Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll über die letzte Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau aus.
Ich habe Urlaub ertheilt: für heute wegen dringender Geschäfte den Herren Abgeordneten Dr. Lucius, von Reden, Servaes, Lüders und Dr. Dreyer; wegen dringender Amts- resp.
Privatgeschäfte dem Herrn Abgeordneten von Unruhe-Bomst für vier Tage, dem Herrn Abgeordneten Schmiedel bis zum 25. dieses Monats, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Fürth für fünf Tage, dem Herrn Abgeordneten von Saucken-Tarputschen für acht Tage, dem Herrn Abgeordneten Fürsten von Hatzfeldt Trachenberg für acht Tage; dem Herrn Abgeordneten Süs bis zum 23. dieses Monats zur Veiwohnung unaufschiebbarer geschäftlicher Termine; dem Herrn Abgeordneten Liebknecht für acht Tage wegen Krankheit in der Familie.
Für längere Zeit hat Urlaub erbeten: der Herr Abgeordnete Thilenius für fernere drei Wochen wegen Krankheit in der Familie und dringender Berufsgeschäfte.
Ich habe zu fragen, ob Widerspruch gegen dies Gesuch erhoben wird.
Zch konstatire, daß das nicht der Fall ist; das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Ferner der Herr Abgeordnete Menken für vier Wochen wegen Krankheit, bescheinigt durch ein überreichtes ärztliches Attest.
Widerspruch wird nicht erhoben; das Gesuch ist genehmigt.
Der Herr Abgeordnete Bolza für drei Wochen ebenfalls wegen Krankheit.
Es wird auch hier kein Widerspruch erhoben; ich konstatire, daß das hohe Haus den Urlaub genehmigt.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Entschuldigt sind für heute: die Herren Abgeordneten Dr. Bamberger und Dr. Lasker und zwar für die ersten Stunden der heutigen Sitzung; der Herr Abgeordnete Michalski für heute und die nächsten Sitzungen wegen dringender Amtsgeschäfte; der Herr Abgeordnete von Kalkstein bis zum 22. d. M. wegen Krankheit; der Herr Abgeordnete Richter (Meißen) wegen Krankheit in der Familie; die Herren Abgeordneten Müller (Gotha), von Lüderitz, von Kardorff, von Miller, von König und Stegemann für heute wegen dringender Angelegenheiten; die Herren Abgeordneten Graf von Bernstorff, Graf von Chamars und Freiherr von Buddenbrock für heute und die nächsten Sitzungen wegen Unwohlseins; der Herr Abgeordnete Graf von Moltke für heute wegen dringender Dienstgeschäfte.
Es ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Sicherung der gemeinschaftlichen Zollgrenze in den vom Zollgebiete ausgeschlossenen bremischen Gebietstheilen.
Die Vorlage ist gedruckt und bereits vertheilt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Nr.
1: zweite Berathuug des Gesetzentwurfs, betreffend die Verfassung und die Verwaltung ElsaßLothringens (Nr.
238 der Drucksachen).
Zch eröffne die Debatte über § 1 der Vorlage und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Simonis.
Abgeordneter Dr. Simonis: Meine Herren, ich nehme mir vor, bei Besprechung des §1 der Gesetzesvorlage die Stellung des Statthalters und des Reichslands zu beleuchten.
Zch habe mehrere Fragen an die Regierung zu stellen und werde mir erlauben, ineine Ansichten über die Lage des Landes darzulegen.
Die erste Frage, die sich da für mich auswirft, ist diese: was wird beim wesentlich in unserer Lage in Elsaß-Lothringen durch Annahme dieser Gefetzesvorlage geändert werden
Wenn man die Sache beurtheilt nach dem Lärm, welcher darüber ist geschlagen worden, nach dem großartigen Gesetzesapparat, welcher dabei eintritt, nach den weitgehenden Debatten, welche sich schon hierüber entwickelt haben, so dürfte man wohl glauben, daß eine neue Aera für Elsaß-Lothringen beginnen soll und daß das Glück des Landes wesentlich soll befördert werden.
Zch würde diese Hoffnung sehr gerne theilen; allein, meine Herren, indem ich die Gesetzesvorlage näher angesehen habe, 'muß ich gestehen, daß mir die ganze Sache mindestens ungemein dunkel geblieben ist.
Ich würde mich einigermaßen beschämt suhlen, dieses Geständniß zu machen, wenn nicht der Kollege von Puttkamer (Löwenberg) uns erklärt hätte, daß sich ein solcher Wirrwarr in der gesetzlichen Stellung des Statthalters einfindet, daß es eine wahre Wonne wäre für einen Rechtsgelehrten, volle Bände darüber zu schreiben.
Da ich ein Zurist nicht bin, so ist es begreiflich und für mich verzeihlich, daß ich auch die Vorlage nicht genau nach dem Geist derjenigen zu durchschauen vermag, welche sie bearbeitet haben.
(Unruhe.)
Der Titel, welchen die Vorlage führt, bezieht sich auf die Verfassung und Verwaltung von Elsaß-Lothringen.
Die Verfassung soll beruhen auf der Einsetzung des Statthalters; die Verwaltung, wird sie auch auf dieser Einsetzung des Statthalters beruhen, ja oder nein
Diese Frage ist hier im hohen Hause bei der ersten Lesung angeregt worden.
Der Kollege Guerber hat sich dahin ausgesprochen, daß, wenn der Statthalter wegfällt, dann die ganze Einrichtung, welche durch die Gesetzesvorlage geschaffen werden foll, auch wegfallen wird.
Zch glaube, er hat volle Gründe in der Vorlage gefunden, um dieses zu behaupten.
(Unruhe.)
238 1738 Deutscher Reichstag.
63.
Sitzung am 21.
Juni 1879.
Andererseits antwortet ihm der Kollege North, daß sich Herr Guerber gründlich geirrt hat und daß, wenn auch der Statthalter wegfällt, dennoch.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Zch bitte die Herrrn, etwas ruhiger sein zu wollen.
Abgeordneter Dr. Simonis:.



die ganze Ordnung der Verwaltung, wie sie erst eingerichtet wird, fortbestehen wird.
Zch glaube, daß Herr North auch gute Gründe in der Vorlage gefunden hat.
Allein, meine Herren, für mich ist und bleibt die Sache völlig unklar.
Zuerst wird der prekäre Zustand, der fakultative Charakter der Statthalterei gar nicht im mindesten in Frage gestellt.
Zch zweifelte zuerst daran, als ich den tz 1 las.
Zch befragte mich, ob die Worte: „Der Kaiser kann einen Statthalter ernennen, ob dieses Wort, -kann ''vielleicht nicht lediglich aus Kourtoisie gegen den Kaiser dastünde, um dem Kaiser nicht gerade in aller Form vorschreiben zu wollen, was er thun muß.
Als ich aber die Motive las, so fand ich ausdrücklich hervorgehoben, daß die Einrichtung einen ganz fakultativen Charakter habe.
Nun wird aber dieser Statthalter nicht nur als Stellvertreter des Kaisers dastehen, sondern auch als Vertreter des Reichs mit den Befugnissen, welche als Vertreter des Reichs wirklich dem Reichskanzler zustehen.
Jetzt entsteht die Frage: wenn der Statthalter des Kaisers abgerufen wird, wird dann der Statthalter des Reichskanzlers dableiben oder nicht
oder fällt vielleicht die ganze Geschichte dann zusammen
Und wenn die ganze Geschichte zusammenfällt, was bleibt dann
in welchem Zustande werden wir uns dann in ElsaßLothringen befinden
Werden die jetzigen Verhältnisse wiederum aufleben, oder wird man uns neue schaffen oder wird lediglich alles von Berlin aus so kommandirt werden, daß im Lande auch gär keine Verwaltungsbehörden ordentlich eingesetzt seien
Mt anderen Worten stellt sich die Frage so: ist der prekäre Statthalter bloß als Träger von kaiserlichen Befugnissen fakultativ angestellt, oder auch als Träger all der Befugnisse, welche ihm in der Gesetzesvorlage zugeschrieben Werden
Zch habe ein anderes Bedenken über die Worte: „der Kaiser kann seine Befugnisse an einen Statthalter abtreten ''.
Diese Vollmacht, welche da dem Kaiser zuerkannt werden soll, schafft gar nichts neues.
Votiren wir diesen tz 1, so wird die Lage ganz genau dieselbe sein, wie sie jetzt ist.
Möglicherweise wird bis dorthin eine andere Lust wehen und dann wird die Statthalterei gar nicht zu Stande kommen, oder wenn sie zu Stande gekommen ist, doch nur aus kurze Zeit verbleiben.
Würde aber der Reichstag auch ein Nein sagen, so könnte der Kaiser dennoch auf eine gesetzliche Grundlage hin einen Statthalter ernennen.
Es ist nämlich vor einigen Tagen von dem Herrn Unterstaatssekretär Herzog in Erinnerung gebracht worden, daß diese Befugniß dem Kaiser laut Verwaltungsgesetz vom 30.
Dezember 1871 schon zustehe, und zwar nicht nur um einen Statthalter zu ernennen, aber 3, 4, 5, wo nicht 6.
Es steht da nämlich: Der Kaiser kann seine Befugnisse delegiren an die Zentralbehörden und die Bezirksbehörden von ElsaßLothringen, und zwar widerruflich und unwiderruflich, zeitweise oder ständig.
Za, was wird denn durch diesen tz 1 eigentlich ausgesprochen
Seit den Zähren, wo ich die Ehre habe, dem hohen Hause anzugehören, habe ich noch nie etwas ähnliches gesehen, und ich zweifle sehr, daß je in einer gesetzgebenden Versammlung etwas ähnliches yotirt worden sei.
Wozu will man ein neues Gesetz machen.
um dem Staatsoberhaupte eine ihm schon längst zustehende Vollmacht zu verleihen.
Merkwürdigerweise hat der Herr Unterstaatssekretär Herzog in seiner Auseinandersetzung der Gesetzesvorlage das Hauptgewicht nicht auf die Errichtung der Statthalterei, sondern auf die Verlegung des Reichskanzleramts von Berlin nach Straßburg gelegt.
Zn Bezug auf diese Verlegung, meine Herren, habe ich und meine Freunde nicht im mindesten mehr nothwendig Stellung zu nehmen.
Wir haben unsere Ansicht in letzter Zeit durch die Erklärung des Kollegen Kabls ausgesprochen.
Allein schon seit dem ersten Tage, wo wir in das hohe Haus getreten sind, haben wir die Unmöglichkeit, die spezielle Gesetzgebung von ElsaßLothringen von Berlin aus ordentlich zu führen, auf alle Arten betont.
Wir wurden dafür gar nicht selten und gar nicht wenig in der elsässischen Presse angegriffen, und nun kommt es dazu, daß am Ende die Regierung doch sagen muß, es muß so sein.
Wenn diese Verlegung dann nach Elsaß-Lothringen einmal zur Thatsache geworden, was wird für unser Land daraus entstehen
Auch hierin höre ich von verschiedenen Seiten des Hauses die verschiedensten Meinungen aussprechen.
Herr Kollege Fürst von Hohenlohe-Langenburg sagte uns, er erkenne hierin den Beginn der Selbstverwaltung des Landes.
Im Gegensatz zu ihm erklärt uns Herr Unterstaatssekretär Herzog, daß die Hauptsache nicht in einer Selbstverwaltung des Landes bestehe, sondern darin, daß die Verwaltungsbehörde von Berlin aus nach Straßburg ins Land importirt werde, so daß es nach wie vor dieselbe Verwaltung durch dieselben Büreaus, durch dieselben Mitglieder dieser Büreaus sein wird, nicht aber eine Selbstverwaltung des Landes.
Zch weiß nicht, wie die zwei verehrten Herren ihre Meinungen mit einander vereinbaren können.
Es ist ein gückliches, ich darf selbst sagen, ein sehr glückliches Wort aus dem Munde des Herrn Unterstaatssekretärs Herzog gefallen.
Er erklärte nämlich, die Verlegung der Verwaltung nach Elsaß-Lothringen sei nothwendig, weil anders eine gehörige Fühlung der Regierung mit der Bevölkerung von Elsaß Lothringen nicht möglich sei.
Zch bin ihm für dieses Wort sehr dankbar, denn dadurch erklärt er erstens, daß eine solche Fühlung nothwendig ist und daß eine Regierung, welche diese Fühlung nicht gehörig hat, nothwendigerweise in ihren Akten zu einer Mißregierung werden muß.
Andererseits erkenne ich aber auch in diesen Worten ein anderes kostbares Geständniß.
Es hat an Fühlung zwischen dem Reichskanzleramt von Berlin und zwischen ElsaßLothringen nicht ganz und gar gefehlt.
Die Büreaus des Reichskanzleramts sind besucht worden und zwar nicht selten von verschiedenen Herren aus Elsaß-Lothringen, und jetzt erkennt die Regierung, daß diese Fühlung ganz und gar nicht geeignet war, als eine Fühlung mit dem Lande angesehen zu werden.
Das ist ganz richtig und nochmals, ich bin sehr dankbar dafür, daß es vom Regierungstisch aus ausgesprochen worden sei.
Diese Ueberzeugung scheint vom ersten Augenblick vorgeschwebt zu haben, als vorgeschlagen wurde, den Landesausschuß zu erweitern, diese Erweiterung des Landesausschusses darf ich nicht mit der Freude begrüßen, womit ich sie gern begrüßt hätte, und zwar aus folgendem Grunde.
Es scheint mir, als habe die ganze Gesetzesvorlage nicht die Absicht, daß die gehörige Fühlung zwischen dem Statthalter einerseits und der Bevölkerung andererseits hergestellt werde und zu diesem Zweifel bin ich vielfach berechtigt.
Erstens, wenn ich die Vorlage ansehe, so finde ich darin alle möglichen Kautelen bei Zusammensetzung des Landesausschuffes zusammengebracht.
Lesen Sie die Motive, so sehen Sie, daß da bloß technische Gründe obgewaltet haben, es war nämlich der kleineren Zahl von Mitgliedern des Landesausschusses nicht möglich, die Geschäfte zu bewältigen und deshalb wird verlangt, daß eine größere 1739 Deutscher Reichstag.
63.
Anzahl von Mitgliedern sich darin befinde.
Man suchte deshalb nicht vor allem eine nähere Fühlung mit dem Lande.
Was mich noch mehr zu diesem Zweifel berechtigt, das ist der Appell, welchen Herr Kollege von Puttkamer (Löwenberg) letzhin an mehrere Abgeordnete von Elsaß-Lothringen gerichtet hat, wo er zu diesen sprach: „Sie, meine Herren, Sie müssen ganz besonders dafür besorgt sein, daß Sie großartig vertreten werden.
Er sagte nicht: „daß Sie vertreten werden, im Verhältniß der Zahl der Bevölkerung, welche ihre Richtung theilen kann '', sondern er wollte besonders diese Stimmen im Landesausschuß ertönen lassen.
Geschieht dies und werden diese Stimmen vorzüglich gehört, so werden dann die anderen mißliebigen Stimmen im Lande zurückgewiesen, als wären sie bloß vereinzelte Stimmen, und nicht die Stimme der großen Mehrheit des Landes.
Daß diese gehörige Fühlung mit dem Lande nicht gesucht werde, das trat wiederum hervor aus der Rede des Herrn Kollegen von Puttkamer (Fraustadt), welcher sagte: „direkte Wahlen herbeizuführen, das wäre geradenwegs in ElsaßLothringen unverantwortlich.
Ich muß mir die Frage stellen, von woher Herr Kollege von Puttkamer diese Verantwortlichkeit herleiten kann.
Präsident: Ich bitte dringend, mehr Ruhe im Hause stattfinden zu lassen; der Herr Redner kann gar nicht verstanden werden.
Abgeordneter Dr. Simonis: Zch fordere ihn auf, mir gefälligst in dieser Diskussion sagen zu wollen, wo denn Gründe im Lande liegen, es als unverantwortlich anzusehen, wenn die neue Regierung und Verwaltung, die da durch die Gesetzesvorlage geschaffen werden soll, mit einer aus direkten Wahlen hervorgehenden Landesvertretung in Berührung käme.
Die Negierung erklärt, sie habe bisher die gehörige Fühlung nicht gehabt.
Nun frage ich, ob man sie will, und wenn man sie will, warum man das richtige Mittel dazu als unverantwortlich bezeichnet.
Mir, meine Herren, kommt die Sache so vor, es scheint mir, als wolle man um den neuen Statthalter herum eine künstliche öffentliche Meinung schaffen.
Man will alle möglichen Vorurtheile, welche die Herren Beamten haben können, dem Statthalter so beibringen können, daß er von allen Seiten davon angesteckt werden muß.
Was wird dann dies für eine Regierung in Elsaß-Lothringen geben
Der Statthalter, der da kommen wird, muß sich von irgendwo inspiriren.
Wird er sich lediglich inspiriren aus den doktrinären Anschauungen oder aus der Praxis, welche von Berlin nach Straßburg hinübergebracht werden wird
Za, meine Herren, das ist als vollständig unrichtig anerkannt und es ist von Seiten der Regierung vsrurtheilt worden.
Wird er sich inspiriren von einigen Herren, die da zu ihm hindringen werden, wie sie nach Berlin kamen, um die Ansichten und die Ziele einer Partei zur Geltung zu bringen
Za, meine Herren, da würde er wiederum irre gehen, wie es auch heute anerkannt wird; und daß dieses nicht ausbleiben wird, das geht hervor, meine Herren, aus gar manchen Thatsachen.
Ich will von den in neuester Zeit vorgekommenen gar keine Erwähnung hier machen, ich erinnere aber daran, wie vor einigen Jahren der Kollege Treitschke uns sagte, wie er mit seiner Partei von ElsaßLothringen aufgefordert worden sei, die Zeit der Diktatur dazu zu benutzen, daß die Schule in Elsaß-Lothringen gänzlich entchristlicht werde.
Za, meine Herren, wenn wirsolchePräzedenzfälle haben, dann müssen wir schon sehr besorgt dafür sein, daß nicht auch, wie ich es befürchte, der Statthalter lediglich von einer Partei umgeben und umzingelt werde und daß die Stimmung des Landes, ihm nicht, obgleich er im Lande residiren wird, verborgen bleibe.
Sollten aber weder von Berlin aus die von hier hergebrachten Anschauungen, noch von einer Partei Sitzung am 21, Juni 1879. dominirt und inspirirt werden, bleibt ihm gewiß nichts anderes, als daß er inspirirt werde durch die Bedürfnisse, die Wünsche und die ganze Lage des Landes.
Dann aber sollten unbedingt direkte Wahlen hergestellt werden, dann sollte unbedingt eine freie Presse sich in Elsaß-Lothringen bewegen können, unbedingt der tz 10 des Verwaltungsgesetzes oder der Belagerungsparagraph weggeschafft werden.
Man will.



Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen, ich glaube, daß er jetzt nicht mehr zu tz 1 spricht; ich muß ihn bitten, zu tz 1 zu sprechen.
Abgeordneter Dr. Simonis: Zch habe mich in diese Erörterungen eingelaffen, meine Herren, in der Ueberzeugung, daß ich mich von H 1 deshalb nicht entferne, weil erstens die ganze Gesetzesvorlage auf der Grundbasis dieses §1 ruht und zweitens, weil da nothwendigerweise gekennzeichnet werden soll, wie der Statthalter in Elsaß-Lothringen sungiren kann.
Aus dem eben gesagten geht hervor, daß der Statthalter in Elsaß-Lothringen nach der Vorlage gleichsam ifolirt dastehen soll, um die Lage des Landes nur durch den Guckkasten der Bureaus und durch die Sehgläser einer Partei die Lage des Landes anzuschauen.
Es wird aber, meine Herren, noch vieles andere beitragen, dem Statthalter die ordentliche Regierung oder Leitung des Landes, womit er beauftragt werden fall, zur Unmöglichkeit zu machen.
Er füll in das Land eintreten ob als Stellvertreter des Kaisers, ob als Stellvertreter des Reichskanzlers, ob in einer andern Eigenschaft, weiß ich nicht er soll da eintreten bewaffnet mit diesem tz 10 des Verwaltungsgesetzes.
Za, meine Herren, wenn wir den Statthalter damit beauftragen, uns diesen tz 10 immerwährend aus unserm Nacken fühlen zu lassen, so wird er durch die Gesetzesvorlage selbst in die Unmöglichkeit gesetzt, etwas gutes zu wirken.
Er wird verleitet, von allen Seiten her Gefahren zu sehen, welche im Lande nicht im mindesten existiren; er wird verleitet werden, die Gesetze, welche im Lande bestehen und die doch so vielfache sind, als ganz ungenügend zu erachten; es werden diejenigen, die ihn umgeben, verleitet werden, ihn zur Anwendung dieses § 10 aufzufordern.
Dazu liegt immerhin ein große innere Gefahr darin, wenn die öffentliche Macht mit einer größeren Gewalt ausgestattet wird, als es nothwendig ist, um das Gute im Lande wirken zu können.
Weiter wird er in eine falsche Stellung kommen durch die Beamten, welche im Lande sind meine Herren, ich will diesen Gegenstand nicht näher berühren aber diese Beamten haben alles Interesse dabei, daß sie die Lage des Landes in den Augen des Statthalters unrichtig schildern.
Sie genießen noch immer die Ortszulage, welche auf der Grundbasis beruht, daß sie sich in einem Feindesland befinden, wo unmöglich eine ruhige Verwaltung gedeihen kann.
Er wird verleitet werden, diese Mißbräuche zu dulden, welche so vielfach von Beamten im Schatten des von Ihnen so beliebten Z 10 ausgeübt werden.
Ich will nur zwei Beispiele anführen, wie ein Kreisdirektor in meinem Wahlbezirk sich im Schatten dieses tz 10 geradeweg erlaubte, mein Wahlmanifest durch den Gendarmen von den Mauern losreißeu zu lassen, und wie ein anderer Beamter sich geradeweg erlaubte, einen Wahlmann, der meine Zettel austheilte, für den ganzen Tag ins Gefängniß zu führen.
Za, meine Herren, wenn die Beamten sich so behaglich in dieser Lage befinden, daß sie sich können solche Mißbräuche zu schulden kommen lassen, dann haben sie so viel Interesse, den Statthalter irre zu führen über die Lage des Landes, daß es ihm rein unmöglich wird, sich ordentlich hineinzufinden.
Ich will nicht weiter berühren, was die Presse hierbei thun wird, ich würde mich scheinbar zu viel von meinem Gegenstände entfernen, obgleich es nach meiner Ansicht auch noch ganz bei der Sache wäre.
238 1740 Deutscher Reichstag.
63.
Sitzung am 21.
Juni 1879.
Und.
doch,.
meine Herren, hat, der Statthalter, welcher durch diesen H 1 soll geschaffen werden, nach meiner Ansicht eine höchst wichtige Aufgabe im Lande zu lösen.
Die Ansichten über die Wichtigkeit dieser Aufgabe sind hier in ganz entgegengesetzter Weise ausgesprochen worden, einerseits von Herrn von Puttkamer (Löwenberg), andererseits vom Herrn Kollegen Windthorst.
Der Eine sagte: Die Aufgabe dieses Statthalters wird eine so große sein, daß man eine größere kaum denken könne; Herr Windthorst sagte hingegen, daß der Statthalter eine ganz geringfügige Stellung haben wird.
Nach meiner Ansicht haben beide Herren vollständig Recht.
Herr Kollege Windthorst hat recht, denn er schaut auf die Vorlage und auf dis Befugnisse hin, die dem Statthalter durch die Vorlage gegeben werden sollen; Herr von Puttkamer (Löwenberg) aber schaut auf die Lage des Landes und auf die Stellungen, welche nach Gebühr dem Vertreter des Kaisers und des ganzen Reichs eingeräumt werden sollen.
Indessen wird aber eine dritte Ansicht ausgesprochen vom Herrn Unterstaatssekretär Herzog, welche alles Gewicht auf die Verlegung der Büreaus nach Elsaß-Lothringen legt.
Za, meine Herren, wenn man einen Statthalter überhaupt in Straßburg einführen will, dann scheint mir die einzige und nothwendige Konsequenz dieser Einführung darin zu bestehen, daß der Einfluß und die Thätigkeit der Büreaus vermindert wird; sonst steht er da lediglich als ein dekorativer Statthalter, worüber ich ganz und gar nicht klar werden kann, warum man ihn eigentlich mit so großem Apparat und Aufwand einführt.
Dieser Statthalter würde, wie es in der Vorlage beabsichtigt wird, selbst viel weniger Bedeutung haben als der jetzige Oberpräsident.
Hat doch der Herr Oberpräsident vor einigen Wochen einen Oberschulrath eingesetzt, welcher eine Behörde ist.



Präsident: Zch muß den Herrn Redner darauf aufmerksam machen, daß er entschieden nicht mehr zu H 1 spricht; ich bitte ihn, bloß bei H 1 zu bleiben.
Abgeorneter Dr. Simonis: Nach dieser Bemerkung des geehrten Herrn Präsidenten, meine Herren, werde ich dasjenige, was ich noch zu sagen hätte, vielfach abkürzen.
Doch stelle ich die Frage, ob es mir erlaubt sein wird, darzulegen, wie ich die Bestimmung und den Beruf des Statthalters ansehe.
Präsident: Zch werde abwarten, ob der Herr Redner beim H 1 bleibt, und bitte zunächst fortzufahren.
Abgeordneter Dr. Simonis: Meine Herren, wie ich die Aufgabe eines Statthalters in Elsaß-Lothringen ansehe, das glaube ich so skizziren zu können: erstens muß der Statthalter sich bewußt sein, daß diese neue Einrichtung, wenn sie überhaupt einen Sinn haben soll, den Sinn haben muß, daß er näher mit dem Lande in Verkehr kommen muß, daß es eine Mißregierung sein würde, wenn, wie es bisher geschehen ist, verfahren würde, dasjenige, was die große Mehrheit im Lande denkt, will und verlangt, zu ignoriren.
Es wird die Aufgabe des Statthalters sein, eine Stellung gegenüber der Kirche einzunehmen, welche als eine würdige bezeichnet werden dürfte, und wobei die erste Kourtoisie um den Ausdruck des Herrn Kollegen von Puttkamer zu gebrauchen bestehen wird, daß der Kirche, der katholischen Kirche, ihre Rechte unbenommen bleiben; es wird die Aufgabe des Statthalters sein, daß er suche, welches die Wunden sind, welche die Verwaltung in den letzten Zähren dem Lande geschlagen hat, um dieselben zu heilen.
Dann, meine Herren, aber dann nur, kann er sehr segensreich wirken in ElsaßLothringen.
Zch hätte das Bild des Landes hier gern entworfen und diese Wunden gekennzeichnet, da mir aber der Herr Präsident die Bemerkung macht, daß dies uicht mehr zu H 1 gehören würde, so unterlasse ich dieses.
Aber ein neuer Geist, meine Herren, muß da durch den Herrn Statthalter hineingebracht werden in die Verwaltung, ein neuer Gang, wo vor allem die Interessen des Landes in Betracht gezogen werden, und es darf nicht alles unter die allgemeine Rubrik fallen: ja, dasReichsinterefse gestattet dieses, gestattet jenes nicht.
Meine Herren, es ist nicht möglich, daß man da die Interessen des Landes und die Interessen des Reiches so in Gegensatz bringe, daß eine Mißregierung auf Grund des Reichsinteresses hin geführt werde.
Würde das Land gehört und seine Wünsche befriedigt werden, dann könnte diese Regierung eine gute Regierung werden.
Weil aber die ganze Gesetzesvorlage so angelegt ist, daß alle möglichen Schwierigkeiten für den Statthalter daraus erwachsen müssen, deshalb haben wir, meine Freunde und ich, mehrere Amendements eingebracht, welche dazu dienen sollen, diese Regierung zu einer möglichst guten Regierung in Elsaß-Lothringen zu machen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Debatte über Hl.
Wir kommen zur Abstimmung.
Verlangen die Herren eine Verlesung des Hl der Vorlage
Das ist nicht der Fall.
Zch bitte, daß diejenigen Herren, welche den H l, wie er von den verbündeten Regieungen vorgelegt ist, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der H 1 ist angenommen, dir die Mehrheit steht.
Wir gehen über zu H 2 und den dazu gehörigen Amendements der Herren Abgeordneten Kable, Guerber und Germain Nr.
258 l. Ich eröffne die Debatte darüber und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten des Bundesraths Unterstaats sskretär Herzog.
(Derselbe verzichtet.)
Dann erthe.
le ich das Wort dem Herm Abgeordneten Kable.
Abgeordneter Kable: Meine Herren, ehe ich in die Besprechung des H 2 der Gesetzesvorlage eingehe, muß ich mir nochmals erlauben, zu betonen, daß zu einer solchen wichtigen Angelegenheit, wie die Verfassung eines Landes, das Land, dessen Verfassung zu machen ist, jedenfalls ein Wort mitzusprechen haben soll- Mein verehrter Kollege Herr Guerber hat schon die Nichtzuziehung einer Elsaß-Lothringischen Volksvertretung zu den Berathungen dieses Entwurfs tadelnd erörtert.
Ich möchte hinzufügen, daß nach modernem Staatsrecht eine solche Verfassung sowie auch die daraus entstehenden Unkosten nicht sich begreifen lassen ohne die Zuziehung des steuerzahlenden und zu konstituirenden Landes.
Dieser Umstand wäre für mich eine Ursache gewesen, um den Berathungen dieser Gesetzesvorlage fremd zu bleiben, wenn ich mich nicht aus dem Zuhält des Gesetzentwurfs, sowie auch aus den Aeußerungen des Herrn Unterstaatssekretärs Herzog vergewissert hätte, daß es sich eigentlich doch nicht in allem Ernst um eine wirkliche Verfassung für Elsaß-Lothringen handelt, sondern nur um einen jener Versuche, wovon schon einige Beispiele in der elsaßlothringischen Gesetzgebung seit der Annexion vorgekommen sind.
Keine Konstitution Europas fängt an mit einem protestativen „kann ''und ich darf annehmen, daß das Wort Verfassung, 1 welches im Titel steht, 1 nur als eine Hyperbel sich darstellt, um das Spärliche der Aenderungen, welche in unserem Staatswesen hereingebracht werden, zu decken und um dem Provisorium den Anschein eines Definitivums zu geben.
Es ist meine Aufgabe nicht,, weiter in diese Frage einzugehen und ich muß mich entschuldigen, daß ich vielleicht nicht zur Sache gesprochen habe, indem ich eigentlich nur das Wort habe über H 2 des vorliegenden Deutscher Reichstag.
63.
Sitzung am 21.
Juni 1879.
1741 Gesetzes.
'Dieser tz 2 hat zum Zweck erstens dem Statthalter die dem Reichskanzler durch die bestehenden Gesetze überwiesenen Befugnisse und Obliegenheiten zu übertragen, zweitens demselben die außerordentlichen Gewalten einzuräumen, welche zur Zeit dem Oberpräsidenten von Elsaß-Lothringen durch tz 10 des Gesetzes vom 30.
Dezember 1871 zustehen.
Laut Absatz 2 des tz 4 hat in den im tz 2 bezeichneten Angelegenheiten der Staatssekretär die Rechte und die Verantwortlichkeit eines Stellvertreters des Statthalters in dem Umfang, wie ein dem Reichskanzler nach Maßgabe des Gesetzes vom 17.
März 1878 substituirter Stellvertreter sie hat.
Es ist gegen den zweiten Absatz des tz 1, daß unser Antrag gerichtet ist: Was den ersten Theil des tz 2 anbelangt, ist dieser Theil schon ausführlich durch den sehr verehrten Kollegen Herrn Windthorst besprochen worden.
Die Doppelstellung des Statthalters als Stellvertreter des Landesherrn und zu gleicher Zeit als Nachfolger des Reichskanzlers und die getheilte Verantwortlichkeit welche daraus entsteht, hat Nachtheile, welche in der Praxis weiter greifen als man von vornherein zu übersehen vermag und die Bedenken des Herrn Abgeordneten Windthorst erscheinen mir in allen Stücken gerechtfertigt.
Ich sehe überhaupt nicht ein, warum die zur Zeit bestehende Organisation sich nicht hätte in ein kollegiales Ministerium ohne Statthalter entwickeln können.
Das wäre einfacher und mit weniger Kostenaufwand verbunden gewesen.
Der Stellvertreter des Statthalters, der Staatssekretär ist jedenfalls dazu bestimmt, leitender Faktor der Regierung zu sein.
Warum über diesem höchsten Beamten noch ein Träger eines Theils der landesherrlichen Besugniß, wovon der andere Theil doch immer noch die Sorge Seiner Majestät des Kaisers beanspruchen wird
Da nun einmal die Institution in ausgemachter Form ins Leben treten soll, will ich nicht weiter darauf eingehen.
Es sind jedoch in diesem Gesetzentwurf zwei Bestimmungen, welche wir, unsere Partei besonders, mit aller Energie bekämpfen müssen!
das sind: erstens die Beibehaltung des Diktaturparagraphen und zweitens der Wahlmodus der neu zu erwählenden Mitglieder des Landcsausschusses.
Ueber diese beiden Bestimmungen möchte ich das hohe Haus bitten, nicht ohne sehr eingehende Prüfung sich schlüssig zu machen.
Vorerst werde ich mich also mit dem Diktaturparagraphen abgeben.
Neun Jahre sind nun vorüber seit dem Friedensvertrag von Frankfurt.
Elsaß-Lothringen hat mit seiner gewohnten Ruhe und Ordnungsliebe sein Schicksal ertragen.
Ruhestörungen, Auflehnungen, Konspirationen sind nirgend vorgekommen, kein Bierkrawall und keine sozialistischen Umtriebe!
Die Steuern werden regelmäßig entrichtet, dis Aushebungen geschehen ohne Widerstand, ohne Widersetzen.
Sogar die willkürlichsten Polizeihetzungen und Mißgriffe gegen die unglücklichen Optanten haben nirgend zu Widerstand Anlaß gegeben, und doch ist der Diktaturparagraph im neuen Gesetz wieder aufgenommen.
Ich sage wiederaufgenommen, meine Herren, denn ich behaupte, daß, wenn man auf den Grund gehen wollte, so würde man zu dem Schluß kommen, daß der tz 10 des Gesetzes vom 30.
Dezember 1871, welcher dem Oberpräsidenten durch kaiserliche Bestimmung so außerordentliche Gewalten überträgt, daß der Kaiser selbst nicht das Recht haben würde, sie auszuüben, daß dieser Paragraph mit der Einführung der deutschen Reichsverfassung in Elsaß-Lothringen eigentlich gar nicht mehr zu Recht besteht, als in Widerspruch mit dem Art.
68 der Reichsverfassung, welcher dem Kreise allein die Besugniß ertheilt, einen Theil des Landes in Kriegszustand zu erklären.
Diese Meinung, meine Herren, ist durch Juristen vertreten, welchen man die Fachkenntniß nicht absprechen darf.
Ich möchte deshalb nur in kurzen Umrissen diese Meinung darstellen.
Zu der Zeit, wo das Gesetz vom 30.
Dezember 1871 aus kaiserlicher Initiative entstanden ist, existirte die deutsche Reichsverfassung noch nicht.
Der Art.
68 dieser Verfassung lautet folgendermaßen: Der Bundesfeldherr kann, wenn die öffentliche Sicherheit in dein Bundesgebiete bedroht ist, einen jeden Theil desselben in Kriegszustand erklären.
Bis zum Erlaß eines die Voraussetzungen, die Form der Verkündigung und die Wirkungen einer solchen Erklärung regelnden Bundesgesetzes gelten dafür die Vorschriften des preußischen Gesetzes vom 4.
Juni 1851.
Das Ausführungsgesetz vom 25.
Juni 1873 schließt Elsaß-Lothringen nicht von den Bestimmungen dieser Verfassung aus.
Die Verfassung umfaßt alle deutschen Staaten und ist konstitutionelles Recht für dieselben.
Laut Art: 68 ist nun der Bundesfeldherr, beziehungsweise der deutsche Kaiser, allein befugt, den Belagerungszustand zu verhängen, und er kann dies nur thun nach vorhergehender Verkündigung.
Zwischen Art.
10 des Gesetzes vom 30.
Dezember 1871 und dem Art.
68 der Reichsverfassung existirt demnach ein Widerspruch, welcher nicht zu umgehen ist, und welcher natürlich zu Gunsten der Verfassung des letzten der beiden Gesetze im Datum ausgelegt werden muß.
Der Art.
10 gewährt dem Oberpräsidenten ausgedehntere Befugnisse, als der Art.
68 der Reichsverfassung Seiner Majestät dem Kaiser; denn priwo braucht der Oberpräsident den Belagerungszustand nicht zu erklären, und zweitens steht ihm zu, in noch undefinirter Gewalt alle Maßregeln zu treffen, welche er für nützlich erachtet, drittens ist seine Thätigkeit bestimmt durch das französische Belagerungszustandsgesetz.
JmGegensatz zu diesen Bestimmungen legt der Artikel 68 dem Kaiser die Verkündigung des Belagerungszustandes auf, und zweitens verweist dieser Artikel auf das preußische Gesetz vom 4.
Juni 1851 für die Anwendung des Belagerungszustandes.
Die Verfassung ist, wie ich schon erwähnte, für das gesammte deutsche Reich maßgebend.
Alle landesgetzlichen Bestimmungen, welche mit der Verfassung des deutschen Reichs in Widerspruch find, müssen als aufgehoben betrachtet werden, wenn nicht eine Ausnahme speziell vorgesehen ist.
Der tz 10, welcher nicht im geringsten erwähnt ist als fortbestehend, ist deswegen auch nicht mehr gültig.
Diese Ansicht ist, wie ich konstatirte, vertreten durch manche Juristen, und ich glaube, daß dieselbe auch maßgebend sein soll.
Ich weiß wohl, daß das die Meinung der elsaß-lothringischen Regierung nicht zu sein scheint sonst hätte sie nicht in der letzten Zeit noch diesen §10 gehandhabt; aber überhaupt bei einer Regierung, welche sich nicht in den gewöhnlichen Nechtssormen bewegt, wie die elsaß-lothringische, nicht der vielseitigen juristischen Kritik ausgesetzt ist, wie es sonst wo der Fall sein mag, kann es sehr gut vorkommen, daß ein Rechtsvergehen außer Acht bleibt, sobald es darauf ankommt, einen Theil der Machtstellung der Regierung einer korrekten Rechtsauffassung preiszugeben.
Sämmtliche Redner, welche in der Debatte über die uns unterbreitete Gesetzesvorlage sich betheiligten, haben ihre Ansicht über den sogenannten Diktaturparagraphen kundgegeben.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen, welchem die Herren von Puttkamer (Löwenberg) und Fürst zu Hobenlohe-Langenburg beistimmten, um die Beibehaltung dieser Bestimmung zu befürworten, die Herren Abgeordneten Windthorst und Guerber, um deren Abschaffung zu verlangen, der elsaß-lothringische Abgeordnete Herr North, um zu erklären, daß, wenn von unserer Seite ein Antrag zur Beseitigung der Bestimmring ausgehen würde, er und seine Freunde für diesen Antrag stimmen würden.
Der Herr Abgeordnete North, welcher sonst zu der Vorlage sich auf den optimistischen St gestellt Hat, welcher sich in dem französischen Satze ausspricht: tont sst xonr Io 1742 Deutscher Reichstag.
misux äaus s rnsillsur äss rnonäss xosslblss; hat sich veranlaßt gefühlt, seine Znachterklärung des H 10 dadurch abzuschwächen, indem er hinzufügte, daß wir auch in ElsaßLothringen das napoleonische Gesetz über die öffentliche Sicherheit haben, welches vieler Leute in Cayenne und anderswo Tod verursacht habe, während die Opfer, dis ß 10 gekostet habe, noch alle am Leben sind.
Diese Auslegung mag einige zweifelhafte Ansprüche auf Witz haben, und hat den Beifall des Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Löwenberg) geerntet, ich kann jedoch diesen Witz nicht als äs dou ton im Munde eines elsaß-lothringischen Abgeordneten qualifizire ».
Gegen diesenDiktaturparagraphen, welcher rein aus derKriegsgesetzgebung in die Gesetzvorlage mit hereingezogen worden ist, ist schon öfter hier durch meine Partei eine Lanze gebrochen worden.
Der Landesausschuß selbst hat sich auch dagegen ausgesprochen, und ich muß gestehen, ich war sehr erstaunt, diese allseitig als überflüssig anerkannte Bestimmung in das neue Gesetz aufgenommen zu sehen.
Der fortwährende Belagerungszustand, welcher dadurch über Elsaß-Lothringen verhängt und so zu sagen vereinigt wird, nimmt dem vorliegenden Gesetzentwurf den größten Theil seines Werthes, aber die Hartnäckigkeit, mit welcher die Regierung diese außerordentliche Gewalt für sich befürwortet, hat in anderer Hinsicht besonders eine wichtige Bedeutung.
Man möchte fast sagen, die Regierung habe zu wenig Zutrauen in ihrer Regierungsfähigkeir, um die Geister zu gewinnen, oder sie hat die Absicht, pur kores daS Assimilationswerk zu betreiben, in dem einen wie in dem andern Falle ist cs ganz bedauerlich und verdunkelt die Aussicht, welche sonst das neue Gesetz anzuregen den Zweck hatte.
Als im Jahre 1871 dem Oberpräsidenten von Elsaß-Lothringen durch kaiserliche Verordnung die Gewalten, welche tz 10 des Gesetzes vom 31.
Dezember 1871 enthält, zur Verfügung gestellt wurden, mochte eine solche Machtübertragung noch einigermaßen berechtigt erscheinen.
Das Militärgouvernement war aufgelöst, die Zentralregierung konnte damals von der Voraussetzung ausgehen, daß bei Gelegenheit der bevorstehenden Optionen, bei den zahlreichen Auswanderungen, bei der ersten Militäraushebung Unruhen entstehen könnten, und zur raschen Beseitigung derselben wurde der Oberpräsident mit Vollmachten ausgestattet, welche ihm erlaubten, rasch einzuschreiten, ohne zuvor in Berlin dazu die Erlaubniß einzuholen.
Daß die erwähnte Bestimmung nur einen vorübergehenden Charakter hat, daß dieselbe nur auf materielle Unruhen berechnet war, die im Augenblick entstehen konnten, beweist der Inhalt des Diktaturparagraphen.
Er lautet folgendermaßen: „Bei Gefahren für die öffentliche Sicherheit ist der Oberpräsident ermächtigt, alle Maßregeln ungesäumt zu treffen, welche er zur Abwendung der Gefahr erforderlich erachtet.
Er ist besonders befugt, innerhalb des der Gefahr ausgesetzten Bezirkes diejenigen Gewalten auszuüben, welche tz 9 des Gesetzes vom 9.
August 1849 der Militärbehörde für den Fall des Belagerungszustandes zuweist.
Vom Erlaß der Verfügung ist dem Reichskanzler ohne Verzug Anzeige zu machen.
Zu polizeilichen Zwecken, insbesondere auch zur Ausführung der vorbezeichneten Maßnahmen ist der Oberpräsident ermächtigt, die in Elsaß-Lothringen stehenden Truppen zu requiriren.
Ueber die Tragweite dieser Bestimmungen ist sehr viel hier und anderswo diskutirt worden.
Ich will die verschiedenen Meinungen nicht eingehend erörtern.
Jedenfalls steht fest: 1. daß der Oberpräsident befugt ist, zu jeder Zeit die Gewalten auszuüben welche der Belagerungszustand der Militärbehörde zuweist; 2. daß der Oberpräsident selbst und allein darüber zu entscheiden hat, ob eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit vorhanden ist; 3. daß er nicht braucht wie der Kaiser laut Art.
68 der Verfassung, den Belagerungszustand erklären, um von dem §10 Gebrauch zu machen.
Ich glaube nicht in nähere Details eingehen zu müssen um Ihnen zu beweisen, daß diesen Bestimmungen zufolge 63.
Sitzung am 21.
Juni 1879. der Belagerungszustand noch fortwährend über Elsaß-Lothringen verhängt ist, indem zu jeder Zeit, ohne daß er an eine Belagerungszustandserklärung gebunden ist, der Oberpräsident, eine Gefahr ahnend für die öffentliche Sicherheit, von den ihm zugetrauten Machtbefugnissen Gebrauch mächen kann.
Dieses ist wenigstens die Auslegung, welche die Regierung selbst dem Art.
10 zu geben pflegt; denn inmitten der größesten Ruhe, wenn die Masse der Sterblichen an gar keine Gefahr denkt, wird auf einmal der Art.
10 oder der Diktaturparagraph gehandhabt; niemand als der Betroffene ahnt etwas davon und die Diktatur fährt fort zu wachen über vermeintliche Gefahren.
Dem Diktaturparagraphen dient zur Basis der Art.
9 des französischen Gesetzes, vom 9.
August 1849, welcher die Machtbefugnisse der Militärbehörden aufzählt für den Fall der Erklärung des Belagerungszustandes.
Laut diesem Artikel kann die Behörde nach vorhergegangener Erklärung des Belagerungszustandes 1. bei Tag und Nacht im Domizil jedes Bürgers Haussuchungen machen; 2. die Verurtheilten oder diejenigen, welche ihr Domizil nicht in Elsaß-Lothringen haben, ausweisen; 3.
Waffen und Munition aufsuchen, in Beschlag nehmen und wegnehmen; 4. jedes Preßerzeugniß und jeden Verein und jede Versammlung aufheben, welche die Behörde als dazu geeignet hält, die Unordnung anzufachen oder zu unterhalten.
Diese Befugnisse sind verhängvoll und doch sind sie nur ein Minimum der Macht, welche dem Oberpräsidenten zu jeder Zeit zusteht, denn wenn man, wie es die Regierung zu thun scheint, den ersten Theil des tz 10 für alleinstehend interpretiden will, so ist die Macht des Oberpräsidenten ganz enorm.
Bei Gefahr für die öffentliche Sicherheit ist der Oberpräsident ermächtigt, alle Maßregeln ungesäumt zu treffen, welche er zur Abwendung der Gefahr für erforderlich erachtet.
Ich will annehmen, daß die Worte: „alle Maßregeln '', durch den zweiten Theil des tz 10 beschränkt sind auf die Tragweite der Bestimmungen des Belagerungszustands; unser geehrter Herr Kollege von Puttkamer (Fraustadt) hat in einer früher gehaltenen Rede die Macht des Oberpräsidenten auf diese Tragweite eingeschränkt und ich würde mich sehr gern der Meinung eines so bedeutenden Juristen anschließen.
Darnach dürfte aber doch der Oberpräsident den Art.
10 nur anwenden, wenn eine wirkliche augenscheinliche Gefahr für die öffentliche Sicherheit, eine Gefahr, auf Thatsachen gestützt, vorhanden existirt.
So interpretirt aber in der That der Oberpräsident seine Macht nicht, in der Handhabung des tz 10 ist viel weiter geschritten worden.
Ich darf nur daran erinnern, daß Ausweisungen stattgefunden haben von Leuten, welche sonst nach dem Belagerungszustandsgesetz nicht hätten ausgewiesen werden können, weil sie weder zu den Verurtheilten noch zu denjenigen gehörten, welche in ElsaßLothringen ihren Wohnsitz nicht hatten.
Ich darf auch darauf Hinweisen, daß der Oberpräsident erst vor Kurzem die Publizirung eines Preßorgans verboten hat, welches noch nicht existirte, welches erst in Aussicht genommen war, die Worte „Gefahr für die öffentliche Sicherheit ''auf die bloße Mög lichkeit einer solchen Gefahr ausdehnend.
Ob Sie nun, meine Herren, die zu jeder Zeit anwendbaren Machtbefugnisse des Oberpräsidenten als auf die Macht des Belagerungszustands Kommandirenden beschränken oder ob Sie demselben die noch größere Macht anerkennen, auf welche die Worte „alleMaßregeln ''Hinweisen, so müssen Sie doch eingestehen, daß dis Macht des Oberpräsidenten, welche im vorliegenden Gesetz dem Statthalter soll übertragen werden, eine ganz außerordentliche ist, welche auf die Dauer in einem zivilifirten Lande nicht bestehen kann ohne das bürgerliche und politische Leben sehr zu gefährden.
Die Hand mag noch so leicht sein, welche eine solche Macht trägt, so führt diese Macht doch nach und nach zur Willkür und zum Faveurregime.
Dann zieht sich diese Gewalt durch die sämmtliche Beamtenwelt: jeder Kreisdirektor, 1743 Deutscher Reichstag.
63. jeder Polizeibeamte, ich möchte fast sagen, jeder Beamte glaubt seinen Antheil an dem Diktaturparagraphen zu haben, und verfährt ohne alle Rücksicht gegen dis harmlose Bevölkerung, welche sich so hingibt als gtzns talliabiss at eorvsadlss n morei, glaubend, daß sie als erobertes Volk in alles sich fügen muffe.
(Sehr richtig!
links.)
Zn einer Broschüre, welche 1877 in Straßburg bei Hübner erschienen ist, und welche aus dem Reichland ein Kaiserland erzeugt wissen will, finde ich folgende Aeußerung, welche auf diesen Zustand treffend paßt: „Auch unter Beamten findet man hin und wieder die Erfahrung bestätigt, daß ein absolutes Regiment auch winzige Subalterne zu kleinen Absolutisten macht.
Zch sage, die Bevölkerung fügt sich der weitgehendsten Forderung der Beamten; Sie können aber denken, mit welchem Gefühl.
Nun kommt noch dazu, daß die Erpressungen und Mißgriffe nicht in der Presse ans Licht gezogen werden, weil der Diktaturparagraph freie Preßzustände erschwert, daß er verhindert, die Wahrheit über die innere Lage zu veröffentlichen, und durch die Presse zu Ihnen herüberzubringen, daß eine große Anzahl der Bewohner Elsaß-Lothringens, die bei weitem vorwiegende Mehrheit des annektirten Volkes, oft mit den schmählichsten Anschuldigungen durch die offiziöse und angenehme Presse überhäuft wird, ohne sich im geringsten rechtfertigen, noch vertheidigen zu können, weil sie kein Organ gründen darf.
Meine Herren, Sie müssen es zugestehen.
Sie haben mit Elsaß-Lothringen eigentlich sehr wenig Fühlung; Sie wissen, daß dort Sie ein Reichsland verwalten, ohne jedoch einen richtigen Blick in die Verwaltung zu gewinnen; ich kann Sie versichern, daß, wenn Sie diese Einsicht hätten, würden Sie nicht einen Augenblick länger die Verantwortlichkeit des Diktaturparagraphen tragen wollen.
Sie kennen dort weder Land noch Leute, weder Sitten noch Gebräuche, noch ein inneres politisches Leben.
Wenn Sie die Straßburger Zeitung oder das Elsässer Journal, welche doch immer Parteistandpunkte vertreten, gelesen Haben, oder solche Artikel und Entresilets, welche die Berliner Zeitungen bringen, nur unsere Partei als lächerlich oder als gefährlich darzustellen, glauben Sie alles zu wissen, was uns angeht, unsere Bedürfnisse, unsere Bestrebungen, unsere Parteistellungen.
Da erfahren Sie, daß wir unbändige Revolutionäre oder verdammte Fanatiker sind, oder gar, wie die Straßburger Zeitung, ein offiziöses Blatt, letzthin solche nannte, die auf der Straßburger Akademie studirt haben, daß wir „versimpelte Gesellen ''sind; (Heiterkeit) daß wir, die Einen, auf einer puren passiven Protestation verharren, und die Anderen nichts als den ultramontänen religiösen Standpunkt im Auge haben: daß wir in Paris unsere Richtschnur für innere Verhältnisse einholen, daß wir jedenfalls unglaubwürdig, urtheilsunfähig sind, und nicht als ein Kulturvolk behandelt werden können.
Der Schluß, der sich daraus zieht, ist: uns eine Presse gewähren, ist erstens unnütz, weil die Meinungen der Vertreter der Regierung und der sogenannten Autonomistenpartei allein als maßgebend und vorurtheilsfrei betrachtet werden können, und zweitens gefährlich: denn wir würden die Presse nur zu fruchtlosen und gemütherregenden Manifestationen gebrauchen.
Was darüber ist, was sachlich, was wirklich dem Lande Nutzen bringen könnte, das steht alles unserem Bestreben, ich möchte fast sagen, unserer Urtheilsfähigkeit fremd.
Wenn Sie nun bedenken, meine Herren, daß von 207 664 Stimmen im Lande 134 709 auf unsere Partei gefallen sind in den letzten Wahlen, so dürften Sie sich doch Sitzung am 21.
Juni 1879. vielleicht die Frage stellen, ob es nicht unzweckmäßig und ungerecht sei, der großen Mehrheit des Landes die Befähigung abzusprechen, die Geschäfte des Landes durch die Presse zu diskutiren.
Glauben Sie nicht, daß es könnte von einigem Interesse sein, durch unsere Preßorgane zu erfahren, was wir eigentlich wollen, welche Beschwerden wir haben, welches Urtheil wir über Gesetze und Verwaltung fällen
Unsere Organe würden vielleicht in dieser oder jener Richtung auseinandergehen; jedenfalls aber habe ich die Zuversicht, daß manche Anschauungen in der einen wie in der anderen Richtung würden Aufklärung geben über das, was Noth thut.
Dann erst könnten Sie wissen, ob wir gefährlich sind für die öffentliche Sicherheit: dann erst auch könnte der Oberpräsident beziehungsweise der Statthalter erkennen, ob er wirklich mit Recht den H 10 handhabt, welchen er nach dem Inhalt desselben nur gebrauchen soll, wenn eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit besteht.
Erlauben Sie mir nun.
Ihnen vorzutragen, auf welche Weise der Diktaturparagraph gehandhabt wird; ich werde Ihnen sehr kurz einige Thatsachen anführen, welche in letzter Zeit stattgefunden haben.
Man hat hier in diesem hohen Hause schon einigemal hervorgehoben, daß viele deutsche Zeitungen, besonders von denjenigen, welche die Politik des Zentrums vertreten, in dem elsaß-lothringischen Gebiet verboten sind.
Diesen Zeitungen ist auch in letzter Zeit die Frankfurter Zeitung zugesellt würden.
Diese Zeitung hatte, wenn ich nicht irre, 1400 Abonnenten in Elsaß-Lothringen, und deren Verbot ist ein wirklich bedeutender Verlust für den Handelsstand, welcher den Mangel der so sehr geschätzten Handelsnachrichten dieser Zeitung sehr bedauert.
Diese Verbote können sich jedoch auf die napüleonischen Preßgesetze stützen.
Das französische Preßgesetz erlaubt der Regierung die Verbreitung von ausländischen Zeitungen zu verbieten.
Der Oberpräsident sieht die deutschen Zeitungen als ausländische an und vermöge dieser Interpretation verbietet er die genannten deutschen Zeitungen; und wenn Ihnen dieseJnterpretation nicht korrekt erscheint, so kommt der Diktaturparagraph noch zu Hilfe, welcher immer in allen Fällen ausreicht.
Was aber die inländischen, d. h. die elsaß-lothringischen Preßerzeugnisse betrifft, diese kann man nicht von vorn herein verbieten nach französischem Gesetz; man kann sie für jede gesetzwidrige Auslassung verfolgen, man kann sie sogar auf administrativem Wege aufheben, wenn sie die öffentliche Sicherheit gefährden; aber ehe sie existiren, kann man deren Gründung nicht verbieten.
Hier kommt dann der Diktaturparagraph in Anwendung.
Diese Aufklärungen waren nöthig, um folgende Thatsachen zu beurtheilen: Während der Wahlperiode ist jedem Kandidaten erlaubt, nach französischem bei uns noch geltendem Gesetz, sein Wahlprogramm und jede anderen Dokumente zu veröffentlichen durch Zirkulare und Plakate, unter seiner eigenen Verantwortlichkeit und ohne daß er eine Erlaubniß zu begehren braucht.
In den letzten Wahlen nun ist es mir vorgekommen, daß zwei Dokumente, das erste ein an mich durch etwa 200 Wähler gerichteter Aufruf und meine mit meiner Unterschrift versehene Antwort, das zweite mein Wahlprogramm, dem Verbote, als Plakate zu publiziren, anheim fielen.
Dem Diktaturparagraphen allein, und sonst keinem anderen Gesetz zufolge konnte das geschehen.
Das Verbot für das erste Dokument ist unterzeichnet: Kamps, Regierungssekretär; für das zweite Dokument erhielt ich dies Verbot mündlich durch den Polizeidirektor von Saldern.
Man ging soweit, daß man verbot, meinen Namen als Kandidat durch Plakate zu veröffentlichen, (hört, hört!)
weil die (man sagte tendenziöse) Qualifikation darauf stand: Ehemaliges Mitglied der französischen Nationalversammlung.
1744111Deutscher Reichstag.
63.
Sitzung am 21.
Juni 1879.
Durch meine Unterzeichnung sämmtlicher Plakate nahm jedoch der Polizeidirektor von diesem letzteren Verbote Abstand.
Aus allen diesen enormen Vorsichtsmaßregeln gegen meine Kandidatur konnte ich mir den Schluß nicht verheimlichen, daß ich doch für die öffentliche Sicherheit ein gar gefährlicher Kandidat sein müsse, was mir natürlich sehr auffiel.
(Heiterkeit.)
Können Sie sich nun eine Wahl denken, welche solche Hindernisse überwindet ohne Zeitung, während die Gegenpartei sehr verbreitete Organe besitzt
Glücklicherweise zog mich aus der Verlegenheit ein Wochenblatt, welches jeden Samstag publizirt wird und mehr in der Landbevölkerung seine Abonnennten hat, als in Straßburg selbst.
Dieses Blatt (Elsässisches Volksblatt) bot mir die Gastfreundschaft und machte so viele Auflagen als es nöthig war, um dem Publikum wenigstens meine Kandidatur anzukündigen.
Ich sagte Ihnen soeben, meine Herren, daß ein kleines Blatt, welches alle acht Tage publizirt wird, das Elsässer Volksblatt, meine Kandidatur unterstützt hat.
Das kam ihm schwer zu stehen.
Nun müssen Sie wissen, daß jede politische Zeitung soll nach französischem Gesetz ein Kautionnement liefern in baar Geld.
Man hatte sich bis dahin für das Volksblatt, wie bei allen anderen Zeitungen, mit einem Schuldschein begnügt mit der Obliegenheit, bei erster Aufforderung das Kautionnemmt zu bezahlen.
Kurz nach den Wahlen, den 17.
August 1878, bekam der Eigenthümer des Volksblattes die Aufforderung, die Kaution von 10, 000 Mark in baarem Gelde binnen acht Tagen bei der Bodenkreditanstalt zu hinterlegen.
Diese Aufforderung ist gesetzlich, laut dem Art.
3 des Gesetzes vom 17.
23.
Februar 1872, auch wurde bei französischen Zeiten immer vor allen Dingen das Kautionnement abbezahlt nur seit der Annexion, und ich kann darin die Regierung nur billigen, hatte man den Zeitungen das Kautionnement in Geld erspart.
Das elsässische Volksblatt wird wohl heute von den 25 oder 30 politiktreibenden Blättern in Elsaß-Lothringen das einzige sein, von welchem man das gesetzliche Kautionnement von 10 000 Mark in baar verlangt hat.
Der Eigenthümer, dessen diese Zeitung die einzige Habe und das Brod ist, reklamirte gegen die Verfügung.
Glaubend, daß der Satz auch in Deutschland wahr wäre, mit welchem wir auferzogen worden sind: I-es Vranais sont tous sZanx äovant a.
loi, bat er um die Faveur auch wie die anderen Zeitungen, das elsässische Journal zum Beispiel, eine von einem größeren Bankhause angenommene Rate deponiren zu können als Kaution.
Dies alles wurde nicht gewährt; ich habe hier das Schreiben der Behörde.
Also in diesem Fall ist das Gesetz förmlich; es kann nicht umgangen werden; die Kaution soll baar eingelegt werden, und unter französischer Herrschaft hätte man nie daran gedacht, daß der eine die Kaution baar zu liefern habe und der andere nicht.
Daß es jetzt anders ist, haben wir nur dem Artikel 10 zuzuschreiben, das heißt der Willkürherrschaft.
Ein anderer Fall, mit welchem ich schließen werde, wird noch bester die Macht des §10 kennzeichnen.
Laut Artikel 1 des Gesetzes vom 11.
Mai 1868 braucht man keine Genehmigung, um eine Zeitung zu gründen.
Demungeachtet hat die elsaß-lothringische Regierung die Pretention keine Zeitung erscheinen zu lassen, welche ihre Genehmigung nicht zum voraus erhalten hat.
Um sich die Sache zu vergewissern, schrieb im Dezember 1878 der Verleger des elsasser Volksblattes an den Oberpräsidenten, um ihm auf folgende Frage Auskunft zu begehren: Für sein politisches Wochenblatt hat er eine Kaution von 10 000 Mark hinterlegt.
Für ein Blatt, welches jeden Tag erscheint, ist die Kaution viel höher.
Er möchte nun ein Tageblatt herausgeben, und das wöchentliche würde nur Abdrücke des täglichen bringen; ist er deshalb gezwungen, zwei Kautionen zu stellen oder nur die höchste von beiden, diejenige für ein tägliches Blatt
Zn seinem Schreiben betonte der Postulant, daß seit acht Jahren der Leitung des Volksblatts unter deutscher Herrschaft dieses Blatt weder einer Strafe noch einer Mahnung seitens der Staatsanwaltschaft oder der Behörde verfallen ist, und hoffte, es werde ihm dafür Rechnung getragen werden.
Die Antwort des Oberpräsidenten vom 6.
Januar 1879 lautet wie folgt: Auf Ihre bezügliche Eingabe wird Ihnen im Auftrag des Herrn Oberpräsidenten von Elsaß-Lothringen hiermit eröffnet, daß mit Rücksicht auf die bisherige Haltung Ihres Blattes ein Gesuch um Ertheilung der Genehmigung zur täglichen Ausgabe derselben nicht genehmigt werden kann.
Der Präsident des Unter-Elsaß.
Im Auftrag: Timm.
Also das Gesetz erlaubt eine Zeitung erscheinen zulassen nach vorhergehender Kautionsleistung.
Der Diktaturparagraph, das heißt die Willkür, verbietet es.
Und doch handelt es sich um eine Zeitung, weder ultramontan noch sozialdemokratisch, von einem Mann geleitet, welcher durch 8 Iahre Wirkens seine Mäßigkeit bekundet hat.
Nach allen diesen ganz sachlich gehaltenen Ausfühmngen steht der Diktaturparagraph in seltsamem Licht da: niemand kennt recht die Tragweite der Bestimmungen, welche dieser Paragraph enthält: ist seine Macht reduzirt auf die Gewalten des Belagerungszustandes
Ist er, wie es die Negierung thut, weiter auszudehnen, und wo hört die Grenze aus.
in welcher das Wort alle Maßregeln liegt
Endlich existirt in Wirklichkeit derzeit dieser Paragraph noch gesetzlich und ist er nicht durch die Bestimmung des Art.
68 der Reichsverfassung aufgehoben und ersetzt
Alle diese Momente hätten auf die Reichsregierung einwirken sollen, um den Diktaturparagraphen aus dem neuen Gesetz zu verbannen.
Das Gesetz hätte auch in den Augen der Bevölkerung weniger Zerwürfniß hervorgebracht.
Nun, meine Herren, welche Argumente hat die Regierung verwendet, um unsere Ansprüche auf Aufhebung der Diktaturparagraphen zu widerlegen
Ich habe vergeblich eine klare Antwort aus den Ausführungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen gefunden.
Die einzige Antwort, welche klar ist, finde ich in der Rede des Herrn Abgeordneten Fürsten zu Hohenlohe-Langenburg.
Sie lautet wie folgt: „So lange wir nicht vollständig sicher sind, daß die Elsaß-Lothringer sich ganz und gar als Deutsche fühlen, können wir diese Handhabe nicht entbehren.
Diese Bedingung, welche der Herr Fürst zu HohenloheLangenburg voraussetzt, um die Aufhebung der Diktatur zu erlangen, werden Sie weder gerechtfertigt, noch billig finden, wenn Sie sich die Lage von Elsaß-Lothringen vorurteilsfrei ins Auge fassen.
Gefühle, welche so tief in dem Herzen eines Volks wurzeln, wie das Nationalgefühl, kann man nicht von einem Lag zum anderen auf Kommando ändern.
Ueber Gefühle kann man auch nicht herrschen: das wäre eine Aufgabe, welcher jedenfalls kein Diktaturparagraph gewachsen ist: Thatsachen und nicht Gefühle sollen bestimmen, ob eine Gefahr besteht für das Reich, durch das Beseitigen des Belagerungszustandes in Elsaß-Lothringen und durch die Einsetzung der Elsaß-Lothringer in ihre natürlichen Bürgerrechte.
Und was sind die Thatsachen
Die Elsaß-Lothringer sind ein rühriges, fleißiges Volk, das durch seinen Fleiß, seine Sparsamkeit und auch durch seine sittlichen Familientugenden eine hohe Stellung als Kulturvolk sich erworben hat.
Sie haben sich nie gegen das Deutscher Reichstag.
63.
Sitzung am 21.
Zum 1879.
1745 Gesetz aufgelehnt seit der Eroberung; sie sind leicht zu regieren.
Das bezeugen alle Regierungsorgane, das bezeugte letzthin unser verehrter Kollege Herr von Stauffenberg folgenderweise: „Zch dürste selbst in dieser Hinsicht auf das Zeugniß Seiner Majestät des Kaisers mich berufen.
Denn als der Kaiser nach Straßburg kam, hat er sich im geringsten zu beklagen gehabt über die Bevölkerung
Und doch hat diese Bevölkerung keine Ursache mit der Regierung zufrieden zu sein, welche sie seit sechs Zähren ohne Gemeinderath bevormundet und ihr ungeheure Lasten auferlegt hat.
Diese Bevölkerung betheiligte sich natürlich nicht an dem Jubel des Empfangs.
Aber das kann jedermann bezeugen: sie enthielt sich jeder Demonstration, jeder im geringsten verletzenden Auslastung, ihre Haltung war in allen Stücken würdig und ehrenhaft.
Das beweist, meine Herren, daß wir zu ehren wissen, was anderen heilig ist, und wir hoffen, darauf auch rechnen zu können, daß Sie in uns die Gefühle ehren, welche uns heilig sind.
Zch komme nun aber darauf wieder zurück: Was haben denn eigentlich die Gefühle mit den materiellen Thatsachen gemein, welche dem Belagerungszustand nach den Begriffen jedes Kulturvolks vorausgehen müssen
Dürfen wir hier nicht dem verehrten Herrn Abgeordneten Fürst zu Hohenlohe-Langenburg vorwerfen, Gefühlspolitik zu treiben, statt diesen Vorwurf anzunehmen
Ueberdies, an welchem Zeichen würde der verehrte Herr Kollege erkennen, daß die Elsaß-Lothringer sich Deutsche fühlen
Erklärungen in dieser Hinsicht würden doch wenig Zutrauen einflößen und dem Deklaranten wenig Ehre bei Ihnen selbst machen.
Würde solche Demonstration nicht Heuchelei sein
Die durch Seine Hoheit Fürst zu Hohenlohe-Langenburg angestellte Bedingung ist nicht zulässig, sie kann auch nicht zu experimentaler Ausführung kommen.
Nein, meine Herren, die Thatsachen, das Verhalten der Elsaß-Lothringer bestimmen allein die Sicherheit des Landes und nicht die Gefühle.
Wir sind in einer sonderbaren Lage: Wie oft haben wir die Ausführung gehört: Es ist bedauerlich, daß viele Kräfte in Elsaß-Lothringen sich nicht an den Landesangelegenheiten betheiligen und auf der anderen Seite legt man diese Kräfte brach, indem man ihnen keine freie politische Bewegung und Kundgebung durch die Presse erlaubt.
Man sagt uns: Treibt keine Gefühls- oder Abstraktionspolitik.
Niemand kann Euch die an die Vergangenheit sich knüpfenden Erinnerungen verübeln, aber trage er dem Geschehenen Rechnung; gebt Euch doch mit den Angelegenheiten des Landes ab, laßt dieses nicht verkümmern.
Und auf der anderen Seite heißt es wieder: Thatsächliche Ruhe, thatsächliches Fügen unter das Gesetz, Eure Pflichten erfüllen als Bürger, Euch an den Landesangelegenheiten betheiligen: nein, das reicht nicht aus.
Schafft Euch vorerst neue Gefühle an, ehe man Euch die Rechte eines Kulturvolkes einräumen kann.
Ausreden hat man immer, meine Herren, in solcher Angelegenheit, aber wirkliche Gründe sind nicht vorhanden, um Denjenigen, welche die Bürgerpflichten erfüllen ehrlich, die Bürgerrechte vorzuenthalten.
Es ist nichtsdestoweniger eine seltsame Erscheinung, diejenige eines Reiches, groß an Macht und reich an Verwaltungsorganen, welches einen kleinen, ruhigen, arbeitsamen Volksstamm, der während 10 Zähren der Eroberung nicht den geringsten Anlaß zu Mißtrauen gegeben hat, nicht regieren zu können sich befähigt glaubt, ohne Anwendung von Gewaltbefugnissen, größer, als sie kein Souverän in Europa besitzt.
Diese verhängnißvolle Macht der Diktatur wieder einzuführen, im Augenblick, wo man ihm andererseits die schönsten Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Aussichten verspricht, ist ungerechtfertigt, unpolitisch, unverantwortlich.
Zch habe die Zuversicht, das hohe Haus wolle unseren Antrag annehmen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Unterstaatssekretär Herzog hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär Herzog: Meine Herren, ich werde die Bemerkungen bei Seite lassen, welche der Herr Vorredner gegen die Fassung der Ueberschrift des Gesetzes und gegen den ersten Theil des tz 2 ausgesprochen hat, weil er sie selbst nur dekorativ verwendet und erklärt hat, er wolle nicht weiter auf sie eingehen, ich werde lediglich den tz 2 der Vorlage, insoweit der tz 10, der sogenannte Diktaturparagraph, darin erwähnt ist und soweit hierauf die Anträge des Herrn Abgeordneten Kable und Genossen sich beziehen, besprechen.
Zch habe hier zunächst der rechtlichen Auseinandersetzung entgegenzutreten, die dahin geht, daß der tz 10 des Gesetzes über die Einrichtung der Verwaltung vom 30.
Dezember 1871 durch den Artikel 68 der Verfassung aufgehoben sei.
Es ist dies eine Ansicht, die die Regierung nicht zu theilen vermag, weil sie unbegründet ist.
Der Art.
68 der Verfassung gestattet allerdings dem Kaiser einzelne Theile des Bundesgebiets in Kriegszustand zu erklären, er berührt aber die Landesgesetze, die diese Frage behandeln, nicht, sondern läßt sie bestehen.
Diese Ansicht ist von, wie ich glaube, der Mehrzahl der Rechtslehrer, getheilt und sie ist auch vom Reichstage gutgeheißen worden, denn bei den wiederholten Diskussionen über den Gegenstand ist auch diese Seite der Frage erörtert und ist dabei von der Mehrheit dieses Hauses angenommen worden, daß der Art.
68 der Verfassung die in den einzelnen Bundesstaaten bestehenden gesetzlichen Bestimmungen über den Belagerungszustand nicht alterirt hat.
Was nun den Antrag des Herrn Abgeordneten Kable anlangt, den tz 10 nunmehr aufzuheben, so habe ich demselben entgegenzutreten.
Dieselben Gründe, welche die Regierung bestimmt haben, bei den wiederholten Diskussionen über diesen Gegenstand sich für die Beibehaltung des tz 10 zu erklären, sind auch heute noch für sie maßgebend.
Meine Herren, es wird wohl auch ein vertrauensfroher Optimist nicht bestellen können, daß bei der exponirten Grenzlage des Landes, und bei der Gestaltung der polischen Parteiungen in ihm die Möglichkeit besonderer Gefährdung der Sicherheit näher liege, als irgendwo in Deutschland, und daß es hier mehr als irgendwo nöthig sei, durch rasches und kraftvolles Eingreifen einer solchen Gefahr entgegenzutreten, wenn sie nicht über die Grenzen des Landes hinausgreifen soll.
Die Regierung hat bei Einrichtung der Verwaltung die Bestimmungen des tz 10 getroffen, weil sie diesselben für zugleich milde und zweckmäßig gehalten hat.
Es würde ja möglich sein, sei es auf Grund des noch geltenden französischen Gesetzes über den Belagerungszustand vom Jahre 1849, sei es auf Grund des Art.
68 der Verfassung, über Elsaß-Lothringen oder einzelne Theile des Landes den Belagerungszustand zu verhängen.
Was wäre die Folge
Nach dem einen wie nach dem anderen Gesetz ist die Wirkung dieser Erklärung, daß die gesammte vollziehende Gewalt auf die Militärbehörden übergeht, daß die Kriegsgerichte an Stelle der ordentlichen Gerichte treten, daß das Martialgesetz in Kraft tritt mit einem Wort, daß die gesammte Leitung der Verwaltung in die Hände der Militärbehörden gelegt wird.
Wie tief dies eingreift, wie gefährlich eine solche Erklärung unter Umständen fein könnte, wenn vielleicht die Gefahr eines Krieges erst droht, wie leicht sie dazu führen könnte, diese Gefahr zu verwirklichen, das brauche ich kaum weiter auszuführen.
Diese Gesichtspunkte haben die Regierung dazu geführt, in die Hände des höchsten Verwaltungsbeamten des Landes die Befugnisse zu legen, die nach dem französischen Gesetz 239 1746 Deutscher Reichstag.
63.
Sitzung am 21.
Zum 1879. über den Belagerungszustand bei Eintreten einer äußeren oder inneren Gefahr für die Sicherheit von den Militärbehörden ausgeübt werden können.
Diese Uebertragung erlaubt die Beschränkung der Ausübung dieser Gewalt in räumlicher Begrenzung und auf einzelne Personen, sie macht es möglich, daß eine Gefahr im Keime erstickt werde, die, wenn sie weiter wüchse, weitere Kreise, unter Umständen auch die Sicherheit des Reichs bedrohen könnte.
Nun führt der Herr Abgeordnete aus: die Zustände hätten sich inzwischen geändert, das Land habe durch seine Haltung bewiesen, daß es Widerstand gegen die Gesetze eigentlich nicht kenne; die Bevölkerung habe sich allem geduldig unterworfen, selbst dem, was ihr unliebsam gewesen; es sei damit auch die Garantie gegeben für die Dauer eines solchen friedlichen Zustandes und damit die Voraussetzung gefallen, welche der Gesetzgeber im Zahre 1871 bestimmt habe, den Oberpräsidenten mit außerordentlicher Gewalt auszurüsten.
Meine Herren, es ist richtig, daß die Bevölkerung im ganzen und großen den Gesetzen gehorsam ist; man könnte vielleicht das Bewußtsein, daß eine starke Hand über dem Lande waltet, mit als die Ursache der Unterwerfung unter das Gesetz und der Enthaltung von Widerstand bezeichnen.
Ich will darauf keinen hervorragenden Werth legen; so aber liegen die Dinge jedenfalls nicht, daß wir einer unbedingten Sorglosigkeit in dieser Beziehung uns hingeben könnten.
Meine Herren, wenn Sie das intime Interesse verfolgen, mit welchem die französische Presse die Zustände in ElsaßLothringen begleitet, wenn Sie sich an die berühmt gewordene Rede von Romans erinnern, in welcher die rasche und glückliche Wiederherstellung des französischen Kredits als erste Revanche bezeichnet wurde wenn Sie daran denken, daß wir 20 bis 30 000 gediente französische Soldaten im Lande haben, wenn Sie sich daran erinnern, wie vielfach verzweigt die Beziehungen sind, die das Land mit Frankreich noch verbinden, und wie lebhaft noch der Wunsch besteht, die Verbindung mit Deutschland wiederum zu lösen, so werden Sie mir Recht geben, wenn ich behaupte, die Regierung darf der Vorsicht nicht entrathen und kann der Mittel nicht entbehren, die nothwendig sind, um einen Brand im Glimmen zu ersticken.
Auch was Heute der Herr Abgeordnete Kable gesagt hat, hat durchaus nicht zur Beruhigung beigetragen.
Wenn er hervorhebt, daß seine Partei im Lande 134, 000 Stimmen gehabt habe, so möchte ich doch an das Programm des Wortführers dieser Partei, als welcher er selbst aufgetreten ist, erinnern, ein Programm, welches schon früher hier zur Sprache gekommen ist, an das Wahlprogramm nämlich, in welchem der Herr Abgeordnete bei den jüngsten Wahlen zum Reichstag sein politisches Glaubensbekenntniß ausgesprochen hat; darin sagte er, er habe in Bordeaux die historische Protestation der Deputirten von Elsaß-Lothringen gegen die Annektirung ihres Landes an Deutschland unterzeichnet; seine Ansichten und Gefühle feien dieselben geblieben.
(Hört!
Hört!)
Meine Herren, hierin sehe ich doch etwas mehr als den Ausdruck einer bloßen, still im Herzen getragenen Empfindung für das alte Vaterland.
Wenn Deutschland verlangt, daß der Abgeordnete und seine Partei sich wenigstens auf den Böden des Frankfurter Friedens stellen, daß sie die dadurch gegebene Lage soweit anerkennen, um die Zugehörigkeit von Elsaß-Lothringen zum deutschen Reich nicht in Frage zu stellen, so ist das doch wirklich die mindeste Forderung, die von deutscher Seite gestellt werden kann, und ihr entspricht jenes Wahlprogramm nicht; es handelt sich nicht um einen Zwang der Gefühle, sondern darum, ob Elsaß-Lothringen und seine Bewohner anerkennen, daß das Band, welches sie mit Deutschland vereinigt, ein unlösbares ist, oder ob sie die Ablösung des Landes vom deutschen Reiche erstreben.
(Bravo!)
Letzteres muß aber der wollen, der alles Ernstes in seinem Wahlprogramm das ausgesprochen hat, was ich daraus vorgelesen habe.
Ich glaube daher, meine Herren, daß Sie von diesem Gesichtspunkte aus den Antrag des Herrn Abgeordneten auf Streichung des tz 10 nicht gutheißen können.
Der Regierung würde es ja nur erwünscht sein, wenn der Paragraph nicht angewendet zu werden brauchte; er wird von selbst obsolet, wenn das, was ich vorhin als Mindestforderung bezeichnete, mehr und mehr erfüllt wird, das heißt die unbedingte Anerkennung der Verbindung des Landes mit dem Reich; er wird obsolet, wenn die Elsaß-Lothringer selbst es wollen, daß er es werde, und sich danach verhalten.
Aber die Regierung würde unklug handeln, wenn sie der Schutzmittel, welche ihr darin geboten sind, vorzeitig sich begäbe.
Die Aufnahme des zweiten Satzes in den H 2 der Vorlage hat darin ihren Grund, daß es angemessen erschien, die Handhabung der bezeichneten Gewalten, die bis jetzt dem Oberpräsidenten übertragen sind, nicht auf den Staatssekretär übergehen zu lassen, auf den sie in Folge der im tz 3 getroffenen Bestimmungen übergegangen sein würden; denn danach sollen die Befugnisse, welche der Oberpräsident bisher geübt hat, auf das künftige Ministerium übertragen werden; es würde also auch die Gewalt, welche der tz 10 dem Oberpräsidenten gegeben hat, in die Hand des Staatssekretärs gelegt worden sein.
Eine solche Uebertragung schien nicht vereinbar mit der Stellung, welche der Statthalter im Lande einzunehmen hat und kraft deren er in alle Befugnisse des Reichskanzlers eintritt.
Aus diesem Grunde war es erforderlich, den Uebergang der Gewalt auf den Statthalter auszusprechen, und ich bitte Sie, wenn Sie den Antrag des Herrn Abgeordneten Kabls abgelehnt haben, sich mit der Fassung der Regierungsvorlage einverstanden zu erklären.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hoffmann Hat das Wort.
Abgeordneter Hoffmann: Meine Herren, nach den sehr weitläufigen Auseinandersetzungen des Herrn Abgeordneten Kabls kann ich um so kürzer sein.
Zn der gegenwärtigen Sitzungsperiode, wo die Gegensätze.



(Zurufe: Lauter!)
Meine Herren, ich kann nicht lauter sprechen, ich bitte um Nachsicht.
(Zurufe: Tribüne!
Redner begibt sich zur Tribüne.)
Zn der gegenwärtigen Sitzungsperiode, wo die Gegensätze der Ansichten so hart aufeinander stoßen, ist es wirklich wohlthuend, einmal eine Gesetzesvorlage von nicht untergeordnetem Werthe zu finden, bei der sich eine gewisse Uebereinstimmung der Ansichten im ganzen und großen in diesem hohen Hause konstatiren läßt.
Da ich bei der ersten Berathung nicht zum Wort gekommen bin, darf ich wohl hier die allgemeine und kurze Bemerkung mir erlauben, daß wir, d. h. meine politischen Freunde und ich, das Zustandekommen dieses Gesetzes wünschen, einmal weil es sich auf der Basis und innerhalb des Rahmens der Anschauungen bewegt, welche bei der Berathung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Schneegans in seltener Uebereinstimmung zwischen Regierung und Reichstag zu Tage getreten sind, und dann, weil wir trotz mancherlei Bedenken im Einzelnen in dem Gesetzentwurf einen weiteren Schritt zur gedeihlichen Entwickelung der Dinge in ElsaßLothringen erblicken.
Der unerquicklichste Punkt in dem ganzen Gesetz für uns ist der § 2, insofern derselbe 1747 Deutscher Reichstag.
63. uns zumuthet, dem sogenannten Diktaturparagraphen von neuem die gesetzliche Sanktion zu ertheilen.
Wir haben denselben stets bekämpft und vermögen auch jetzt noch in demselben keineswegs ein Heil für die Bevölkerung von Elsaß-Lothringen zu sehen, weil er dieser Bevölkerung die Wohlthat einer freien Presse versagt, weil er, wie sich aus den Auseinandersetzungen des Herrn Kollegen Kable immerhin ergibt, sehr leicht zu schweren Mißbräuchen führen kann und weil er die Bevölkerung nie zu dem Gefühl der Sicherheit und Ruhe gelangen läßt, die wir gerade der Bevölkerung wünschen müssen, um sie um so früher zu einer wirklich deutschen zu machen.
Gerade dieser sogenannte Diktaturparagraph dient ja bekanntlich zur Quelle und zum Ausganspunkt einer steten Agitation und hierauf, meine Herren, legen wir ein ganz besonderes Gewicht; denn es handelt sich um eine solche Agitation, die es liebt, die Bevölkerung von Elsaß-Lothringen zu deutschen Bürgern zweiten Ranges herabgedrückt zu sehen, oder als solche wenigstens darzustellen und die gerade darauf ihre besonderen Spekulationen gründet, während sie andererseits über Mittel und Wege gebietet, auch außerhalb der Presse und außerhalb des Versammlungsrechts, welche sich unseres Erachtens der Einwirkung dieses Diktaturparagraphen und der dadurch gebotenen Maßregeln entziehen.
Wir vermögen auch und dieses erkläre ich gegenüber den Ausführungen des Herrn Unterstaatssekretärs Herzog eine Nothwendigkeit, ein wirkliches Bedürfniß für diesen Paragraphen nicht zuzugeben, namentlich ein solches nicht herzuleiten aus der Lage von Elsaß-Lothringen an der westlichen Grenze von Deutschland.
Denn, meine Herren, der Artikel 68 der Verfassung, der Artikel über den Belagerungszustand reicht ich muß das gegenüber den Ausführungen des Herrn Unterstaatssekretärs Herzog behaupten gerade für diese Gefahr, die neulich der Herr Fürst zu HohenloheLangenburg betonte, vollständig aus.
Daß aber die Situation in Elsaß-Lothringen selbst, die Zustände, die Haltung der Bevölkerung vor allem kein Bedürfniß für solche Ausnahmemaßregel begründet, dafür glaube ich mich auf das bereits vorhin schon angezogene Zeugniß des Herrn Kollegen von Stauffenberg berufen zu dürfen, der den Verhältnissen im Reichsland viel näher steht als die meisten von uns und dessen Zeugniß gewiß volle Geltung beanspruchen darf.
Er sagte und ich erlaube mir das zu zitiren außer dem Zitat, was vorhin schon von dem Herrn Abgeordneten Kable angeführt ist wörtlich: Zch halte es nicht für möglich, daß mit einzelnen Gesetzesbestimmungen die Regierung im Reichsland weiter arbeitet; sie wird sie absolut nicht bedürfen.
Zch rechne dazu zunächst den Diktaturparagraphen.
Nun, meine Herren, dieser Aeußerung ist damals von einer Seite widersprochen worden, ist das aber wahr, ist diese Auffassung der Zustände Elsaß-Lothringens richtig, dann haben wir doch meines Erachtens die Aufforderung, dieses ehrenvolle Zeugniß auch durch die That zu bekräftigen, und das können wir am besten in der Weise, daß wir den Diktaturparagraphen aufheben.
Wir werden deshalb für den Antrag Kabis stimmen; ich erlaube mir aber schon jetzt und wiederholt die Bemerkung, daß wir unsere Haltung in Bezug auf das Ganze des Gesetzes uns vorbehalten bis zur dritten Lesung.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Löwenberg) hat das Wort, Abgeordneter von Puttkamer (Löwenberg): Meine Herren, aus den letzten Worten des Herrn Vorredners glaube ich mit Genugthuung konstatiren zu können, daß er und seine Partei, wenn sie auch den Antrag Kable jetzt annehmen werden, doch die Abstimmung über das ganze Gesetz nicht von dem Resultat der Abstimmung über den Antrag Kabls Sitzung am 21.
Zuni 1879. abhängig machen werden und ich nehme deshalb an, daß er und seine Partei schließlich doch in Bezug auf die hier vorliegende Frage im großen und ganzen mit uns auf demselben Boden stehen, nämlich, daß es jetzt zunächst darauf ankomme, unter Hintenansetzung von Dingen, die in den Rahmen dieser Vorlage nicht gehören, einen gemeinsamen Boden zu finden, um dem Reichslande diejenige Institution zu schaffen, welche ihm zu verschaffen allgemeiner und bereits ausgesprochener Wunsch des Hauses ist.
Den sehr ausführlichen Darlegungen des Herrn Abgeordneten Kabls gegenüber lege ich mir selbstverständlich die äußerste Beschränkung in Bezug auf die Zeit meiner Ausführungen auf, denn ich hoffe doch, daß wir heute in zweiter Lesung mit diesem Gesetze zu Ende kommen werden.
Allerdings muß ich sagen, daß in dieser Ausführung mir Dasjenige, was in ihr nicht enthalten war, interessanter ist, als Dasjenige, was ich darin gefunden habe.
Nämlich, hätte es dem Herrn Abgeordneten gefallen, auch nur mit einem einzigen Worte zu sagen, wir akkomodiren uns den vollendeten Thatsachen, wir erkennen den Frankfurter Frieden an, dann glaube ich, wäre er nicht nur des Beifalls des ganzen Hauses versichert gewesen, sondern er hätte auch die Hoffnung hegen können, daß unter dieser Voraussetzung man über den § 10, welcher dem Oberpräsidenten die außerordentlichen Befugnisse zumißt, anderer Meinung hätte sein können.
Aber, meine Herren, er hat dies nicht gethan, und ich enthalte mich der Beurtheilung der Motive, welche ihn dazu veranlaßt haben, er wird sie wohl am besten kennen und würdigen.
Nun, meine Herren, wenn ich mir die Amendements ansehe, welche der Herr Abgeordnete Kabis und seine näheren Freunde zu diesem und den folgenden Paragraphen des Gesetzes gestellt haben, so kann ich mich nicht ganz des Eindrucks wehren, als wenn es, ich will nicht sagen darauf abgesehen wäre, dieses Gesetz zu Falle zu bringen, aber als wenn die Herren dem ganzen Gesetz nur einen sehr geringen Werth beilegen, und hierin liegt doch, wie ich glaube, eine sehr starke Verkennung der gegenwärtigen politischen Situation, in der wir uns im Augenblick gegenüber dieser schwebenden Frage befinden.
Meine Herren, wie ist die Vorlage an das Haus gelangt
Derjenige Theil der elsaß-lothringischen Reichstagsabgeordneten, welche sich auf den Boden des Frankfurter Friedens, auf den Boden derThatsachen, auf denBodenderVersöhnung gestellt haben, haben sich entschlossen, an die Regierung undanden Reichstag das Ersuchen zu richten, nun endlich einmal damit Ernst zu machen, daß man dem Lande eine mehr selbstständige Regierung gebe.
Diese Bitte, dieser Wunsch, ist von uns in Gemeinschaft mit der Negierung genau erwogen worden.
Es haben sich sämmtliche maßgebende Parteien des Hauses dahin vereinigt, diesen Wunsch zu erfüllen, und die Verwirklichung dieses Wunsches ist die uns zugegangene Vorlage.
Nun kommen die Herren von der Protestpartei und sagen: wir wollen diese Sache wohl mitmachen, aber nur unter der Bedingung, daß uns gleichzeitig die Regierung diejenigen Waffen ausliefere, deren sie bisher zu bedürfen geglaubt hat, um für die Aufrechterhaltung der Ruhe des Landes verantwortlich sein zu können, und daß sie uns ich spiele damit auf die späteren Amendements an die Waffen in die Hand gibt, um unsererseits die Opposition in verschärfterem Maßstabe weiter fortsetzen zu können.
Meine Herren, ich glaube, wenn man auf diesen Standpunkt sich stellt, so hat man von der politischen Einsicht der deutschen Regierung doch einen etwas schwachen Begriff.
Sie können doch der Negierung unmöglich zumuthen, daß, wenn sie wiederholt und im Einverständniß mit der Mehrheit des Hauses erklärt hat, wir bedürfen zur Zeit noch der außerordentlichen Befugnisse, welche der tz 10 des Verwaltungsgesetzes gibt, um für die Ruhe des Landes verantwortlich sein zu können, da können Sie ihr doch unmöglich zumuthen, in dem Augenblicke, wo sie ihrerseits mit einem Vertrauensgeschenke dem Lande entgegenkommt, sich ge239'1748 Deutscher Reichstag.
63.
Sitzung am 21.
Zum 1879. fallen zu lassen, daß man sie, ich möchte sagen, entwaffnet.
Meine Herren, ich glaube, das ist eine Zumuthung, die man der Regierung nicht stellen sollte, die sie ihrerseits nicht akzeptiren wird, und worin sie, wie ich hoffe, von der großen Majorität des Hauses unterstützt werden wird.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kabls hat mit Genugthuung und Stolz, und ich folge ihm darin und erkenne es vollständig an, darauf hingewiesen, daß das Land in seiner großen Mehrheit durch seine musterhafte Haltung, durch Vermeidung jedes öffentlichen Skandals, durch die völlige Bereitwilligkeit, sich der Aushebung zu fügen, den Beweis geliefert habe für die völlige Ueberflüssigkeit dieses Paragraphen.
Meine Herren, ich glaube, auch hierin liegt eine falsche Beurtheilung des Zwecks und der Tragweite dieser außerordentlichen Befugniß.
Meine Herren, weit davon entfernt, daß diese Befugniß sich lediglich richten soll oder gerichtet hätte in ihrer thatsächlichen Wirkung gegen die große friedliebende, auf Ordnung und Ruhe bedachteMehrzahl der elsaß-lothringischen Bevölkemng, hat sie sich gerichtet und sollte sie sich nur richten gegen die Agitatoren, welche ihre Stellung und ihren Einfluß im Lande dazu mißbrauchen, diese friedliche und ruhige Bevölkerung auf Wege zu führen, welche den Interessen des Landes und des Reichs nachtheilig sind; das ist meines Erachtens der eigentliche Kern des tz 10, und deshalb kann die Regierung, wie ich mit ihr glaube, denselben heute noch nicht entbehren.
Der Herr Abgeordnete Kabls hat mit anzuerkennender objektiver Ruhe und Mäßigung gesprochen, obgleich allerdings die Mehrzahl seiner Ausführungen mit dem tz 10 weniger zusammenhängt als mit einigen anderen preßpolizeilichen und anderen Beschränkungen.
Es liegt mir weit ab, noch einmal auf dasjenige zurückzukommen, wozu er mich bei einem früheren Anlaß nöthigte, und in Bezug auf sein Wahlprogramm ihn zu apostrophiren; aber, meine Herren, von welcher politischen Natur die Gesinnungsgenossen des Herrn Abgeordneten Kabls, ich will auf Lothringen exemplifiziren, noch heute sind, und westen wir uns von ihnen zu versehen haben, dafür ist mir heute zufällig ein sehr interessanter Belag in die Hände gekommen.
Es erscheint in Metz ein Blatt, der Nonitsur äs a NossUs, ein Blatt, welches der oppositionellen Richtung angehört.
Zn diesem Blatte hat unter gestrigem Datum ein Herr Antoine, mir sehr wohl bekannt aus meiner früheren Stellung, früheres Mitglied desStadtraths zuMetz, seinen Wählern gegenüber, die ihn in den lothringischen Bezirkstag haben wählen wollen, und, wie ich glaube, auch gewählt haben, eine Erklärung abgegeben, in welcher er sich darüber ausspricht, wie er zu dem Entschlüsse hätte kommen können, den von den Mitgliedern der Bezirkstage geforderten politischen Eid zu leisten, wie er diesen Entschluß gefaßt habe, und diesen Eid interpretirt zu sehen wünsche.
Ich muß mir wirklich gestatten, den Herren den frappantesten Theil dieser Erklärung, der Herr Präsident wird es gestatten, in französischer Sprache vorzulesen, da es mir im Augenblicke noch nicht möglich gewesen ist, die Stelle wortgetreu und korrekt zu übersetzen.
Er sagt folgendes: II u ooüts bsaucoup ä mss uvais äs vas eoussillsr äs xasssr xar l'sxigsnos än ssrwsnt xolitigus qus norm uvons rstuss odstinöinsnt.
jusgu'alors.
II va 'a sonts bsuneoup äs l'aevovaplir; wais a xsnsss ä'strs utils ä notrs odsrs oits ms soutisuära, st js n'sn rsstsrai xas moins, disu sntsnäu, äu parti lorrain äs a protostatiou.
Meine Herren, das heißt doch für diejenigen, die politische Aeußerungen zwischen den Zeilen zu lesen verstehen, nichts anderes: ich werde durch Umstände gezwungen, um dem Drucke weichend.
Seiner Majestät dem'Kaiser Treuei den deutschen Gesetzen Gehorsam schwören, und werde mir dabei vorbehalten, auf das äußerste dahin zu streben, daß die von mir als rechtlose Gewaltthat angesehene Inkorporation von ElsaßLothringen in Deutschland wieder aufgehoben werde.
Meine Herren, den Zusammenhang zwischen diesen beiden Standpunkten herzustellen, das überlasse ich dem Gewissen des betreffenden Herren, mir ist es bisher nicht gelungen.
Ich habe es für nöthig gehalten, auf diese Thatsache, die mir in diesem Augenblicke zufällig zur Kenntniß gekommen ist, aufmerksam zu machen, um den Beweis zu liefern, daß wir sehr Unrecht thun würden, 1 wie ich glaube, 1 unmotivirt und voreilig uns einer Illusion hinzugeben, da wir noch immer in weiten Schichten der Bevölkerung dauernd auf den entschiedensten Widerstand bei der Rekonstruktion der inneren elsaßlothringischen Politik zu rechnen haben.
Der Herr Abgeordnete Kabls hat selbst mit einem gewissen Stolze auf die große Zahl der Wähler hingewiesen, welche hinter ihm und seinen Freunden bei der letzten Reichstagswahl gestanden haben.
Zch ziehe daraus für mich das Argument, daß wir umsomehr vorsichtig sein müssen, in Bezug auf dasjenige, was wir jetzt den1Reichslanden1gewähren.
1 Meine Herren, treten wir nicht heraus aus dem Rahmen der uns und unsere Anschauungen gemeinsam verbindenden Vorlage.
Kommt das Gesetz zu Stande, was ich hoffe, so werden wir den Reichslanden einen so großen Dienst erweisen, daß sie dann in fernerer allmählicher Entwickelung Schritt für Schritt werden weiter gehen können.
Ich bin der Meinung, daß nicht die Regierung die beste ist, welche jedem populären oder quasipopulären Drucke nachgibt, und jede sonst geforderte Konzession ohne weiteres macht, sondern, daß die Regierung die beste ist, welche sich der großen Verantwortung, die auf ihr liegt, stets bewußt bleibt, und ihre Erklärungen und Handlungen darnach einrichtet, und in diesem Falle den Verzicht auf tz 10 ablehnt.
Zch werde gegen das Amendement Kabls stimmen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: 1 Meine Herren, ich werde für den Antrag Kabls stimmen und gebe dafür meine Gründe an.
(Hört, hört!)
Za wohl, hört!
(Heiterkeit.)
Ich bin der Meinung, daß die Sache namentlich von dem letzten Herrn Redner gar nicht so aufgefaßt ist, wie sie nach meiner Ansicht aufgefaßt werden muß.
Es ist uns hier ein Gesetz vorgelegt, dessen Tendenz ich wiederholt als eine recht anerkennenswerthe, freudige begrüße; ich wünsche meinestheils sehr dringend das Zustandekommen des Gesetzes und ich hätte gewünscht, daß das Haus sich hätte entschließen können, meinen Antrag anzunehmen, die Vorlage in einer Kommission zu prüfen.
Das Haus hat diesen Antrag abgelehnt und so sind wir in die Lage gebracht, für ein großes Land, im Verhältniß gedacht zu vielen deutschen Staaten, hier die Grundlagen einer Verfassung festzusetzen im vollen Hause ohne kommissarische Prüfung.
Das ist eine Erscheinung, wie sie kaum je vorgekommen ist, und wie sie sicher auch nicht vorgekommen wäre, wenn die Vorlage nicht im Monat Zuni an uns gelangt wäre.
Wäre die Vorlage zu einer früheren Zeit gekommen, ich bin überzeugt, es hätte eine vierzehntägige Berathung stattgefunden und das hätte mich auch gar nicht gewundert, denn es sind alle Fragen des konstitutionellen Staatsrechts in dieser Vorlage vorhanden und enthaltm.
Dieser Paragraph bezeichnet den Statthalter als Reichskanzler für Elsaß-Lothringen.
Er verlegt alle die Befugnisse in dessen Hand und sie werden ausgeübt in der Weise, wie der Reichskanzler sie bisher geübt hat, mit dem Unterschiede, daß es jetzt von Straßburg aus geschieht.
Der Reichskanzler, Deutscher Reichstag.
63.
Sitzung am 21.
Zum 1879.
1749 oder hier der Statthalter, ist ein Reichsbeamter, ist nach den Erklärungen, die von Seiten des Herrn Staatssekretärs gegeben worden sind, verantwortlich wie der Reichskanzler es überhaupt ist und da der Reichskanzler in Berlin mit diesen Dingen nichts zu thun hat, werden wir in dem Falle sein, in Beziehung auf die Handlungen, die der betreffende Herr als Reichskanzler in Elsaß vornimmt, ihn hier zur Verantwortung zu ziehen, und wenn Dinge vorkämen, die uns das als zweckmäßig erscheinen ließen, so würden wir berechtigt sein, den betreffenden Herrn zu ersuchen, hier zu erscheinen, um sich zu rechtfertigen über das, was wir etwa zu tadeln in der Lage sein könnten.
Dem Landesausschuß wird der betreffende Herr, der Statthalter oder der Reichskanzler für Elsaß nicht verantwortlich sein.
Es ist von großer Bedeutung, das hier bestimmt auszusprechen, weil es zeigt, wie doch die Bedeutung des Landesausschufses den Umfang nicht gewinnen kann, den sie gewinnen müßte.
Um regiert zu werden von einem Reichskanzler, der dem Landesausschuß nicht verantwortlich ist, zeigt den Elsaß-Lothringern, daß sie eine heimische Regierung nicht haben.
Es ist das ganz besonders wichtig und bedeutungsvoll gerade in Beziehung auf die Ausübung des tz 10, von dem hier gesprochen ist.
Der einzelne Akt, welchen der künftige Reichskanzler für ElsaßLothringen auf Grund dieses § 10 vornimmt ohne jegliche Kontrole des Staatssekretärs, des Ministern, des Landesausschuffes, hat nur eine Kontrole in dem deutschen Reichstag dahier.
Das macht die Sache nach meinen!
Dafürhalten schon besonders bedenklich.
Zch würde viel weniger Bedenken gegen den § 10 gehabt haben, wenn man die Befugnisse dem Statthalter gegeben hätte in seiner Stellung als Träger gewisser landesherrlicher Rechte, denn dann hätten die Verfügungen, die er auf § 10 erläßt, der Kontrasignatur bedurft des Staatssekretärs, des Ministern von Elsaß, und man hätte dann im elsässischen Landesausschuß einen Mann vor sich gehabt, den man hätte verantwortlich machen können.
Wie bedeutungsvoll das praktisch ist, brauche ich doch den verehrten Herren wahrlich nicht vorzulegen; es ist das aber nicht geschehen und weil ohne kommissarische Prüfungen derartige Dinge nicht hineinamendirt werden können, habe ich mich enthalten, in der Hinsicht Amendements vorzuschlagen.
Nun sagt der Herr Vorredner, daß eine Regierung eine erste Kraft haben müsse, und daß sie mit Vorsicht zu handeln habe.
Zch stimme ihm darin vollständig bei.
Zch bin auch darin keinen Augenblick zweifelhaft, daß die Elsaß-Lothringer sich gewöhnen müssen an den Gedanken, daß das Band, welches Elsaß-Lothringen mit Deutschland verbindet, unauflöslich ist.
(Hört, hört!)
Wenn ich aber dieses von Ihnen wünsche, so begreife ich doch, daß das im Handumdrehen nicht zu erreichen ist.
Die Anschauungen, die Gefühle, die sie haben, können wir nicht beherrschen, und ich würde meinestheils sie gar nicht begreifen, wenn sie in so kurzer Frist ihr altes Vaterland schon vergessen hätten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Aber ich sage, gewöhnen müssen sich die Herren an den Gedanken und jedenfalls würden sie sich und ihrem Lande wesentlich schaden, wenn sie irgend etwas unternähmen, was gegentheilige Anschauungen in ungesetzlicher Weise zum Ausdruck bringt.
Daß dies in irgend welchem erheblichen Umfange geschehen sei, hat der Herr Vorredner nicht angeben können, und ebensowenig ist das von der Ministerbank geschehen.
Es ist den Elsaß-Lothringern von allen das Zeugniß gegeben, daß die große Masse der Bevölkerung durchaus loyal den Gesetzen gehorche.
Mehr kann man nicht verlangen.
Nun weiß ich wohl, daß bei den Gemüthsstimmungen, die wir mit Gesetzen nicht fassen können, auch nicht fassen wollen, soweit ich wenigstens in Frage bin, daß bei den Gemüthsstimmungen denkbarer Weise Gefahren entstehen können bei der exponirten Lage des Landes.
Zch glaube aber, daß für solche Fälle, wo derartige Gefühle einen unzulässigen thatsächlichen Ausdruck finden, die bestehende Gesetzgebung einer Regierung das Nöthige in die Hände gibt.
Der § 68 der Reichsverfassung, die bestehenden napoleonischen Gesetze sind kräftig genug und sollte sich in irgend welcher Weise wirklich eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit ergeben, sollten außerordentliche Ereignisse eintreten, dann möchte ich ganz gewiß der letzte sein, welcher es bemängelt, wenn man von diesen Befugnissen Gebrauch macht.
Davon aber ganz verschieden ist es, ob man die ganze Bevölkerung, Kopf für Kopf, hinstellt zur alleinigen Willkürentscheidung eines einzelnen Mannes, und das thut der §10.
Zn diesen Tagen sagte mir ein nach Rußland zurückkehrender Russe, mit dem ich über die dortigen Zustände sprach, daß für einen ruhigen Bürger in Rußland auch unter der jetzt dort herrschenden Diktatur volle Sicherheit sei, es existire aber eine Gefahr, und dieser Gefahr sei der beste und ruhigste Bürger ausgesetzt, nämlich Denunziationen von mißwollenden Polizeibehörden oder anderen Behörden.
Und so sage ich: so lange dieser §10 existirt, ist kein ElsaßLothringer in irgend welcher Weise gesichert gegenüber solchen Denunziationen.
Wir sind gegen, solche Denunziationen gesichert, weil unsers persönliche Freiheit, unser persönliches Sein durch die betreffenden Gesetze geschützt, gesichert ist und wir immer den Schutz der Gerichte haben, bis dahin, daß man uns eine Schuld beweist.
Das ist in Elsaß-Lothringen nicht der Fall, und ich für meinen Theil kann nur sagen, ich kenne keinen unerträglicheren Zustand, als den, daß man nicht sicher ist in seiner persönlichen Freiheit, daß man nicht gesichert ist durch den Schutz der Gerichte gegen die Willkürmaßregeln und gegen falsche Denunziationen.
Zch will die einzelnen Fälle, in welchen der § 10 zur Anwendung gekommen ist, hier nicht erörtern, ich glaube allerdings, daß manche Fälle vorkamen, wo, wenn der Paragraph überhaupt existirte, der Oberpräsident nicht umhin gekonnt hat, von seinen Befugnissen Gebrauch zu machen, aber ich könnte auch andere nennen, wo nach meiner Ansicht, ein durchaus nicht zu rechtfertigender Gebrauch davon gemacht worden ist.
Und darum bin ich außer Stande, ein Land, welches ich so sehr durch diese neue Institution beglückt finden muß so will ich einmal den Ausdruck wählen, obwohl er den Herren aus Elsaß anscheinend nicht gefällt ein solches Land unter diesem Damoklesschwert fortleben zu lassen.
Zch habe die Ueberzeugung und habe das bereits ausgesprochen: wenn der neue Statthalter nach Straßburg kommt mit der Aufhebung dieses § 10, so wird er für seine neue Thätigkeit einen viel besseren, einen viel günstigeren Boden finden, als er ihn mit demselben hat.
(Sehr wahr!
links.)
Und glauben Sie mir, meine Herren, auf die Dauer kann man ein Land nicht durch einen solchen Paragraphen regieren, sondern man muß es durch Vertrauen regieren und nach den geordneten Zuständen der Gesetze.
(Zustimmung bei den elsaß-lothringischen Abgeordneten.)
Es sind die gegentheiligen Ausführungen immer allgemeine Redensarten, die man anwenden kann auf irgend ein beliebiges Land, wenn man eben einen solchen Zustand herstellen will.
Nun ist gar gesagt worden der § 10 sei eine besondere Milde, weil sonst die Militärbehörden eintreten, wenn man den gewöhnlichen Gesetzen ihren Lauf lasse, wenn man nach denen den Belagerungszustand mache.
Meine Herren, ich sage, und das habe ich schon einmal behauptet, wenn einmal ein solcher Zustand sein soll, dann wünsche ich vor allem die Befugnisse in die Hand der Militärbehörden gelegt.
Sie sind viel un1750 63.
Sitzung am 21.
Juni 1879.
Deutscher Reichstag.
befangener, viel freier sich bewegend als die Zivilbehörden, vielleicht deshalb, weil sie sich ihrer Kraft vollständig bewußt sind- und es hat mich mit großer Genugthuung erfüllt, als ich gelesen habe, daß die Stellung des Statthalters in die Hand eines berühmten Generals gelegt werden soll.
Ich habe die Ueberzeugung, daß, wenn diese Befugnisse in die Hand dieses Militärs gelegt werden, er sie aus ganz anderen und großartigeren Gestchtspunken auffassen und handhaben wird, wie die leidige Büreaukratie es bisher gethan hat.
Eine Seite dieses Paragraphen muß ich aber allerdings noch erwähnen, das ist, daß auf Grund dieses Paragraphen die ganze Presse dort lahm liegt, daß unsere Presse ausgeschlossen ist und daß wir das Schauspiel, daß auf Grund dieses Paragraphen Zeitungen verboten sind, die in Deutschland erscheinen, weil man sie in Deutschland für ausländisch erklärt.
Meine Herren, so etwas sollte in dem geeinigten Deutschland nicht vorkommen, und doch ist es so.
Ich habe das Vertrauen, daß der neue Statthalter, auch wenn er den §10 behält, bei seinem Eintritt in Straßburg in Beziehung auf diese Preßzustände, auch in Beziehung auf kirchliche und Schulzustände, Remedur schaffen wird.
Er gehört zu denen nicht, die den Kulturkampf eingeleitet und favorisirt haben, und hat sich in der Armee einen freieren Blick bewahrt, wie ich es denn gern anerkenne, daß der leidige Kulturkampf glücklicherweise an den Grenzen der Armee stillsteht, und daß nur dann davon etwas zu bemerken ist, wenn die Zivilbehörden auf die Militärbehörden in unzulässiger Weise drücken.
Indessen, ich weiß nicht, wie lange dieser Herr die Stellung einnehmen wird, die hier geschaffen werden soll, und eine zu lange Gewöhnung an Zivilthätigkeit könnte die guten militärischen Traditionen auch stören.
(Heiterkeit.)
Deshalb muß ich meinestheils entschieden eintreten für den Antrag, der gestellt worden ist.
Der Herr Vorredner behauptet, daß die Herren, die diesen Antrag gestellt, offenbar dieses Gesetz nicht wollen.
Das ist eine ganz merkwürdige Auffassung.
Wenn man Gesetzeberäth und namentlich in zweiter Lesungberäth, so bringt man diejenigen Amendements, welche man nothwendig erachtet.
Damit gibt man nicht zu erkennen, daß man das Gesetz nicht wolle, sondern daß man es zu amendiren beabsichtige.
Und diese Supposition und Insinuation muß ich zurückweisen.
Ich will das Gesetz, ich will aber die Berathung denn dazu sind wir hier benutzen, um wo möglich es zu verbessern; und wir verbessern es, wenn wir den § 10 beseitigen, indem wir dann endlich erklären, wir wollen in Elsaß-Lothringen ein deutsches, d. h. auf Vertrauen bastrendes Regiment führen, welches, wenn Noth am Mann ist, in dem § 68 und in den sonst in Elsaß-Lothringen bestehenden Gesetzen noch genügende Mittel findet, die Kraft geltend zu machen, welche etwa, böswilligen Aggressionen gegenüber geltend zu machen sein wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Es sind mir von drei Seiten Anträge auf Schluß der Debatte zugegangen: von dem Herrn Abgeordneten Fürsten zu Carolath, von dem Herrn Abgeordneten vr.
von Schlieckmann, von dem Herrn Abgeordneten Staelin.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Anträge unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht) Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Schluß der Debatte beschließen wollen, stehen zu bleiben oder sich zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Mehrheit; der Schluß ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, meine Herren, um dem Amendement der Herren Kable und Genossen gerecht zu werden, die Frage auf Aufrechterhaltung derjenigen Worte, deren Streichung er im § 2 beantragt, zu stellen: wird die Aufrechterhaltung abgelehnt, dann würde der eventuell von dem Herrn Kablö und Genossen beantragte Zusatz, wie er am Schluß des Amendements gedruckt steht, schließlich die Regierungsvorlage, wie sie sich hiernach gestaltet, zur Abstimmung kommen.
Sind die Herren mit dieser Abstimmungsweise einverstanden
Es wird nicht widersprochen; ich konstatire das.
Ich stelle also zunächst die Frage, ob für den Fall der Annahme des § 2 auch die Worte: sowie die durch § 10 des Gesetzes, betreffend die Einrichtung der Verwaltung vom 30.
Dezember 1871 (Gesetzblatt für Elsaß -Lothringen von 1872 Seite 49), dem Oberpräsidenten übertragenen außerordentlichen Gewalten; entgegen dem Amendement der Herren Abgeordneten Kable und Genossen aufrecht erhalten werden sollen, und ich ersuche diejenigen Herren, welche diese Worte aufrechterhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Aufrechterhaltung dieser Worte für den Fall der Annahme des § 2 ist beschlossen und damit der Antrag der Herren Abgeordneten Kabls und Genossen Nr.
258 in allen Punkten abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Beschlußfassung über § 2 in der unveränderten Fassung der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Verlangen die Herren eine Verlesung
(Nein!)
Das ist nicht der Fall.
Dann bitte ich k diejenigen Herren, welche den § 2 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der § 2 ist angenommen.
Wir gehen über zu § 3.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winterer.
Abgeordneter Minierer: Meine Herren, ich will einfach erklären, warum wir einen Abänderungsantrag zu diesem Paragraphen nicht gestellt haben.
Das Ministerium, wie es sich-hier gestaltet, ist betrachtet als ein ganz wesentlicher Bestandtheil des Verfassungsentwurfs, der vorliegt, vielleicht als der wesentlichste von allen; wir halten ihn als den meist verfehlten.
Allein jeder Antrag von unserer Seite würde abgelehnt worden sein.
Wir glauben, was unser Antrag und unsere Worte nicht hätten thun können, das wird eine baldige Zukunft thun.
Man stellt hier zwei Gewalten neben einander: die Gewalt des Statthalters, die im Grunde nicht sehr bedeutend ist, den § 10 ausgenommen, und die Gewalt des Ministers, der kein eigentlicher Minister ist, der aber alle Macht in den Händen hält.
Wir sind überzeugt, daß eine baldige Erfahrung zeigen wird, daß diese zwei Gewalten, so, wie sie gestaltet sind, ebensowenig und vielleicht noch weniger sich vertragen werden, als das Oberpräsidium in Straßburg und das Reichskanzleramt für Elsaß-Lothringen in Berlin.
Präsident: Es verlangt niemand mehr das Wort zu § 3; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Verlangen die Herren die Verlesung des § 3
(Nein!)
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 3 nach der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Deutscher Reichstag.
63.
Sitzung am 21.
Zuni 1879.
1751 Das ist die Mehrheit; der tz 3 ist nach der Vorlage der verbündeten Regierungen angenommen.
Wir kommen zu tz 4.
Ich eröffne die Diskussion darüber.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Verlangen die Herren eine Verlesung des tz 4
Das ist nicht der Fall.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den tz 4 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 4 ist angenommen.
Wir gehen über zu § 5.
Es liegt dazu vor ein Amendement der Herren Abgeordneten North, Dr.
Rack, Schneegans und Lorette unter Nr.
261 aä 1, ferner ein Amendement der Herren Abgeordneten von Puttkamer (Löwenberg) und von Kleist-Retzow unter Nr.
280 aä 1 und endlich ein Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. von Schlieckmann unter Nr.
281.
Zch eröffne die Debatte über tz 5 und die dazu eingegangenen Amendements.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete North.
Abgeordneter North: Meine Herren, meine Freunde und ich beantragen in diesem tz 5 die Streichung der Worte: „Der dem Dienstalter nach älteste Unterstaatssekretär hat den Staatssekretär in Behinderungsfällen zu vertreten.
Diese Streichung würde ganz einfach bezwecken, daß die Vertretung des Staatssekretärs durch kaiserliche Verordnung festzustellen sein würde.
Meine Herren, wir ziehen die kaiserliche Verordnung derSeststellung durch Gesetz vor, weil durch eine kaiserliche Verordnung immer den Verhältnissen im Lande selbst Rechnung getragen werden kann.
Es könnte ja der Fall eintreten, daß iM Behinderungsfall des Staatssekretärs es für nützlich gefunden würde, einem jeden Unterstaatssekretär die Vertretung für seine betreffende Abtheilung zu übertragen.
Dieses, meine Herren, scheint uns sogar die einzige Möglichkeit zu sein, die Ünterstaatssekretäre aus ihrer untergeordneten Stellung herauszuheben.
Es könnte sich dadurch auch nach und nach die Möglichkeit der Entwickelung eines zukünftigen Ministeriums herausstellen.
Jedenfalls aber, meine Herren, begeben Sie sich keiner Gewalt, wenn Sie die Vertretung des Staatssekretärs der kaiserlichen Verordnung überlassen; deshalb finden wir auch keinen Anstand, dem Äbänderungsantrage des Herrn von Puttkamer beizutreten.
Wir werden unser Amendement zurückziehen und uns dem Antrage von Schlieckmann: für den Fall der Annahme des Antrags des Abgeordneten von Puttkamer (Löwenberg) und von Kleist-Retzow (Nr.
280 der Drucksachen) oä Nr.
1 zu tz 5 den dritten Satz wie folgt zu fassen: Dem Staatssekretär kann die Leitung einer Abtheilung übertragen werden, anschließen.
Wir werden dem Amendement von Puttkamer zustimmen, denn dasselbe geht noch weiter, als die von uns beantragte Abänderung.
Präsident: Der Herr Abgeordnete North hat sein Amendement Nr.
261 der Drucksachen zu Gunsten des Amendements des Herrn Abgeordneten Dr. von Schlieckmann zurückgezogen.
Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat das Wort.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine Herren, Sie haben aus den Worten, mit denen Herr North die Tribüne verließ, gehört, daß er mit dem Amendement, wie wir es gestellt haben, einverstanden ist, eben so wie wir mit dem seinigen, nur daß das unsrige in etwas hinausgeht über die von ihm gezogene Grenze.
Es handelt sich darum, eine neue Organisation der Regierung, eines für eine lange Zeit von dem deutschen Vaterlands getrennt gewesenen, mit diesem seinem alten Vaterlands, so muß man sagen, wieder vereinigten Theils in seiner eigenen Hauptstadt einzurichten.
Wir halten es nicht für zweckmäßg, dabei Datailbestimmungen festzulegen, wir wollen das Detail der Erfahrung überlassen, und die Dinge sich darnach weiter gestalten lassen.
Es kommt hier nur darauf an, die Grundlage in allgemeinen Zügen zu bestimmen und das andere der kaiserlichen Verordnung zu überlassen.
Will man das aber, wie es der Schluß des Paragraphen thut, so enthält derselbeschon viel zu vielDetailbestimungen.
Zunächst meinen wir, wenn man überhaupt die Berufung der betreffenden BeamtenSr.
Majestät dem Kaiser anheimgibt Mit Beihilfe der betreffenden Regierungsorgane, muß man ihm auch die Stellvertretung des Staatssekretärs, nach den Verhältnissen und der Qualifikation dazu frei überlassen.
Man könnte sagen, die Art der Stellvertretung, wie sie eventuell in der Vorlage beliebt ist, ist voraussichtlich die denkbar ungeeignetste.
Wenn man jetzt die Stellen der Unterstaatssekretäre neu besetzt, kann man den ältesten schon so wählen, daß er der geeignete ist; aber wenn eine gleiche Kategorie von Beamten in mehreren Personen längere Zeit besteht, so bleibt gewöhnlich derjenige in der Stellung am längsten, welcher der am wenigsten begabte ist, indem der nicht in andere höhere Berufszweige übergeht.
Derjenige Unterstaatssekretär, der dort dauernd bleibt und dadurch der dem Dienstalter nach älteste wird, ist daher voraussichtlich der ungeeignetste.
Ueberdies verräth solche Bestimmung ein unbilliges Mißtrauen gegen die Reichsregierung.
Wenn man von der voraussetzte, die würde wer weiß welche ungehörigen Personen berufen, dann könnte man gesetzlich eine solche Vorschrift als einen, wenn auch noch so zweifelhaften, doch immerhin objektiven Maßstab sich ausdenken.
Wenn man irgendwie Vertrauen zur Reichsregierung hat, darf man ihr solche Vorschriften nicht machen.
Ein weiteres, was ich gegen den Paragraphen auszusetzen habe, ist die Bestimmung, welche in demselben aufgenommen ist, daß nicht bloß das Ministerium in Abtheilungen zerfällt, die vom Unterstaatssekretär geleitet werden, sondern daß auch gleichzeitig bestimmt ist, es solle für jede Abtheilung die erforderliche Zahl von Direktoren, Räthen und Beamten ernannt werden.
Das halte ich für keine legislatorische Schönheit, weil die Bestimmung keinen legislativen Inhalt hat.
Zn das Gesetz gehört nur das, was wir für nothwendig erachten zur Vereinbarung zwischen der Reichsregierung und uns.
Was sich von selbst versteht, daß, wenn ein Ministerium mit Abtheilungen gebildet wird, auch die erforderlichen Direktoren, Räthe und Beamte ernannt werden müssen, gehört in das Gesetz nicht hinein.
Etwas anderes ist es mit dem ersten Absätze im § 6, wo es sich darum handelt und legislativ festgestellt werden muß, wie die betreffenden Personen ernannt werden.
Das hat einen legislativen Charakter.
Unser Gedanke geht aber dahin, daß überhaupt Direktoren ganz erspart werden.
Uns scheint ferner auch die Fassung zu eng zu sein.
Vielleicht ist dasselbe damit verstanden- was wir wollen, aber die Wortfassung ist der Art, als ob nothwendigerweise an der Spitze jeder Abtheitung je ein Unterstaatssekretär stehen muß.
Sie lautet: An der Spitze jeder Abtheilung steht ein Unterstaatssekretär u. s. w. Der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Löwenberg) hat schon in der allgemeinen Diskussion mit vollem Recht ausgesprochen, daß es zunächst für den Staatssekretär überhaupt erwünscht ist, eine Stellung zu haben, die nicht bloß über der Verwaltung steht, sondern auch irgend einen Theil der Verwaltung selbst in sich begreift.
Dadurch kommt er viel mehr in das Leben des Volkes hinein, wird mehr mit der Verwaltung vertraut und bekommt auch eine einflußreichere Stellung in Bezug auf die ganze Verwaltung.
Es wird sich in dem kleinen Lande, welches ja einen wahren Embarras von Beamten bekommt, sehr wohl ausDeutscher Reichstag.
63.
Sitzung am 21.
Juni 1879.
1752 führen lassen, daß der Staatssekretär eine wichtige Unterabtheilung der Verwaltung selbst übernimmt ohne ihn zu überbürden.
Es würde dann in der Abtheilung des Innern der darin vorgesehene Direktor erspart, was auch schon rücksichtlich der Kosten erwünscht ist Ebenso wird es nothwendig sein, auszudrücken, daß ein Unterstaatssekretär auch einmal zwei Abtheilungen leiten kann, wenn das Bedürfniß sich vorübergehend dazu herausstellt.
Das sind Dinge, die durch die Fassung, wie sie hier beliebt ist, möglicherweise als ausgeschlossen erachtet werden könnten, während wir meinen, daß es nützlich ist, die Verwaltungseinrichtung in der Weise nicht festzulegen, sondern ihr freie Hand zu geben.
Es spricht bei der von Ms vorgeschlagenen Fassung aber noch eine andere wichtigere Frage mit, die der Herr von Puttkamer auch schon bei der früheren Diskussion angeregt hat, die wenigstens, wenn sie auch in diesem Paragraphen nicht speziell zum Ausdruck gekommen ist, doch aus den Motiven und der Etatsvorlage sich ergibt, und die ihre Grundlage, ihre Quelle in diesen Paragraphen hat.
Es ist nach den Motiven und nach dem Etat davon ausgegangen, daß überhaupt nur 3 Abtheilungen gebildet werden sollen, und es ist weiter dabei davon ausgegangen, daß die Verwaltung für Unterricht und Kultus zu einem Theile dem Unterstaatssekretär für die Justizverwaltung und zum anderen Theile dem Unterstaatssekretär für das Innere übergeben werden soll.
Nun, der Herr Unterstaatssekretär Herzog hat Ihnen schon neulich gesagt, daß im Lande dringend gewünscht wird, daß noch eine vierte Abtheilung gebildet wird für Handel und Verkehr, mit anderen Worten, daß die Finanzverwaltung getheilt wird, und ein neuer Unterstaatssekretär an die Stelle des vorgesehenen Direktors im Finanzministerium trift, mit anderen Worten, es würde in der Verwaltung ein Unterstaatssekretär mehr nöthig sein als vorgesehen ist, es würden statt dessen aber zwei Direktoren, und damit im ganzen noch etwa 10, 900 Mark gespart werden.
Wir wollen aber schließlich, wie Herr von Puttkamer Ihnen auch schon in der allgemeinen Diskussion mittheilte, der Reichsgerierung die Möglichkeit geben, ohne ihr deshalb Vorschriften zu machen, in Beziehung auf die Organisation des Kultus und Unterrichtswesens einen anderen Weg zu gehen, wie sie das gegenwärtig beabsichtigt und auch im Etat zum Ausdruck gebracht hat, indem wir die Ausführung dieser Absicht nicht zweckmäßig halten.
Wenn die Titel des Etats sy bleiben, wie sie jetzt lauten, so müßte bei einer anderen und besseren Einsicht der Reichsregierung rücksichtlich dieser Einrichtung erst wieder eine Aenderung des Etats vorgenommen werden.
Wir können uns wohl denken, wie die Reichsregierung dazu gekommen ist, die Kultusverwaltung getrennt von der Unterrichtsverwaltung an den Justizminister— lassen Sie mich den Ausdruck der Kürze wegen gebrauchen zu geben.
Es ist gegenwärtig so in Frankreich.
Nun, meine Herren, in Frankreich ist jetzt Ferry Unterrichtsminister, der ist ein Protestant, und hat das Unterrichtsministerium mit der ausdrücklichen Weisung überkommen, das Unterrichtswesen von der Kirche zu emanzipiren, also einen Krieg gegen die Kirche zu führen.
Allein man kann dafür auch innere Gründe anführen.
Ich weiß aus unserem eigenen Vaterlande, daß mit meiner Betheiligung zu einer Zeit, wo ich noch die hohe Freude hatte, in solchen Angelegenheiten mit dem Herrn Reichskanzler zusammen zu denken und zu arbeiten, vielfach der Gedanke erwogen wurde, das Kultusministerium mit dem Justizministeriumzuverbinden.
Und solche Erwägungen finden sich gegenwärtig mehrfach bei uns wieder.
Sie gehen von der Erfahrung aus, daß so oft bei einem anderen Kultusminister subjektive Auffassungen sich geltend machen, oder Bestrebungen, die Kirche zu verstaatlichen.
Es ist zu hoffen, daß der Justizminister, welcher sein Leben in der Pflege des Rechts zugebracht hat, die objektiv rechtliche Stellung der Kirche besser wahren würde.
Derartige Gedanken kommen aber nur da, wo man schmerzhaft empfindet, daß ein wirkliches Wohlwollen der Staatsregierung gegen die Kirche nicht vorhanden ist.
In solchem Falle will man lieber die Kälte des Justizministers ans Grundlage des bestehenden Rechts, als eine Schädigung der Kirche durch einen eigene« Kultusminister.
Wir gehen bei unseren Erwägungen von dem Gedanken aus, daß es in Deutschland dauernd unmöglich ist, daß die Staatsregierung die kirchlichen Angelegenheiten nicht mit wirklichem Wohlwollen behandeln sollte.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, das nehme ich an, und will Ihnen, wenn Sie es bezweifeln, sofort die Gründe dafür angeben.
Sie beruhen auf den objektiven Verhältnissen, weisen auf die Zukunft, ohne an der gegenwärtigen Situation zu haften.
Es verlangt das schließlich das deutsche Volk vermöge seiner Gemüthstiefe, seiner besonderen Veranlagung zur Erfassung religiöser Wahrheiten, es verlangt vor allem die Nothwendigkeit, daß, wenn wir wollen, daß nicht eine Auflösung und Zersetzung des Glaubens, der Sitte, der staatlichen Ordnung selbst stattfinden soll, wie von hoher Stelle es ausgesprochen ist, wieder die Religion unter das Volk gebracht werde, und daß darum Staat und Kirche sich nicht bekriegen, sondern Hand in Hand mit einander gehen müssen.
Gerade in solcher Zeit halten wir es doppelt bedenklich, es positiv auszusprechen und festzusetzen, daß die Verwaltung des Kultus getrennt werden soll von der Verwaltung des Unterrichts.
Verehrte Herren, die Kinder gehören zunächst der Familie, weil sie den Unterricht nicht genügend geben kann, so gehen die Kinder in die Schule über, weil aber die Familie die Grundlage nicht bloß des Staates, sondern auch der Kirche ist, so soll die Schule nicht nur dem Staat, sondern auch der Kirche den genügenden Einfluß gewähren.
Spricht die Gesetzgebung positiv in der vorgeschlagenen Form die Trennung der Leitung der Schule von der Kirche aus, so kommt doch mit Recht zunächst der Gedanke, es solle die Schule überhaupt nicht innerlich der Kirche entfremdet werden Die Kirche hat aber ein Anrecht an der Schule, von der Kirche sind die Schulen ausgegangen; die Staaten würden niemals allgemeine Schulen eingeführt haben, wenn nicht durch das Christenthum die Staaten selbst derartige christliche Gedanken in sich aufgenommen hätten.
Nun, meinen die Staatsverwaltungen wohl, auch solche, welche es mit dem Christenthum in der Schule ehrlich meinen, sie könnten diese Gemeinschaft ihrerseits, auch ohne Betheiligung der Kirche, vielleicht noch besser erhalten.
In der Hoffnung täuscht man sich.
Die Quelle der christlichen Wahrheit und des christlichen Lebens als Hüterin des Wortes Gottes bleibt die Kirche.
Da mögen Bedenken mancherlei Art wirklich mit Recht vorhanden sein, Mängel und Schwächen, trotz derselben hat die Kirche in allen ihren Abtheilungen noch eine Fülle von Wahrheit, daß sie das Fundament derselben bleibt; wir haben diese Wahrheit zur Zeit nur in konfessioneller Gestalt.
Trennen Sie die Kirche dauernd von der Schule, so wird der Staatsschulverwaltung der Besitz und die Anwendung dieser Wahrheit sehr bald verloren sein.
Es ist nicht anders möglich.
Wollen wir wirklich, daß der Religionsunterricht der Mittelpunkt der Schule sei, daß auch der andere Unterricht durchdrungen sein soll von der christlichen Auffassung, von christlichen Gedanken, wollen wir, daß das ganze Leben in der Schule und ebenso in den Seminarien christlich sein soll, um in den Kindern und in den Jünglingen den christlichen Charakter zu begründen, diejenige Festigkeit, um nachher im Leben den mannigfaltigen Versuchungen zu widerstehen, so kann das die Staatsverwaltung unmöglich, ohne daß sie der Kirche den entsprechenden Einfluß auf die Schule gewährt.
Aber wir wollen trotzdem solche Einrichtung unsererseits der Regierung nicht vorschreiben, wir überlassen das der Regierung und wollen nur verhindern, daß nicht das Gegentheil festgelegt werde, daß sie bei richtiger Deutscher Reichstag.
63.
Sitzung am 21.
Zuni 1879.
1753 Erkenntniß erst neuer Etatsveränderungeu bedarf, deshalb wollen wir bei dem Etat die Vorschläge machen, daß dort überhaupt nur festgesetzt wird: die Bewilligung der Mittel für 4 Unterstaatssekretäre, 19 Räthe, 9 Hilfsarbeiter; ihre Eingliederung in den verschiedenen Abtheilungen soll der kaiserlichen Verordnung überlassen bleiben, schon um nach etwa eigener besserer Erfahrung nötigenfalls gleich die Möglichkeit zu haben, die Korrektur vorzunehmen.
Meine Herren, noch ein Wort.
Es mag viel übertrieben sein von den Herren aus Elsaß, die in dieser Beziehung hier so oft geklagt haben, allein das ist doch wahr, was gesündigt ist in den Reichslanden, liegt am meisten auf diesem Gebiet.
Ich habe Mittheilungen aus den besten Quellen von dort, die andeuten, daß gerade eine andere Art und Weise des Angreifens dieser Dinge am ersten die ElsaßLothringer dem deutschen Vaterlands wiedergewinnen könne, und darum möchte ich doch, daß wir hier nicht einen Weg vorschreiben, welcher in dieser Beziehung Erschwerungen einer Besserung mit sich bringt.
Wir fassen darum den h 5 und nachher auch den Etat so allgemein, daß die Reichsregierung volle Machtvollkommenheit behält.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Unterstaatssekretär Herzog hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär Herzog: Zch kann mich zustimmend erklären zu dem Abänderungsantrag der Herren Abgeordneten von Puttkamer und von Kleist-Retzow unter Nr.
280 1, welchen der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow so eben vertheidigt hat.
Es liegt dabei die Annahme zu Grunde, daß es zweckmäßig sein wird, die Zutheilung der einzelnen Geschäfte an die zu bildenden Abtheilungen des Ministeriums der kaiserlichen Verordnung vorzubehalten und sie nicht durch den Etat festzulegen.
Dem früher ausgesprochenen Wunsche, der auch von Elsaß-Lothringen aus lebhaft vertreten wird, die Zahl der Abtheilungen, welche in den Motiven des vorliegenden Gesetzes auf drei veranschlagt ist, auf vier zu vermehren, wird nachgegeben werden können, weil es wahrscheinlich ein Bedürfniß sein wird, für Gewerbe, Landwirthschaft und öffentliche Arbeiten eine besondere Abtheilung zu schaffen.
Die Rückwirkung davon, die Etatsvorlage, hat der Herr Abgeordnete von Kleist bereits angedeutet; über die dadurch bedingte Umgestaltung derselben wird demnächst Beschluß zu fassen sein.
Präsideut: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, die letzte Hälfte der Rede des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow, welcher ich mit großem Interesse zugehört habe, veranlaßt mich zu einem Wunsche und zu einer Bitte.
Mein Wunsch geht dahin, daß der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow bei der bevorstehenden Wahl in das preußische Abgeordnetenhaus gewählt werde.



(Zuruf.)
Bitte, erlauben Sie, gewählt werden könnte; entschuldigen Sie, es war ein reiner laxsus.
Meine Bitte geht dahin, daß er seine Gesinnungsgenossen nach Möglichkeit veranlassen möchte, im Abgeordnetenhause in dem Sinne zu wirken, den er soeben bekundet hat.
Denn dort geschieht in Preußen kann ich wohl sagen das gerade Gegentheil von demjenigen, was er als seinen Wunsch zu erkennen gegeben hat.
Aber auch in ElsaßLothringen, auf welches ich nun komme, meine Herren, ist bis jetzt durchweg das gerade Gegentheil geschehen; ich meine, seine Hindeutungen in dieser Beziehung Verhandlungen des deutschen Reichstags.
sind allzu milde gefaßt gewesen.
Die Herren, welche den früheren Debatten über Elsaß-Lothringen, namentlich über das dort herrschende Schulsystem, beigewohnt haben, werden sich vielleicht erinnern, wie lebhaft von unserem Zentrum aus gegen das dort herrschende System zu Felde gezogen worden ist, ein System, welches schnurrstracks gegen die Wünsche der ungeheuern Mehrzahl der dortigen Familien angeht.
(Zuruf: § 5!)
Es wird mir eben zugerufen: tz 5!
Meine Herren, ich glaube, daß Herr von Kleist-Retzow, welcher nicht in solcher Weise unterbrochen worden ist, mir die vollste Veranlassung gegeben Hat, diese meine kurze Bemerkung an seine lange Rede anzuknüpfen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: 1 Meine Herren, ich habe vergessen mitzutheilen, daß wir das Unteramendement des Herrn Abgeordneten von Schlieckmann unsererseits akzeptiren.
Nach richtiger Auffassung liegt das wohl schon in unserem Amendement, aber es drückt es deutlicher aus.
Es ist selbstverständlich, daß der Kaiser darüber bestimmt und nicht der Staatssekretär, ob letzterer selbst eine Abtheilung der Verwaltung übernimmt.
Präsideut: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Unterstaatssekretär Herzog hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekcetär Herzog: Auch seitens der Regierung waltet gegen das Unteramendement ein Bedenken nicht ob.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich wollte nur meinestheils erklären, daß besonders mit Rücksicht auf die Motivirung ich dem Antrag von Puttkamer und von KleistRetzow beitrete.
Präsident: Es verlangt niemand mehr das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage Ihnen vor, zunächst über den Antrag der Herren Abgeordneten von Puttkamer (Löwenberg) und von Kleist-Retzow, der den §5 der Vorlage ersetzen soll, abzustimmen.
Zch bitte ihn aber so zu verlesen, wie er lautet, nachdem der Antrag des Herrn Abgeordneten Ör.
von Schlieckmann darin berücksichtigt worden ist.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: den tz 5 wie folgt zu fassen: Das Ministerium für Elsaß-Lothringen zerfällt in Abtheilungen.
An der Spitze der Abtheilungen stehen Unterstaatssekretäre.
Dem Staatssekretär kann die Leitung einer Abtheilung übertragen werden.
Das Nähere über die Organisation des Ministeriums wird durch kaiserliche Verordnung bestimmt.
Präsident: Zch bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; und damit ist § 5 der Vorlage ersetzt.
240 17541Deutscher Reichstag.
63.
Wir gehen über zu tz 6.
Dazu ist ein Amendement gestellt von dem Herrn Abgeordneten North und Genoffen Nr.
261 2.
Ich eröffne die Debatte hierüber.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete North.
Abgeordneter North: 1 Meine Herren, meine Freunde und ich beantragen im tz 6 Absatz 2 die Streichung der Worte: „und die Ministerialdirektoren ''.
Dieser Paragraph würde alsdann folgende Fassung haben: Auf den Staatssekretär und die Unterstaatssekretäre finden die Bestimmungen der tztz 25, 35 des Gesetzes u. s. w. Meine Herren, dieses Haus hat sich noch nicht schlüssig gemacht, ob die Bestimmung der M 25 und 35 des Gesetzes vom 31.
März 1873 auf die Direktoren der obersten Reichsämter Anwendung findet oder nicht.
Es könnte auch im Augenblick nicht angemessen erscheinen, über diese Frage Beschluß zu fassen.
Aber in jeder Hinsicht, meine Herren, könnten Sie das Gegentheil thun, denn die Ministerialdirektoren für Elsaß-Lothringen haben nicht die nämliche Bedeutung, wie die Direktoren der obersten Reichsämter, folglich können Sie ganz gut diese Worte streichen.
Ueberhaupt, meine Herren, theile ich die Ansicht, die hier schon von verschiedenen Seiten ausgesprochen worden ist, daß die Ministerialdirektoren in Elsaß-Lothringen von keiner Nützlichkeit sind.
Sie würden eine zweite Instanz bilden zwischen den Räthen und den Unterstaatssekretären, sie würden nur beitragen zu einer Verschleppung der Geschäfte.
Zch würde eher der Meinung sein, daß, wenn die drei Unterstaatssekretäre nicht hinreichend sind, man einen vierten Unterstaatssekretär ernenne, und in dieser Hinsicht werden wir auch noch einen Antrag stellen bei der Vorlage des Haushaltsetats; aber jedenfalls, wenn Sie die Worte: „und die Ministerialdirektoren ''strichen, so werden die Ministerialdirektoren, wenn man sie je einstellen sollte, Landesbeamte sein, und das Landesgesetz könnte auch die Bedingung feststellen, welche ihren Rücktritt bewirken sollte.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Unterstaatssekretär Herzog hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär Herzog: Die Fassung, in welcher der Reichstag unter Zustimmung der Regierung den tz 5 soeben angenommen hat, scheidet aus demselben die Ministerialdirektoren aus.
Zch betrachte es als eine Konsequenz davon, daß ihrer auch im tz 6 Erwähnung nicht geschehen, und habe von diesem Gesichtspunkte aus gegen das Amendement der Herren Abgeordneten North und Genossen nichts zu erinnern.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat das Wort.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Zch verzichte aus das Wort.
Präsident: Verlangt noch jemand das Wort
Das ist nicht der Fall; ich konstatire dieses und schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde die Abstimmung auf die Negative stellen und Sie zunächst fragen, ob für den Fall der Annahme des tz 6 in dem zweiten Absatz auch die Worte „und die Ministerialdirektoren ''stehen bleiben sollen.
Wird das abgelehnt, so ist im ersten Theil des Satzes das Wort „und ''hinter „Staatssekretär ''einzuschalten.
Sind die Herren mit dieser Fragestellung einverstanden
Zch konstatire das und ersuche also diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des tz 6 die Worte „und die Ministerialdirektoren ''aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Sitzung am 21.
Juni 1879.
Das ist die Minderheit; die Worte „und die Ministerialdirektoren ''sind gestrichen.
Zn Folge dessen ist, wie ich wiederhole, das Wort „und ''hinter den Worten „Auf den Staatssekretär ''einzuschalten.
Zch nehme an, meine Herren, daß auch in der ersten Zeile des §6 die Worte „die Direktoren ''als Konsequenz dieses Beschlusses fallen.
Wenn niemand dem widerspricht, so nehme ich das als beschlossen an.
Ich bitte, nunmehr tz 6, wie er hiernach lautet, zu verlesen wenn Sie nicht auf die Verlesung verzichten.
Es wird darauf verzichtet.
Ich bitte nun, daß diejenigen Herren, welche den § 6 in der modifizirten Fassung annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 6 ist angenommen.
Wir gehen über zu tz 7.
Zch eröffne die Debatte hierüber.
(Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoffmann.
Abgeordneter Hoffman »: Meine Herren, es ist schon neulich hervorgehoben worden, daß durch diese Vorlage in den politischen Verhältnissen des Landes zum Reiche nichts geändert, insbesondere die Stellung aufrecht erhalten wird, die bisher namentlich auf Grund des Gesetzes von 1875 der Bundesrath in Beziehung auf die Landesgesetzgebung eingenommen hat und einnimmt.
Grade dieses ist der Punkt, wo die Wünsche meiner Parteigenoffen über die Vorlage hinausgehen.
Wir halten die Znsitution des Bundesraths als zweiten Faktor der Gesetzgebung neben dem Landesausschuß, gewissermaßen als eine Art von Herrenhaus neben der Volksvertretung für keine gesunde und glückliche und glauben, daß gerade die Dezentralisation, wie sie in diesem Gesetz zum Ausdruck gelangt, nothwendig Und konsequenterweise dahin führen muß, dem Bundesrath eine der Stellung des Reichstags analoge und homogene Stellung zu geben.
Dies wird für jetzt nicht zu erreichen sein, und wir bescheiden uns dessen, denn wir erkennen an, daß bei der Organisation.
von ElsaßLothringen nur schrittweise vorgegangen werden kann; wir meinen aber auch, daß mit diesem Gesetzentwürfe noch keineswegs der letzte Schritt gethan ist.
Eine staatsrechtlich schwierige Frage war und ist die Zuordnung einer Vertretung für die Reichslande im Bundesrath.
Diese Frage scheint mir im vorliegenden Gesetzentwurf nicht gelöst, sondern umgangen zu sein.
Der Herr Abgeordnete Schneegans hat eine solche Vertretung mit konsultativem Votum beantragt, und der Herr Reichskanzler hatte sich diesem Gedanken keineswegs abgeneigt gezeigt, sondern denselben vielmehr noch dahin erweitert und präzisirt, daß eine solche Vertretung vom Landesausschuffe ausgehen solle.
Dieser Gedanke ist indeß von der Regierung nicht akzeptirt worden, ohne daß wir aus den Motiven die Gründe dafür erfahren: da man sich nur auf die kurze Bemerkung beschränkt hat, daß der Gedanke nicht durchführbar gewesen sei.
Auch der Herr Abgeordnete Windthorst hatte bei der Debatte über den Antrag Schneegans sich gegen diese Vertretung erklärt, und zwar aus dem Grunde, weil er darin ein demokratisches Element erblickte, dasselbe aber mit den Grundlagen des Bundesraths nicht vereinbar fand.
Es scheint, obwohl wir es nicht bestimmt erfahren, als wenn die verbündeten Regierungen diese Argumentation zu der ihrigen gemacht hätten.
Wir unsererseits stehen, da die Vertretung mit dezisivem Votum wegen der dadurch bedingten Veränderung des Stimmverhältnisses im Bundesrath auf große Schwierigkeiten stoßen würde, dem damals vom Herrn Reichskanzler skizzirten Gedanken keineswegs antipatisch gegenüber, obwohl wir auch kein allzu1755 Deutscher Reichstag.
63.
Sitzung am 21.
Zuni 1879. großes Gewicht darauf zu legen vermögen.
Vielleicht wird aber die Versagung einer wirklichen Vertretung der Reichslande im Bundesrath, d. h. einer Vertretung, die nur einigermaßen als Ausdruck der öffentlichen Meinung und der Stimmung in den Neichslanden gelten kann, dahin führen, um so früher den Bundesrath in Bezug auf die Landesvertretung diejenige Stellung zu geben, die ich vorhin als Gegenstand unserer Wünsche bezeichnet habe, und unter diesem Gesichtspunkt haben wir gegen die Anordnung, wie sie hier in § 7 vorgeschlagen wird, nichts zu erinnern, obwohl wir in der vorgeschlagenen Ernennung von Kommissarien, welche das Interesse der Reichslande bei der Landesgesetzgebung und bei der Reichsgesetzgebung vertreten sollen, einen Ersatz für den vom Herrn Reichskanzler skizzirten Gedanken unsererseits nicht zu finden vermögen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Debatte über §7.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch weiß nicht, ob die Verlesung des Paragraphen gewünscht wird
(Wird verneint.)
Die Verlesung wird nicht gewünscht, und wir stimmen also ab.
Diejenigen Herren, welche den § 7 nach der Fassung der verbündeten Regierungen annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; § 7 ist nach der Fassung der verbündeten Regierungen angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 8.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Debatte.
Wir stimmen ab über § 8.
Die Verlesung wird nicht gewünscht
(Nein!)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche § 8 nach der Vorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; § 8 ist angenommen.
Zch eröffne die Debatte über § 9.
Es liegt dazu vor der Antrag Nummer 261 der Drucksachen, als Absatz 2 hinzuzufügen: Durch die Landesgesetzgebung können dem Staatsrath auch andere, insbesondere beschließende Funktionen übertragen werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete North.
Abgeordneter North: Meine Herren, die Abänderungen, welche meine Freunde und ich zu §§ 9 und 10 beantragen, bezwecken keine Veränderungen der Regierungsvorlage, sie finden vielmehr ihre Rechtfertigung in den Motiven selbst, die der Gesetzesvorlage beigefügt sind.
Unser Antrag hat einfach den Zweck, die von der Regierung als nützlich vorgesehenen Modifikationen zur Verwirklichung zu bringen.
Obwohl unser Antrag nur die redaktionelle Abänderung der htz 9 und 10 betrifft, müssen wir doch die Diskussion über M 9, 10 und 11 ausdehnen, um den Zweck klar zu stellen, welchen wir durch die von uns vorgeschlagenen Abänderungen erreichen wollen.
Der §11 hat folgende Fassung: Die Mitglieder des kaiserlichen Raths in ElsaßLothringen (§ 8 des Gesetzes vom 30.
Dezember 1871) werden bis auf weiteres in der Zahl von zehn durch kaiserliche Verordnung ernannt.
Die Worte „bis auf Weiteres '', wie wir sie auslegen, sollen heißen: bis durch Landesgesetz ein oberstes Verwaltungsgericht eingesetzt wird, folglich hat § 11 nur eine provisorische Bedeutung, er soll späterhin durch ein Oberverwaltungsgericht ersetzt werden.
Also kann der kaiserliche Rath nur vorübergehend so bestellt sei », wie er jetzt bestellt ist; es ist nicht thunlich, daß die Verwaltungsbeamten, wie ich es schon in der Generaldiskusston hervorgehoben habe, ebenfalls richterliche Funktionen versehen.
Jedermann, meine Herren, ist einig über diese Bestimmung, auch die anderen Abgeordneten aus Elsaß-Lothringen haben in dieser Hinsicht einen Antrag gestellt, der denselben Zweck verfolgt.
Sie schlagen Folgendes vor: § 11.
Die Mitglieder des kaiserlichen Raths in ElsaßLothringen (§ 8 des Gesetzes vom 30.
Dezember 1871) werden bis auf Weiteres in der Zahl von zehn durch kaiserliche Verordnung ernannt.
Sie können zugleich Mitglieder des Staatrathes sein, dürfen jedoch in keinem Falle daneben ein besoldetes Amt der höheren Verwaltung der Reichslande bekleiden.
Der Antrag, meine Herren, enthält eine Mischung des Provisoriums und des Definitivums, der kaiserliche Rath kann nur vorübergehend beibehalten werden, das heißt, bis zur Regelung durch Landesgesetz, das erkennen unsere Kollegen auch an.
Wenn aber diese Abschaffung durch Landesgesetz geschehen soll, so kann man ganz ruhig die Bedingungen, welche die Richter später erfüllen sollen, dem Landesgesetz überlassen nnd man braucht sich hier darüber nicht anszusprechen.
Um diesen Zweck zu erreichen, haben wir gerade beim § 9 beantragt: Durch die Landesgesetzgebung können dem Staatsrath auch andere, insbesondere beschließende Funktionen übertragen werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr z« Franckeustein: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen und den Herrn Redner darauf aufmerksam machen, daß die Diskussion nur über § 9 eröffnet ist, und nicht auch über §§ 10 und 11.
Abgeordneter North: Es ist nicht wohl möglich, Herr Präsident, die Sache zu diskutiren, ohne diese drei Paragraphen zusammenzunehmen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Wenn das Haus nicht anders beschließt, kann die Debatte über die §§ 10 und 11 mit eröffnet werden.
Das Haus ist mit meinem Vorschlage einverstanden; die Debatte ist auch über die §§10 und 11 eröffnet.
Zch bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
Abgeordneter North: Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben selbst den provisorischen Charakter des kaiserlichen Raths in den Motiven, die sie dem Gesetz beigefügt haben, anerkannt, denn auf Seite 16 lesen wir: Ob es zweckmäßig sein würde, die Thätigkeit des Staatsraths zu erweitern, ob ihm insbesondere auch eine entscheidende Gewalt zu übertragen sein werde, wird späterer Erwägung vorbehalten bleiben können.
Zn dieser Beziehung wird sich namentlich fragen, ob aus ihm oder im Anschluß an ihn ein höchster Verwaltungsgerichtshof zu bilden sein wird, auf welchen die jetzt dem kaiserlichen Rath überwiesenen Entscheidungen zu übertragen sein würden, und welcher unter Erfüllung der im § 17 des Gerichtsverfaffungsgesetzes angegebenen Voraussetzungen auch zur Entscheidung von Streitigkeiten zwischen den Gerichten und den Verwaltungsbehörden über die Zulässigkeit des Rechtsweges berufen werden könnte.
Wir halten es für nützlich, um jeden Einwand zu verhindern, daß die Frage heute schon gelöst werde, ob es mög240 1756 Deutscher Reichstag.
63.
Sitzung am 21.
Zum 1879. lich sein wird durch Land es gesetzgebung dem Staatsrath diese Funktionen zu übertragen, und nicht die Frage offen zu lassen, ob es nothwendig sein wird, durch Reichsgesetz diese Sache zu verändern.
Deshalb haben wir diesen unseren Antrag gestellt und unser Amendement, welches wir zu H 9 gestellt haben, hat diesen Zweck zu erreichen.
Der kaiserliche Rath wird in Zukunft als Oberverwaltungsgericht den größten Theil seiner jetzigen Thätigkeit nicht mehr finden; denn durch die Einführung der neuen Zustizgesetze werden sehr viele Sachen, die nach der jetzigen Gesetzgebung dem Oberverwaltungsgericht übertragen sind, an die allgemeine Gerichtsbarkeit übertragen werden.
Jedoch wird das Verwaltungsgericht bedeutende Funktionen noch beibehalten, besonders die Funktionen in Verwaltungssachen, und hier hat es immer noch eine sehr große Thätigkeit zu entwickeln.
Die Richter würden meiner Ansicht nach eine besondere Sektion des Staatsraths bilden.
Der Staatsrath würde in zwei Abtheilungen zu vertheilen sein, eine ständige, welche das Oberverwaltungsgericht bilden wird, und eine andere, die nur von der Regierung zusammenberufen werden könnte.
Wir können auch dem Oberverwaltungsgericht noch die Funktion beigeben für Verbreitung und Ausarbeitung der Gesetze.
Auf diesem Gebiete würde es eine sehr große Thätigkeit entwickeln können.
Wenn man sich erinnert, daß heute noch bei uns die ganze französische Gesetzgebung besteht, daß seit mehreren Zähren deutsche Gesetze eingeführt worden sind, die garnicht in dem nämlichen Geiste festgestellt worden sind, wie die früheren Gesetze, wenn man auch noch unseren besonderen Verhältnissen Rechnung trägt, so glaube ich, würde es sehr zweckmäßig sein, wenn man auch dem Oberverwaltungsgericht diese Funktionen beilege.
Wenn man ihm aber diese Funktionen beilegt, so ist die Anzahl der Mitglieder, wie sie durch den tz 10 festgestellt ist, nicht mehr hinlänglich, deshalb haben wir beantragt in tz 4, daß die Zahl der Mitglieder von 8 auf 12 gesetzt werden könne, d. h., daß der Kaiser 8, 10 oder 12 ernennen könne, je nach den Verhältnissen.
Die Veränderung, welche wir noch in tz 10 beantragt haben, ist die, daß in Absatz 2 die Bestimmung eintrete, daß von den unter 4 bezeichneten Mitgliedern 3 auf Vorschlag des Landesausschuffes ernannt werden; die übrigen beruft der Kaiser aus Allerhöchstem Vertrauen.
Meine Herren, die Zusammenstellung des Staatsraths erfolgt aus 3 Quellen, erstens aus derjenigen, welche ihrer Funktion wegen dem Staatsrath angehören, das heißt, die unter Nr.
1 bis 3 bezeichneten Personen, zweitens die Mitglieder, welche ernannt werden auf Vorschlag des Landesausschuffes und drittens die anderen, welche nur dazu berufen werden aus Zutrauen des Kaisers.
Es scheint uns in dieser Hinsicht nicht zweckmäßig zu sein, den kaiserlichen Willen einzuschränken.
Ein tüchtiger Rechtsanwalt ist ebenso geeignet, wie ein Richter, dem Staatsrath anzugehören.
Ebenso glaube ich auch, daß es nicht unzweckmäßig sein wird, in dem Gesetze dem Kaiser vorzuschreiben, einen ordentlichen Professor der kaiserlichen Wilhelmsuniversität dazu zu bezeichnen.
Wir glauben, wenn ein solcher dazu berufen wird oder sogar mehrere, daß niemand eine solche Ernennung bei uns kritisiren kann, aber da man weder dem Grundeigenthum, noch der Industrie noch dem Handel einen Vertreter in dem Staatsrath einräumt, so glauben wir, daß es auch nicht zweckmäßig ist, wenn man eine solche Ausnahme macht zu Gunsten der Universität, und deshalb haben wir beantragt, diese Worte zu streichen und die Ernennung des Staatsraths dem kaiserlichen Willen total zu überlassen.
Unsere Herren Kollegen aus Elsaß-Lothringen haben auch einen Abänderungsantrag auf die Nr.
10 gestellt.
Sie begehren, daß die Zahl auf 9 gebracht werde.
Diese Vermehrung, meine Herren, ist nicht hinreichend nach den Motiven, die ich Ihnen schon vorgeführt habe.
Sie stellen ferner, ebenfalls in Bezug auf diese Nr.
10, den weiteren Antrag: Von den unter 4 bezeichneten Mitgliedern werden fünf auf den Vorschlag des Landesausschuffes ernannt; die übrigen vier, von denen mindestens eines dem Richterstande und eines den ordentlichen Professoren der Kaiser Wilhelms Universität zu Straßburg angehören muß, beruft der Kaiser aus Allerhöchstem Vertrauen.
Also nach Ihrem Antrage, meine Herren, würde der Landesausschuß 5 Mitglieder zu bezeichnen haben und nur 4 würden durch den Kaiser zu ernennen sein.
Meine Herren, wenn der Staatsrath nur ein Reflex des Landesausschuffes sein sollte, so finde ich überhaupt, würde es besser sein, dieser Versammlung direkt die Funktionen des Staatsraths zu übertragen, als ihn durch 5 Mitglieder vertreten zu lassen.
Der Staatsrath hat meiner Ansicht nach einen ganz anderen Beruf, er ist der Rath der Regierung, und es ist zwar nützlich, daß er im Verkehr mit dem Landesausschuffe stehe, aber die 3 Mitglieder, welche der Landesausschuß zu bezeichnen hat, sind meiner Ansicht nach hinreichend, um ihm Gelegenheit zu geben, dem Staatsrath die verschiedenen Ansichten, welche der Landesausschuß hat, mitzutheilen.
Der Staatsrath ist meiner Meinung nach, berufen, den verbündeten Regierungen gegenüber die nämliche Stelle einzunehmen, welche der Landesausschuß dem Reichstage gegenüber eingenommen hatte, als er nur berathende Körperschaft war.
Nur, wenn der Staatsrath dem Bundesrath gegenüber diese Rolle erfüllt, so wird er für das Land eine nützliche Institution bilden.
Diese Rolle kann er aber nie erfüllen, wenn er in seiner Majorität nur eine Emanation des Landesausschuffes wäre, sein ganzer Werth beruht auf dem Zutrauen, das er dem Bundesrath einflößen kann.
Meine Herren, und dieses Zutrauen hat wieder seinen Ursprung in dem Zutrauen, welches der Kaiser zu den von ihm ernannten Mitgliedern des Staatsraths hat.
Aus diesen Gründen, meine Herren, beantragen wir, daß die beiden tztz 9 und 10 nach den von uns vorgeschlagenen Modifikationen angenommen werden.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Meine Herren, nachdem die Debatte sich auch über die tztz 10 und 11 erstreckt, so erstreckt sie sich selbstverständlich auch über die Anträge Heckmann-Stintzy, Kabls, Winterer und Genossen (Nr.
2641 der Drucksachen) und North, Dr.
Rack, Schneegans und Lorette (Nr.
261 4 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Puttkamsr (Löwenberg).
Abgeordneter von Puttkamer (Löwenberg): 1 Meine Herren, nachdem ich im Auftrag meiner politischen Freunde schon bei der ersten Diskussion unsere Auffassung entwickelt habe über den Werth derjenigen Institution, welche hier uns unter der Firma „Staatsrath ''vorgeführt wird, nachdem ich mich auch über die Zusammensetzung desselben in der ersten Berathung ausgesprochen habe, so bleibt mir nur übrig, eine ganz kurze Erklärung über unsere Stellung zu sämmtlichen zu diesen drei tztz 9, 10 und 11 gestellten Amendements Wir werden also zunächst, was tz 9 betrifft, für das Amendement der Herren Abgeordneten North und Genossen (Nr.
261 der Drucksachen) stimmen, welches beabsichtigt, festzusetzen, daß durch Landesgesetzgebung dem Staatsraih auch andere insbesondere beschließende Funktionen übertragen werden.
Wir erblicken materiell in diesem Amendement eine Verwirklichung desjenigen Gedankens, welchen ich mir bereits bei der ersten Berathung auszusprechen erlaubte, nämlich die Möglichkeit zu schaffen, dem Staatsrath eine Erweiterung zu geben, sei es, daß er an die Stelle des kaiserlichen Rathes tritt, sei es, daß er ein oberster Verwaltungsgerichtshos im deutschen Sinne wird, sei es, daß er die Funktionen eines Kompetenzgerichtshofs bei Streitigkeiten zwischen Justiz- und Verwaltungsbeamten erhält.
Ich habe allerdings, aufrichtig 1757 Deutscher Reichstag.
68. gestanden, geglaubt, daß dieser Zusatz überflüssig sei, indem ich davon ausging, daß es selbstverständlich wäre, durch ein späteres Landcsgesetz diese erweiterten Befugnisse dem Staatsrath zu verleihen.
Wenn aber, wie ich jetzt erfahren, Zweifel bestehen an der Zulässigkeit dessen, daß die Landesgesetzgebung dies künftig feststelle, indem es sich hier um ein im Wege der Reichsgesetzgebung zu Stande gekommenes Organ des Landes handle, welches nur im Wege der Reichsgesetzgebung verändert werden dürfe, so nehme ich keinen Anstand zu erklären, daß wir, um diesem Zweifel zu begegnen, dem Amendement North und Genossen beitreten werden.
Was die zu §10 gestellten Amendements anlangt, so erkläre ich mich im Auftrag meiner Freunde für das Amendement North in Nr.
261, 4 der Drucksachen, welcher die Gesammtzahl der vom Kaiser zu ernennenden Mitglieder des Staatsraths erweitern will, wenigstens die Befugnisse verleihen will, sie zu erweitern von sauf 12, und welcher ferner von den nothwendigen Qualifikationen absieht für diese zu ernennenden Mitglieder.
Dieselben sind bekanntlich derart vorgeschlagen, daß von ihnen mindestens einer dem Richterstande und einer den Professoren der Kaiser-WilhelmsUniversität angehöre.
Meines Erachtens hat Herr North zutreffend die Gründe entwickelt, welche dafür sprechen von einem solchen Erfordenriß Abstand zu nehmen und die Befugniß Seiner Majestät des Kaisers, Mitglieder zum Staatsrath zu ernennen, auf völlig freie Erwägung ihrer Persönlichkeiten stellt.
Das Amendement Kable und Genossen zu diesem Paragraphen bitte ich abzulehnen auch aus den von Herrn North meiner Ansicht nach zutreffenden Gründen.
Ich sehe nicht ein, warum man dem Landesausschuß über das, was die Regierung ihm zubilligt, noch weitere Rechte verleihen soll, weil, wie Herr North schon richtig gesagt hat, es sich mehr um ein Staatsorgan, wie um eine Emanation des Landesausschusses handelt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Den §11 betreffend, so bitte ich Sie auch, das Amendement Kable und Genossen abzulehnen, weil ich der Meinung bin, daß man nicht darauf eingehen kann, zu verbieten, daß die Mitglieder des Staatsraths unmittelbare Staatsbeamte sind.
Es wird ohnehin schon schwierig genug sein, die nöthige Zahl auch formell qualifizirter Mitglieder zu gewinnen, und deshalb, glaube ich, ist es nicht im Interesse des Landes, wenn man in dieser Beziehung der Regierung eine Fessel auferlegen will.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstcin: Der Herr Abgeordnete Winterer hat das Wort.
Abgeordneter Winterer: Meine Herren, der Staatsrath, der in Elsaß-Lothringen eingeführt werden soll, ist in der Generaldebatte schon anerkennend von allen Seiten begrüßt worden, und auch wir haben ihn anerkennend begrüßt, doch nicht ohne Vorbehalt.
Es hat mich von Anfang her sehr schmerzlich berührt, eine so vortreffliche und in dem Verwaltungssystem, das wir im großen und ganzen noch haben, unbedingt nothwendige Institution wie der Staatsrath, der Oonstzil ä'Ltat, verstümmelt zu sehen durch das drakonische Verwaltungsgesetz vom 30.
Dezember 1871.
Man hat den Ooustzil ä'Ltat so zu sagen in Stücke zertheilt: man hat von seinen Befugnissen einen Theil dem Bundesrath gegeben, einen zweiten Theil dem Herrn Oberpräfidenten, einen dritten Theil dem kaiserlichen Rath, und für den vierten Theil, den wesentlichsten Theil, hat man keinen Träger gefunden und findet auch jetzt noch keinen Träger.
Meine Herren, es will doch scheinen, daß man jetzt zur Einsicht gekommen ist, daß es nicht thunlich ist, aus einem erprobte »Verwaltungssystem ein wesentliches Glied loszureißen und es einfach zu beseitigen.
Die Motive selbst sprechen sich Sitzung am 21.
Juni 1879. mit anerkennenden Worten über den Eonssil ä'Dtat aus, und es wird uns eine Institution geboten, welcher man den Namen „Staatsrath ''allerdings auch beilegt, aber, meine Herren, ich muß doch bemerken, daß es nicht gerade auf den Namen ankommt, sondern mehr auf die Sache, und ich glaube, daß der Staatsrath, den wir hier haben, wie er in § 10 zusammengesetzt ist, nicht der eigentliche Staatsrath ist, nicht der Oonssil ä'Ltat; und einmal mehr hat sich bewährt, wie man durch fortwährendes Abändern und Flicken die besten Institutionen nach und nach alterirt.
Man vergleiche einfach, meine Herren, die Zusammensetzung des Staatsraths in § 10 mitder Zusammenstellung des französischen Oouseil ä'Ltut, den der Staatsrath, den man uns bietet, ersetzen soll; man wird schon beim ersten Anblick erkennen, welcher wesentliche Unterschied hier besteht.
Daß die obersten Beamten an den Sitzungen des Staatsraths mit berathender, und in bestimmten Fällen auch mit beschließender Stimme Antheil nehmen, meine Herren, das kommt auch anderswo vor; aber daß die ersten Beamten, die höchsten Beamten, als gesetzlich bezeichnete ordentliche Mitglieder im Staatsrath voranstehen, das ist allerdings eine Innovation, aber nach meinem Dafürhalten nicht eine glückliche.
Der Staatsrath, wie er uns in § 10 geboten wird, ist nicht der Staatsrath, der ersetzt werden soll; er ist auch nicht ein Ministerrath, aber er steht dem Ministerrath viel näher als dem Staatsrath.
Was ich dann besonders vermisse in dem Staatsrath, der uns geboten ist, das ist eben die Befugniß, zu entscheiden über Einsprüche gegen Verfügungen der Behörden.
Der französische Oonseil ck'Ltnt hat wesentliche und große Dienste dadurch geleistet, daß er die Vorlagen der Gesetze und Verordnungen begutachtet har; aber er hat die größten Dienste geleistet dadurch, daß er einen wesentlichen Schutz bot gegen die Machtüberschreitungen der Behörden ohne Ausnahme.
Um sich nur annähernd einen Begriff zu machen von den Leistungen dieses Eouseii ä'Ltat, möge man den Umstand bedenken, daß zur Zeit der napoleonischen Allmacht, möchte ich sagen vom Jahre 1859 bis zum Jahre 1860 der französische Oonsoil ä'Ltut nicht weniger als 39 kaiserliche Verordnungen aufgehoben hat und 117 Beschlüße der Präfekten.
Ich meine, meine Herren, hätten wir den Staatsrath, den eigentlichen Staatsrath gehabt seit acht oder neun Jahren, es hätte auch nicht an aufgehobenen Verfügungen der Verwaltung gefehlt und selbst nicht an aufgehobenen Verordnungen unter denjenigen, die uns von Berlin gekommen sind.
Der gesetzlich gesicherte Schutz gegen die immer möglichen Machtüberschreitungen einer Verwaltung, meine Herren, ist eins der ersten Rechte eines Volkes.
Und diesen gesetzlich gesicherten Schutz, diesen wirksamen Schutz, den haben wir nicht; wir haben den einfachen Beschwerdeweg ohne jegliche Garantie.
Und in Bezug auf diesen Beschwerdeweg haben wir allerlei Erfahrungen gemacht.
Wenn wir gegen Beschlüsse oder Verfügungen appellirten, so mußten wir erfahren, daß diese Verfügungen eben von derjenigen oberen Behörde kamen, an die wir appellirten; es ist auch oft geschehen, daß wir bemerkt Haben, daß die oberen Behörden einfach Beschluß faßten nach dem Bericht desjenigen, gegen den appellirt wird.
Meine Herren, der einfache Beschwerdeweg hat bei uns alles Vertrauen verloren, und wir sehen uns schutzlos einer allgewaltigen Verwaltung preisgegeben.
Wir schließen uns deshalb vollständig den Ausführungen an, die diesen Punkt berührt haben in der Generaldiskussion; wir schließen uns auch dem an, was unser geehrter Kollege aus Elsaß-Lothringen soeben gesagt hat.
Aufs entschiedenste verlangen wir Abhilfe in dieser Hinsicht; jedenfalls aber, wenn der Staatsrath gegen die Verfügungen der Behörden je entscheiden sollte, müßte er anders zusammengesetzt werden, als er es gegenwärtig ist.
So wie er hier in § 10 ist, taugt er nicht zu diesem Zwecke.
Der Staatsrath soll nach einer anderen Seite noch Ab63.
Sitzung am 21.
Zuni 1879.
17581Deutscher Reichstag.
Hilfe bringen, er soll mehr Einheit in unsere verwirrte Gesetzgebung hineinbringen und er soll auch, nach dem Ausdrucke der Motive, mehr Einsicht in die Bedürfnisse des Landes haben.
Die Motive scheinen also zuzugeben, daß bis jetzt diese Einsicht in die Bedürfnisse des Landes etwas gefehlt hat, und wir sind dafür dem Verfasser der Motive sehr dankbar.
Zch erinnere nur an zwei Vorfälle im Landesausschusse im vorigen Zähre, zwei Vorfälle, wie sie in einer anderen parlamentarischen Körperschaft kaum hätten vorkommen können.
Die Regierung hat nämlich dem Landesausschusse zwei bedeutende Gesetzentwürfe vorgelegt, betreffend die Kreisordnung und die Zwangsenteignung, und von diesen zwei Gesetzentwürfen hat der eine nur eine Stimme, der andere nicht eine einzige erhalten; und das, meine Herren, im zahmen, entgegenkommenden, im Schritt vor Schritt gehenden Landesausschusse!
Allerdings ist das kein glänzendes Zeugniß dafür, daß man Einsicht in die Bedürfnisse des Landes hatte.
Meine Herren, mein Kollege, der Abgeordnete North, glaubt nun, daß es besser werden wird, und hat seinem Vertrauen vollen Ausdruck verliehen.
Zch bedauere, daß ich dieses Vertrauen nicht ganz theilen kann.
Wo wird in dem uns vorgeschlagenen Staatsrathe die bessere Einsicht in die Bedürfnisse des Landes sein
Wird sie bei denjenigen Mitgliedern sein, von denen ich fürchte, daß ihre Ansicht im Staatsrath maßgebend sein wird
Ich meine diejenigen Mitglieder, die gesetzlich bezeichnet sind, die obersten Beamten des Landes.
Meine Herren, ich bin nicht in die Geheimnisse der Götter eingeweiht und weiß nicht, 1 wer1diese1hohen Aemter bekleiden wird, aber ich darf mir doch die Frage stellen, diejenigen, welche sie bekleiden werden, sind es nicht diejenigen Beamten, welche einen direkten Antheil genommen haben an eben den Gesetzentwürfen, die vom Landesausschuß einstimmig verworfen worden sind
Wer wird noch diese bessere Einsicht in die Bedürfnisse des Landes haben
Wird es derjenige oberste Beamte der Staatsanwaltschaft sein, der geglaubt hat, 1 das1erste1Bedürfniß für Elsaß-Lothringen sei ein Ehescheidungsgesetz
oder wird es der Vertreter der Straßburger Universität sein
Meine Herren, in Elsaß-Lothringen weiß jedermann, daß niemand weniger Fühlung mit dem Lande hat, als eben die Professoren der Universität.
Mein geehrter Kollege, der Herr Abgeordnete North glaubt wahrscheinlich, daß die bessere Einsicht in die Angelegenheiten und in die Bedürfnisse des Landes bei den drei Mitgliedern sein wird, welche der Landesausschuß vorschlagen soll; einer wird die Einsicht in die Bedürfnisse Lothringens, der andere in die Bedürfnisse Unterelsaß und der dritte wahrscheinlich die Einsicht in die Bedürfnisse des Oberelsaß bringen.
Ich muß meinem verehrten Herrn Kollegen noch einmal mein Bedauern ausdrücken, daß ich auch hier nicht ganz sein Vertrauen theilen kann; es wird nach meinem Dafürhalten hier zu wenig Einsicht in die Bedürfnisse des Landes in Aussicht gestellt; ich glaube, es ist die Zahl der Mitglieder aus Elsaß-Lothringen nicht genügend.
Wir haben deshalb einen Abänderungsantrag gebracht, dahin lautend, daß die Zahl derjenigen Mitglieder, die vom Kaiser zu ernennen sind, auf 9 erhöht würden, und daß auf diese 9 der Landesausschuß die Mehrheit zu bezeichnen hätte.
Wir haben nicht geglaubt, meine Herren, daß der Landesausschuß gewisse Mitglieder aus seinem Schooße müsse bezeichnen.
Zch komme nun zu dem kaiserlichen Rath, und ich werde mich in Bezug auf diesen so kurz wie möglich fassen.
Die Motive sind sehr spärlich gewesen in ihren Erläuterungen über den kaiserlichen Rath.
Dieser kaiserliche Rath ist ein Bruchstück des Eonsoil ä'Ltat, aber ein vollständig transformirtes, abgeändertes Bruchstück.
Von den Befugnissen des Eonseil ä'Ltat in Bezug auf streitige Sachen, hat man dem kaiserlichen Rath nur einen winzigen Theil gelassen: er soll entscheiden in zweiter Instanz über streitige Sachen von untergeordneter Wichtigkeit, betreffend das Staatsgut, gewerbliche Anlagen, Benutzung der Gemeindegüter und öffentlichen Arbeiten.
Aber Eins haben die Motive verschwiegen.
Der kaiserliche Rath soll endgiltig entscheiden über die Giltigkeit der Gemeindewahlen und der Bezirkswahlen, und dieser Punkt, besonders im gegenwärtigen Augenblick, ist ein sehr wichtiger.
Ich habe gesagt, daß der kaiserliche Rath ein transformirtes Bruchstück des Oonssii ä'Ltat sei.
Zn der That, meine Herren, die Mitglieder des kaiserlichen Raths, die in Sachen der Verwaltung entscheiden sollen, sind selbst Mitglieder der Verwaltung, sie sind Räthe des Oberpräsidiums, sie verwalten mit und sie sollen dann Recht sprechen in Sachen, die sich auf die Verwaltung beziehen!
Sie sind gleichsam Richter in ihren eigenen Sachen.
Sie sollen jetzt aus den Räthen des Ministeriums gezogen werden, und auch diese gehören zu der aktiven Verwaltung, und ich glaube, dies widerspricht den elementarsten Forderungen der Billigkeit: Niemand soll Richter sein in seiner eigenen Sache, auch die Verwaltung nicht, die Verwaltung am allerwenigsten.
Die Mitglieder des Oonsoii ck'Ltut können in keinem Fall an der aktiven Verwaltung Antheil nehmen, und wir fordern dasselbe für die Mitglieder des kaiserlichen Raths.
Wenn der Gesetzentwurf, der uns vorliegt, zum Gesetz werden soll, dann, meine Herren, wird der kaiserliche Rath endgiltig entscheiden über diejenigen Wahlen, welche die Grundlage unserer ganzen politischen Situation werden.
Aus den Gemeindewahlen und den Bezirkswahlen wird der Landesausschuß hervorgehen.
Alles wird auf diesen Wahlen beruhen.
Wir werden sehen, meine Herren, wenn wir die Paragraphen, welche den Wahlmodus betreffen, besprechen, welchen großen Einfluß die Verwaltung auf die bezeichneten Wahlen hat; und dieselbe Verwaltung, welche die Wahlen gleichsam in ihren Händen hat, soll auch noch die endgültige Entscheidung über die politischen Wahlen haben, denn diese Wahlen1sind1von nun an politisch.
So etwas, meine Herren, besteht1sonst1nirgendwo.
1 Wo das hinführen kann, 1 das hat1ein1Beispiel in ElsaßLothringen gezeigt.
Bei den letzten Gemeindewahlen ist etwas ganz Seltsames vorgekommen.
Zn einer bedeutenden Stadt haben die Wähler im Augenblick, als sie zur Wahl gekommen, ihren Namen auf den Wählerlisten gestrichen gefunden, nicht nur Hunderte von Wählern, sondern tausende.
Einige dieser Wähler haben sich gewendet an diejenige Behörde, die jetzt in erster Instanz über die Wahlen entscheiden soll, nämlich an den kaiserlichen Bezirksrath, welcher den ehemaligen Präfekturrath ersetzen soll.
Sie glaubten, Richter zu finden, und sie haben Beamte gefunden.
Man hat die Kläger eingeladen, die Reklamation zurückzunehmen.
Sie thaten es nicht; sie wollten eine Entscheidung haben, und warteten auf die Entscheidung.
Die Entscheidung kam nicht; man ließ die bestimmte Frist vorübergehen, und als sie vorübergegangen war, benachrichtigte man ganz einfach die Betreffenden, daß die vorgeschriebene Frist nun vorüber sei, und alles sei abgethan.
Meine Herren, wir müssen uns solche Vorkommnisse verbitten.
Es kann nicht sein, daß Mitglieder der Verwaltung endgiltig richten und entscheiden über politische Wahlen.
Wir glauben nicht, daß in diesem Hause eine Fraktion ist, die das zugeben könnte.
Meine Herren, Sie wollen es nicht für sich, Sie müssen es auch nicht für uns wollen.
Wir bitten, unser Amendement anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr zu Frarickeustein: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Unterstaatssekretär Herzog hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär Herzog: Meine Herren, über die Stellung der Regierung 1759 Deutscher Reichstag.
63.
Sitzung am 21.
Juni 1879. ru den einzelnen Abänderungsanträgen, die gestellt und jetzt bearündet worden sind, habe ich zu bemerken, daß gegen den Antrag der Herren Abgeordneten North und Genossen, dem tz 9 einen Zusatz beizufügen, wonach der Landesgesetzgebung vorbehalten bleiben solle, beschließende Funktionen dem Staatsrath zu übertragen, ein Bedenken nicht obwaltet.
Die Regierung geht dabei von der Ansicht aus, daß es sich empfehlen wird, im Anschluß an den Staatsrath einen höchsten Verwaltungsgerichtshof einzurichten, welcher an Stelle des gegenwärtigen „kaiserlichen Raths ''zu treten haben wird.
Sie erachtet es auch unter Umständen für zweckmäßig, einer solchen Behörde die Entscheidung der Kompetenzkonflikte zu übertragen.
Sie hat Anstand nehmen müssen, eine derartige Einrichtung schon gegenwärtig zu treffen, weil es gerathen schien, in der Institution des Reichsraths zunächst einen Grund zu legen, auf welchem dann weiter gebaut werden könne, mit der Erweiterung seinerAufgabe aber und dem Anschluß anderer Einrichtungen an ihn zu warten, bis der Staatsrath in der ihm zunächst zugewiesenen Thätigkeit sich eingerichtet und befestigt habe.
Da in der That der Zweifel obwalten kann, ob eine derartige Erweiterung der Thätigkeit des Staatsraths nicht eine Aenderung des vorliegenden Reichsgesetzes in sich schließen würde, in welchem dem Staatsrath nur ganz bestimmte und zwar berathende Funktionen überwiesen sind, so wird es gerathen sein, einem solchen Zweifel von vornherein zu begegnen und der Landesgesetzgebung für die weitere Entwickelung die Freiheit der Bewegung ausdrücklich zu sichern.
Was die Zusammensetzung des Staatsraths anlangt, so empfiehlt Ihnen die Regierung, den Antrag anzunehmen, welchen die Herren Abgeordneten North und Genossen zu H 10 der Vorlage gestellt haben, dagegen den Antrag abzulehnen, beziehungsweise nicht zu genehmigen, der von dem Herrn Abgeordneten Winterer soeben vertreten worden ist.
Meine Herren, die hohe Bedeutung des französischen Staatsraths wird gewiß nicht in Abrede zu stellen sein und ist auch in den Motiven anerkannt.
Wenn der Herr Abgeordnete Winterer sich darüber beklagt hat, daß wir ihn nicht mit übernommen haben, so reicht dieser Einwand eigentlich weiter als beabsichtigt; er richtet sich gegen die Unzulänglichkeit der Annexion.
Es war abgesehen davon in der That nicht möglich, für Elsaß-Lothringen allein eine Einrichtung zu treffen, die in dem großen französischen Staat, auf geschichtlicher Entwickelung gegründet, mit außerordentlichen Mitteln unterstützt, von einer langjährigen bewährten Erfahrung getragen, zweifellos viel beigetragen hat zu einer zweckmäßigen Handhabung der Verwaltung, insbesondere aber eine vorzüglich befähigte und relativ unabhängige Spruchbehörde für Entscheidung von Streitigkeiten geboten hat, die nach der Verfassung anderer Staaten ihre Entscheidung nicht finden in einem kollegialisch zusammengesetzten Verwaltungsgerichtshofe, sondern lediglich im Justanzenzuge der Verwaltungsbehörden.
Die Funktionen, welche der französische Staatsrath bislang geübt hatte, konnten bei Einrichtung der Verwaltung in Elsaß-Lothringen einem bestehenden oder in ähnlicher j Weise zu konstituirenden Körper nicht übertragen werden, weil die Elemente1dazu1absolut fehlten z die Verwaltung war daher genöthigt überall da, wo nach den bestehenden Gesetzen, die wir ja auch nicht plötzlich radikal ändern konnten, die Entscheidung dem Staatsrath in letzter Instanz vorbehalten war, eine ihn ersetzende Behörde zu suchen oder zu bilden, wo diese Entscheidung möglichst sachgemäß getroffen werden könnte.
Für einen besonders wichtigen und wesentlichen Theil der Funktionen des Staatsx raths, welche der ssetiou äu ooutsutisux zufallen, war es nöthig im Lande selbst eine entscheidende Behörde zu schaffen; als solche würde „der kaiserliche Rath in Elsaß-Lothringen ''Angreifen.
Die Knappheit des von ihm handelnden Theiles der Motive erklärt sich aus der Voraussetzung, daß denjenigen, die sich mit der Sache befassen, auch die Gesetzgebung soweit zur Hand oder -geläufig sei, um eine weitere Erläuterung entbehren zu können.
Der kaiserliche Rath bildet also in ElsaßLothringen die zweite Instanz in Verwaltungsstreitigkeiten, die früher der.
Staatsrath ausübte.
Die erste Instanz nach französischem Recht bildet das sogenannte eonssil äs prsksetnrs; er besteht aus drei bis vier Mitgliedern, je nach der Größe der Departements und steht unter der Leitung des Präfekten.
Der Präfekt führt den Vorsitz und entscheidet bei Stimmengleichheit.
Die Mitglieder des oonssil äs prskssturs sind in der Regel frühere Beamte der Präfektur, können auch Notare außer Diensten und dergleicheNsein.
Diesem Verwaltungsgericht erster Instanz ist unter der deutschen Verwaltung der Bezirksrath substituirt worden, welcher aus dem Bezirkspräsidenten und den ihm beigegebenen Räthen gebildet ist.
Zn demKreis der Thätigkeit dieses Bezirksraths spielt eine hervorragende Rolle, sowohl nach sachlicher Bedeutung als auch der Zahl der Geschäfte nach, die Erledigung der Reklamationen im Bereich der direkten Steuern.
Bei Veranlagung der Steuern selbst, gegen welche die Reklamationen sich richten, haben der Bezirkspräsident und seine Räthe zunächst nicht einzuwirken.
Es besteht also auch keine Kollision, wenn sie in der BeschwerdeinstanzüberderartigeReklamationenentscheiden.
Es hat außerdem der Bezirksrath vielfach in anderen Verwaltungsstreitigkeiten in ersterZnstanz zu entscheiden, so über Streitigkeiten aus Verträgen zwischen Bezirken, Gemeinden und öffentlichen Anstalten und Unternehmern, über Streitigkeiten aus Beschädigungen bei Ausführung solcher Verträge; über die Giltigkeit der angefochtenen Wahlen von Geschworenen bei den Wahlen zum Bezirkstag und zu den Gemeinderäthen.
Zn allen diesen Streitigkeiten, soweit darüber in zweiter Instanz zu entscheiden, ist die Entscheidung dem kaiserlichen Rath übertragen.
Die in Bezug hierauf geäußerte Meinung des Hrrn Abgeordneten Winterer, als sei dies eine ungehörige Entscheidung in eigener Sache, wie die Mitglieder des kaiserlichen Raths Verwaltungsbeamte seien, trifft nicht zu, wenn keine Entscheidung zweiter Instanz, die im Verwaltungsbereich zu treffen ist, von Beamten getroffen werden dürfte, dann würden Entscheidungen zweiter Instanz überhaupt nicht möglich sein, denn jede Beschwerde geht an eine höhere Instanz, die ebenfalls von Beamten wahrgenommen wird.
Der entscheidende Punkt ist doch lediglich der, ob die Mitglieder des kaiserlichen Raths d. h. im Kollegium nochmals über eins Frage Entscheidung treffen, über die sie früher als Verwaltungsbeamten selbst schon entschieden haben.
Wäre dies der Fall, dann könnte der Herr Abgeordnete Winterer recht haben.
Aber diese Voraussetzung ist nicht richtig, denn die Räthe des Oberpräsidenten, welche den kaiserlichen Rath bilden, haben die Angelegenheiten als Verwaltungsbeamten noch nicht entschieden, über die sie als Kollegium zu entscheiden berufen sind.
Gleichwohl hat die Regierung die Einrichtung des kaiserlichen Raths von vornherein nur als eine Art Nothbehelf betrachtet und ist der Ansicht, daß eine andere zweckmäßige Einrichtung an seine Stelle zu setzen sein werde, welche dem von dem Herrn Redner angedeuteten, wenn auch unbegründeten Vorwurf, daß sie nicht völlig unparteiisch sei, nicht ausgesetzt werden kann.
Es, wird, wie ich annehme, eine der ersten Aufgaben des Ministeriums in Elsaß-Lothringen sein, eine derartige Einrichtung zu berathen und vorzubereiten.
1 Ich glaube, aus diesem Grunde dem Antrage Winterer und Genossen, der gegen tz 11 sich richtet, beziehungsweise dem Zusatze, den sie zu diesem Paragraphen zu machen wünschen, entgegentreten
zu sollen.
Was die Herren Antragsteller wollen, ist, wie der Herr Abgeordnete North zutreffend es ausgedrückt hat, eine Antizipation dessen, was bei der neuen Einrichtung eines Verwaltungsgerichtshofes nöthig sein wird, nämlich die von der Verwaltung unabhängige und selbstständige Stellung der Mitglieder des Verwaltungsgerichtshofes.
Gegenwärtig ist der Antrag verfrüht.
Wie die Sache jetzt liegt, ist es nur noth1760 Deutscher Reichstag.
63.
Sitzung am 21.
Zuni 1879. wendig, zu verhüten, daß die Thätigkeit der bestehenden Behörde, des kaiserlichen Raths, in Stocken gerathe; sie würde aber ins Stocken gerathen ohne die Bestimmung, welche im tz 11 des Gesetzentwurss vorgeschlagen ist.
Das Gesetz über die Einrichtung der Verwaltung vom Zahr 1871 bezeichnet nämlich als die Mitglieder des kaiserlichen Raths die Räthe des Oberpräsidenten.
Da nun das Oberpräsidium nach tz 3 des Gesetzentwurss aufgelöst wird, würde ohne Eintreten der Bestimmung des tz 11 die Möglichkeit der Fortsetzung der Thätigkeit ausgeschlossen werden.
Zch habe mich noch mit einem Worte zu H 10 des Entwurfs zurückzuwenden und Ihnen zu empfehlen den Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten North und Genossen, wonach der Kaiser statt 8 Mitglieder 8 bis 12 zu ernennen befugt und nicht verpflichtet sein soll, bei der zu treffenden Wahl auf ein Mitglied des Richterstandes und ein Mitglied der Universität Straßburg Rücksicht zu nehmen.
Zch nehme mit dem Herrn Vorredner, der über das Amendement sich bereits ausgesprochen hat, an, daß die Zahl von drei Vertretern des Landesaueschusses im Staatsrath genügen werde und daß es der Weisheit Seiner Majestät des Kaisers überlassen bleiben kann, ob er ein Mitglied der Universität Straßburg in den Staatsrath einberufen will oder nicht.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Zn der Generaldebatte habe ich mir bereits erlaubt, zu sagen, daß ich den kaiserlichen Rath, wie er da steht, nur als eine ephemere Erscheinung ansehen kann.
Zch freue mich, daß von allen Seiten, auch von Seiten des Vertreters der verbündeten Regierungen, dieser Gedanke anerkannt ist.
Die Institution ist im höchsten Grade mangelhaft und kann unter keinen Umständen so fortdauern.
Zch muß aber allerdings anerkennen, daß in derNothlage, in welcher man war, vielleicht etwas anderes nicht geschaffen werden konnte, obwohl ich meine, daß es damals vielleicht weniger, aber jetzt zulässig erscheinen könnte, einige unabhängige Elemente in diesen Rath zu bringen, eine Tendenz, welche die Herren Abgeordneten Heckmann-Stintzy u. s. w. mit ihrem Antrage verfolgen.
Ob aber die Vorschläge, welche die Herren in dieser Hinsicht machen, wirklich vollständig ausführbar sind in diesem Moment, das ist mir zweifelhaft, und ich werde mich deshalb wohl für die Tendenz, aber nicht für die Ausführung erklären können, die sie dem Gedanken im tz 11 gegeben haben, und hoffe, daß der Landesausschuß im Verein mit der neu einzurichtenden Regierung recht bald im Stande sein wird, die Abtheilungen des Staatsraths zu schaffen, welche für die Zwecke des Ersatzes des kaiserlichen Raths erforderlich sind.
Was nun den Staatsrath betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Winterer zunächst die Kompetenz dieses Staatsraths bemängelt und gefunden, daß derselbe die Funktionen, welche der französische Staatsrath wahrnimmt, nicht vollständig wieder zu übernehmen berufen sei.
Darin hat der verehrte Abgeordnete durchaus Recht, dieser Staatsrath ist in Beziehung auf seine Kompetenz mit dem französischen Staatsrath absolut nicht zu vergleichen.
Die Herren haben jedoch an diese Kompetenzerwägungen, die sie anstellten, Anträge nicht geknüpft, und kann ich deshalb eigentlich diese Seite der Sache übergehen.
Ich bin auch der Ansicht, daß bei der ganz neuen Einrichtung, die Elsaß erfahren hat, es recht schwer sein wird, so weitgehende Kompetenzen in den Staatsrath zu legen.
Das, was der französische Staatsrath in der Richtung wahrgenommen hat, die der verehrte Herr bezeichnete, wird vielmehr mehr durch die kommunale Einrichtung herbeizuführen sein, welche ja in den Händen der Landesgesetzgebung liegt, und in einem Gerichtshof, der ähnlich ist dem Verwaltungsgerichtshof, wie wir ihn jetzt in der Monarchie Preußen für einige Provinzen sehen.
Darauf, auf die Errichtung kommunaler Verhältnisse, auf die Errichtung eines solchen Gerichtshofes wird man in Elsaß Bedacht nehmen müssen, um dasjenige wieder zu gewinnen, was man im Staatsrath verloren hat.
Die Komposition des Staatsraths betreffend, so ist ja nicht zu vermeiden, daß die unter den Nrn.
1, 2 und 3 hervorgehobenen Personen in denselben berufen werden, obwohl ich für ineine Person gegen die Berufung des ersten Beamten der Staatsanwaltschaft Bedenken haben würde.
Die Stellung, welche die neue Prozeßgesetzgebung der Staatsanwaltschaft anweist, scheint mir nicht ganz besonders danach angethan, diesen Beamten für eine Behörde, wie es der Staatsrath sein soll, als nothwendig erscheinen zu lassen.
Inzwischen haben die Herren aus Elsaß, welcher Richtung sie auch angehören mögen, dagegen keine Erinnerung gemacht, und ich werde daher meinerseits diesen Gedanken nicht verfolgen.
Hätten die Herren ihn angegriffen, so würde ich mit ihnen dafür gewesen sein, diesen Beamten herauszustreichen, um für andere Elemente einen neuen Platz zu gewinnen, und in der Hinsicht begrüße ich den Antrag des Herrn Abgeordneten North, welcher die Zahl bis auf 12 vermehren will.
Nur darin kann ich mit dem Herrn Abgeordneten North absolut nicht einverstanden sein, daß er meint, es wäre die Zahl 3 genügend für die Kategorie, welche vom Landesausschuß vorgeschlagen werden soll.
Auch in der ersten Berathung habe ich bereits gesagt, daß nach meinem Dafürhalten die Institution des Staatsraths, wie er projektirt worden, nur dann geeignet sein werde, in ElsaßLothringen ein festes Vertrauen zu gewinnen, wenn Eingeborene in denselben berufen werden, und ich kann nicht umhin den Wunsch auszusprechen, daß die sämmtlichen zwölf Männer, welche der Kaiser demnächst zu ernennen haben wird, aus der Kategorie der eingeborenen Elsaß Lothringer hervorgehen mögen.
Wenn die Abgeordneten Winterer und Genoffen bemüht waren, dies nothwendig zu machen, indem sie die Zahl vermehrten, indem sie fünf auf Vorschlag des Landesausschusses Berufene in den Staatsrath bringen wollten, so kann ich dem meinen Beifall durchaus nicht versagen.
Der Herr Abgeordnete North sollte sich klar machen, daß bei allem güten Willen doch die Verhältnisse sehr leicht stärker sind als der Wille; und bei der Art und Weise, wie einmal die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen gelegen sind, ist die Sicherung der zwölf zu ernennenden, die hauptsächlich oder, wie ich wünsche, allein aus Eingebornen genommen werden, durchaus nicht geboten.
Es scheint freilich, daß der Herr Abgeordnete North über die Intentionen der Reichsregierung sehr wohl unterrichtet war, weil ich das Schauspiel vor mir habe, daß die Regierung zu seinen Gunsten alle eigenen Anschauungen zurücknimmt; aber es könnten sich die Dinge auch ändern, und deshalb, wenn ich ein Gesetz gebe, suche ich es so zu geben, daß es für alle Fälle paßt, und ich werde mich in Berücksichtigung dessen entschieden für die Tendenz des Wintererschen Antrags erklären, weil ich die Vermehrung der Zahl solcher Mitglieder wünsche, die auch vom Landesausschuß präsentirt werden.
Zch meine indeß, daß die Tendenz in Elsaß-Lothringen auf beiden Seiten eine gleichmäßige ist, es hat sich auch der Herr Abgeordnete North im wesentlichen einverstanden erklärt, und ich würde deshalb dringend wünschen, daß, wenn nicht heute, man sich doch für die dritte Berathung über eine ihren Intentionen entsprechende Form einigte, und in einem gemeinsam gefaßten Antrage das nöthige vorschlüge.
Dann wird auch eine allgemeine Zustimmung erfolgen.
Das ist es, was ich über die Anträge habe sagen wollen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Es ist der Schluß der Debatte beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Colmar.
Es hat sich überdies niemand mehr zum Wort gemeldet; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Deutscher Reichstag.
63.
Sitzung am 21.
Zuni 1879, 1761 Ich würde vorschlagen, zuerst über das Amendement North, Dr.
Rack, Schneegans, Lorette, Nr.
261, 3 der Drucksachen, abzustimmen, nach welchem dem § 9 ein zweiter Absatz hinzugefügt werden soll.
Für den Fall der Annahme dieses Amendements würden wir über § 9 mit dem eben bezeichneten zweiten Absatz abstimmen.
Bei § 10 liegen zwei Anträge vor: der Antrag der Herren Abgeordneten Heckmann-Stintzy, Kable, Winterer und Genossen Nr.
264 I der Drucksachen, dann der Antrag der Herren Abgeordneten North, Dr.
Rack, Schneegans, Lorette Nr.
261 4 der Drucksachen.
Zch würde mir vorzuschlagen erlauben, zuerst über den erstgenannten Antrag abstimmen zu lassen; wird dieser Antrag angenommen, dann ist der Antrag North und Genossen beseitigt, und ebenso auch tz 10 der Regierungsvorlage; wird er abgelehnt, so würden wir abstimmen über den Antrag North Nr.
261 4 der Drucksachen.
Wird der Antrag North angenommen, dann stimmen wir über § 10, wie er durch den angenommenen Antrag abgeändert ist, ab; wird er abgelehnt, stimmen wir über den unveränderten § 10 der Regierungsvorlage ab.
Endlich möchte ich mir vorzuschlagen erlauben, was §11 betrifft, zuerst über den Antrag Heckmann-Stintzy und Genossen Nr.
264 I abzustimmen, und alsdann über §11, wie er sich durch die Abstimmung über den Antrag HeckmannStintzy gestaltet haben wird.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Zch bitte den Herrn Schriftführer, den Antrag Nr.
261 3 zu § 9 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf vo »Kleist-Schmenzin: Der Reichstag wolle beschließen, dem § 9 als Absatz 2 hinzuzufügen: Durch die Landesgesetzgebung können dem Staatsrath auch andere, insbesondere beschließende Funktionen übertragen werden.
Vizepräsident Freiherr z« Franckeustein: 1 Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte nun den § 9 zu verlesen, wie er sich nach Annahme des Antrags gestaltet hat.
Schriftführer Abgeordneter Gras von Kleist-Schmenzi«: § 9.
Es wird ein Staatsrath eingesetzt, welcher berufen ist zur Begutachtung: 1.
1 der Entwürfe zu Gesetzen, 2.
1 der zur Ausführung von Gesetzen zu erlassenden allgemeinen Verordnungen, 3.
1 anderer Angelegenheiten, welche ihm vom Statthalter überwiesen werden.
Durch die Landesgesetzgebung können dem Staarsrath auch andere, insbesondere beschließende Funktionen übertragen werden.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: 1 Diejenigen Herren, welche den § 9, wie er eben verlesen wurde, beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der § 9 ist in dieser Fassung angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag Nr.
264 I der Drucksachen zu § 10.
Zch bitte den Herrn Schriftführer, ihn zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Der Reichstag wolle beschließen: den § 10 abzuändern, wie folgt: Verhandlungen des deutschen Reichstags.
§ 10.
Der Staatsrath besteht unter dem Vorsitze des Statthalters aus folgenden Mitgliedern: 1.
1 dem Staatssekretär, 2.
1 den Unterstaatssekretären, 3.
1 dem Präsidenten des Oberlandesgerichts und dem ersten Beamten der Staatsanwaltschaft bei diesem Gericht, 4.
1 neun Mitgliedern, welche der Kaiser ernennt.
Von den unter 4 bezeichneten Mitgliedern werden fünf auf den Vorschlag des Landesausschusses ernannt; die übrigen vier, von denen mindestens eines dem Richterstande und eines den ordentlichen Professoren der Kaiser WilhelmsUniversität zu Straßburg angehören muß, beruft der Kaiser aus Allerhöchstem Vertrauen.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckeustein: 1 Diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zch bitte den Antrag Nr.
261 4 der Drucksachen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf vou Kleist-Schmenzin: Der Reichstag wolle beschließen: in § 10 Absatz 1 die Ziffer 4 zu fassen: 4.
1 acht bis zwölf Mitgliedern, welche der Kaiser ernennt, und den Absatz 2 wie folgt: Von den unter 4 bezeichneten Mitgliedern werden drei auf den Vorschlag des Landesausschusses ernannt, die übrigen beruft der Kaiser aus Allerhöchstem Vertrauen.
Die Ernennung erfolgt jedesmal auf drei Zahre.
Vizepräsident Freiherr zn Franckeustein: 1 Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Zch möchte nun bitten, den § 10 zu verlesen, wie er sich durch die eben erfolgte Abstimmung gestaltet hat.
(Rufe: Wir verzichten!)
Dann stimmen wir über den § 10, wie er sich durch die eben vorgenommene Abstimmung über den Antrag North gestaltet hat, ab.
Diejenigen Herren, welche den §10 mit dem Antrag) der eben zur Annahme gelangt ist, beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 10 ist angenommen.
Zch bitte nun, den Antrag 264 I der Drucksachen zu § 11 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf vo »Kleist-Schmenzin: Der Reichstag wolle beschließen: den § 11 abzuändern wie folgt: § 11.
Die Mitglieder des kaiserlichen Raths in ElsaßLothringen (§ 8 des Gesetzes vom 30.
Dezember 1871) werden bis auf weiteres in der Zahl von Zehn durch kaiserliche Verordnung ernannt.
Sie können zugleich Mitglieder des Staatsrathes sein, dürfen jedoch in keinem Falle daneben ein besol241 1762 Deutscher Reichstag.
63.
Sitzung am 21.
Zuni 1879. detes Amt der höheren Verwaltung der Reichslande bekleiden.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstei«: Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben« (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir stimmen nun ab über tz 11, die Verlesung wird wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Diejenigen Herren, welche den tz 11 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen annehmen wollen, bitte ich, sith zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; tz 11 ist nach der Vorlage der verbündeten Regierungen angenommen.
Ich eröffne die Debatte über tz 12.
Es verlangt Niemand das Wort; ich schließe die Debatte.
Wir stimmen über tz 12 ab.
Diejenigen Herren, welche tz 12 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; tz 12 ist angenommen.
Ich eröffne die Debatte über tz 13.
Es verlangt niemand das Wort; ich schließe die Debatte.
Wir stimmen ab über tz 13.
Diejenigen Herren, welche tz 13 annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der tz 13 ist angenommen.
Nun möchte ich mir den Vorschlag zu machen erlauben, über die tztz 14, 15, 16 und 17, die in engstem Zusammenhang stehen, die Debatte zu eröffnen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß mein Vorschlag die Einwilligung des Hauses hat.
Zu diesen Paragraphen gehören die Anträge Nr.
258 II.
der Drucksachen (der Herren Abgeordneten Winterer, Jaunez, Heckmann-Stintzy und Genossen) und Nr.
280, 2 (der Herren Abgeordneten von Puttkamer (Löwenberg), von Kleist-Retzow).
Die Debatte ist über die Ztz 14, 15, 16, 17 und über die beiden eben erwähnten Anträge eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneegans.
Abgeordneter Schneegaus: Meine Herren, über die vier Paragraphen 14, 15, 16 und 17 möchte ich nur ein kurzes Wort sprechen, um Sie zu bitten, die Regierungsvorlage anzunehmen, das Amendement der Herren Abgeordneten Winterer, Iaunez, Heckmann-Stintzy hingegen abzulehnen.
Obwohl ich nicht für dies Amendement stimme, so begrüße ich es doch mit einer gewissen Freude.
Bis jetzt, meine Herren, wurde, wenn unsererseits über den Wahlmodus, der in Elsaß-Lothringen besteht, gesprochen wurde und wenn wir betonen zu müssen glaubten, daß in unseren jetzigen Verhältnissen das indirekte Wahlsystem auch eine gewisse Berechtigung habe, uns von der anderen Seite mit einem gewissen Donnerkeil im Namen eines höheren Prinzips, des allgemeinen direkten Stimmrechts geantwortet; man sagte uns, man könne absolut nichts einrichten in Elsaß-Lothringen, ohne sich an das allgemeine direkte Stimmrecht zu wenden.
Heute, meine Herren, zum ersten Mal begrüßen wir unsere verehrten Herren Kollegen auf dem Wege, den wir selbst eingeschlagen haben, und den wir im Interesse des Landes einschlagen zu müssen glaubten, nämlich auf dem Wege, wie wir sagen, des Opportunismus, der praktischen Politik.
Unsere verehrten Kollegen schlagen ein Wahlsystem vor, das im Grunde fast auf dasselbe hinauskommt, wie dasjenige der Regierungsvorlage.
Diese letztere schlägt ein Wahlsystem vor, in welchem die Gemeinderäthe direkt als Wahlkörper einberufen werden, welche dann Wahlmänner ernennen, die ihrerseits alsdann die betreffenden Abgeordneten zum Landesausschuß ernennen.
Unsere verehrten Kollegen begehren fast dasselbe.
Sie sagen: Die Wahl der vierundzwanzig hinzutretenden Mitglieder erfolgt durch indirekte Wahlen in folgender Weise.
Zn Gemeinden mit weniger als 500 Seelen wählen die zur Gemeindewahl berechtigten Urwähler einen Wahlmann aus ihrer Mitte.
In Gemeinden mit über 500 Seelen wird für je volle 500 Seelen ein Wahlmann mehr gewählt.
Nun, meine Herren, diese beiden Wahlsysteme kommen fast auf dasselbe heraus, und wenn wir nicht die Regierungsvorlage hätten, würde ich gar kein Bedenken tragen auch für diese Vorlage einzutreten; aber die Regierungsvorlage hat doch einen großen Vortheil, der uns auf unserer Seite veranlaßt, für sie und gegen das Amendement einzutreten.
Dieser Vortheil ist nämlich folgender, auch wieder ein ganz praktischer.
Das Wahlsystem, das uns die Regierung vorschlägt, braucht gar nicht einen neuen Wahlkörper zu schaffen.
Dieser Wahlkörper besteht schon in den Munizipalräthen.
(Ganz richtig!
rechts.)
Man braucht nicht das Land in Aufregung zu bringen durch Neuwahlen, um diese Munizipalräthe einzusetzen; wie gesagt, sie bestehen schon, während das andere Wahlsystem eine Stufe weiter heruntergeht, eine großartige Wahlerregung in das Land bringt, und warum
nur um diesen jetzt schon bestehenden Wahlkörper zu kreiren.
Ich begreife eigentlich nicht, warum man diese Stufe weiter heruntergehen will; denn jedermann kann ja sehen, wie sich die Dinge gestalten werden; nehmen Sie von 100 Gemeinden 99, so werden in diesen 99 Gemeinden gerade die Mitglieder des Gemeinderaths als Wahlmänner gewählt werden.
Warum brauchen wir also die Bürger noch einmal zusammenzuberufen, um den Gemeinberath in einer neuen Form zusammenzuberufen, wo wir ihn schon bestehen haben
Deshalb, meine Herren, würde ich Sie bitten, für die Regierungsvorlage einzutreten.
Dieweil ich über das Wahlsystem spreche, möchte ich noch eine Frage an die hohe Reichsregierung richten.
Zch weiß nicht, inwiefern die Nachrick en, die uns zugekommen, richtig sind oder nicht.
Mn hat uns gesagt, daß verschiedene höhere Beamte sich als Kandidaten aufstellen wollten für die künftigen Wahlen zu Mitgliedern des Landesausschuffes, also für die Wahlen, die durch die Gemeindemitglieder vorgenommen werden sollen.
Nun möchte ich die hohe Reichsregierung fragen, ob sie glaubt, daß die Gesetze vom 22.
März 1833 und vom 3.
Juli 1848 über die Znkompatibilität gewisser administrativer Funktionen noch in Kraft stehen oder nicht und ob, wie es in diesen französischen Gesetzen gesagt wird, für die Präfekten, also Bezirkspräsidenten, Kreisdirektoren u. s. w., ob für diese Beamten heute wie damals eine Znkompatibilität besteht oder nicht.
Falls diese Znkompatibilität nicht mehr bestände, so würden wir uns vorbehalten, in dritter Lesung ein Amendement einzubringen, um Klarheit darüber zu schaffen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winterer.
Abgeordneter Winterer: Meine Herren, zunächst danke ich meinem geehrten Landsmanne für seinen platonischen Gruß, für seine platonische Freude.
Wir sind, meine ich, an einem sehr wichtigen Punkte der Gesetzesvorlage angekommen, an dem zweiten Theil, in Deutscher Reichstag.
63.
Sitzung am 21.
Zuni 1879.
1763 dem es sich nun zeigen soll, in welchem Maße man der Bevölkerung die Betheiligung will zulassen an der Verfassung, die uns gegeben werden soll- An der Debatte vom 27.
März hat der Herr Reichskanzler gesagt, er lege hauptsächlich Werth auf die Betheiligung der Bevölkerung am Bundesrath, und, meine Herren, aus dem vorliegenden Wahlmodus sollte man schließen, daß der Herr Reichskanzler nicht denselben Werth legt auf die Betheiligung der Bevölkerung am Landesausschuß.
Meine Herren, ich glaube, der Wahlmodus, der vorgeschlagen ist, ist ein wahres Unikum auf dem Wahlgebiet.
Man hat es mit dem Wahlmodus des französischen Senats verglichen, der Vergleich ist aber nicht zulässig, nnd die Verhältnisse sind nicht dieselben.
Es ist gewiß von vornherein schon auffällig, daß man, um 58 Männer zusammenzubringen, die auf gleichem Boden und in gleicher Weise wirken sollen, drei verschiedene Wahlsysteme vorschlägt.
Denn, meine Herren, nicht zwei, sondern drei Wahlsysteme liegen vor: die Wahl durch die Bezirkstage, die Wahl durch die Gemeinderäthe größerer Städte und dann die Wahl durch die Wahlmänner, welche von den Gemeinderäthen der Landkreise gewählt werden.
Der Abgeordnete Schneegans hat seine Freude darüber geäußert, daß wir, meine Freunde und ich, nun nicht eine direkte allgemeine Wahl beantragen, sondern eine indirekte.
Meine Freunde und ich, wir haben uns ausdrücklich für direkte und allgemeine Wahlen ausgesprochen, wir sind jetzt noch überzeugt, daß dies der einzige richtige Weg wäre in Elsaß-Lothringen nach jeder Hinsicht; aber weil dieser Weg nicht beschritten werden kann, weil uns erklärt ist, daß eine direkte Wahl in keinem Falle angenommen wird, schlagen wir dennoch eine Volkswahl, eine allgemeine, aber indirekte Wahl vor.
Die allgemeine Wahl bleibt ja.
Das aber, was die Regierung vorschlägt, das ist weder eine direkte Volkswahl noch eine indirekte Volkswahl; es ist auch keine Klassenwahl.
Man greift einfach einige Verbände heraus, die gar nicht dazu berufen sind, die keinen Auftrag dazu haben, und man sagt ihnen: ihr seid allein geeignet, um uns diejenigen Vertreter zu geben, die wir haben wollen.
Ach möchte den Herrn Abgeordneten Schneegans fragen, zu welcher bekannten Kategorie der Wahlen dieses unzusammenhängende Gemisch von Wahlen durch die Bezirkstage, durch die Gemeinderäthe der größeren Städte und durch die von den Gemeinderäthen der Kreise gewählten Wahlmänner gehören.
Zu den bekannten Kategorien von Wahlen gehören die vorgeschlagenen Wahlen einmal nicht, sie haben keinen Namen in der politischen Sprache und man muß für sie, wie für viele andere in Elsaß-Lothringen einen ganz neuen Namen finden.
Ach würde vorschlagen, sie autonomistische Wahlen zu nennen.
(Zuruf: Französische Senatswahlen!)
—Nein, nicht französische Senatswahlen, die werden nicht auf dieselbe Weise gemacht.
(Zuruf: Vollständig!)
—Nicht vollständig, nicht auf dreierlei Weise; die Wahl des französischen Senats ist uns bekannt, wie sie den anderen Herren bekannt ist.
Mein Freund, der Herr Abgeordnete Gueber, hat gemeint, die gegenwärtige Vorlage trage in ihren verschiedenen Bestandtheilen das Merkmal der Büreaus von Berlin.
Ach kann diese Ansicht meines verehrten Freundes nicht vollständig theilen; ich behaupte, der Wahlmodus, wie wir ihn da haben, kommt aus Elsaß-Lothringen, er ist nicht das Produkt einer büreaukratischen Phantasie, er ist das Resultat einer genauen und schlauen Berechnung; er kommt von einem Urheber her, der die Sachen kennt aus eigener Anschauung.
Dieser Wahlmodus ist da berechnet auf gewisse und bestimmte Persönlichkeiten, auf Persönlichkeiten, die man haben will, und auf Persönlichkeiten, die man nicht haben will.
Man hat nicht gefragt bei Ausstellung dieses Wahlmodus, auf welche richtigeWeise mit der möglichst geringen Agitation können wir die Vertretung des Landes haben, die wir haben sollen
sondern man hat einfach gefragt: wie können wir diejenigen Vertreter haben, die wir haben wollen, und wie können wir diejenigen Vertreter entfernen, die wir entfernen wollen
Und das „Wie ''hat man nicht so pünktlich in Berlin finden können, das hat man in Elsaß-Lothringen gefunden.
Wer aufmerksam die Vorlage gelesen hat, der hat sich selber die Frage stellen müssen, warum für 58 Stellvertreter drei verschiedene Wahlsysteme
Warum werden die jetzigen Mitglieder des Landesausschusses beibehalten
Warum wählen die Städte anders wie das Land
Warum soll Straßburg, die Hauptstadt, die Residenz des Statthalters, keinen Vertreter haben
und warum die unglaublichen Restriktionen in Bezug auf diejenigen, die wählbar sind
Ich will es versuchen, meine Herren, ein wenig mehr Licht in diese dunkle Angelegenheit hinein zu bringen.
Zn dem gegenwärtigen Landesausschuß ist die sogenannte Autonomie herrschend; darum sollen die Mitglieder des gegenwärtigen Landesausschusses bleiben.
Das ist eine eonäitio sing gua non, wir müssen uns fügen, und haben uns gefügt.
Der Bezirkstag des Unterelsaß soll nun drei Vertreter mehr wählen.
Bis jetzt hat jeder Bezirkstag zehn Vertreter gewählt.
Und nun auf einmal sieht man ein, daß die Bevölkerung des Unterelsaß stärker ist als die Bevölkerung des Oberelsaß und Lothringens, und man gibt dem Unterelsaß drei neue Vertreter.
Das ist billig, meine Herren, aber ich meine, der eigentliche Grund ist eben nicht derjenige, der angegeben ist.
Der Bezirkstag des Unterelsaß ist1der1angenehmere; er bürgt in seinem Schoße die Hoffnung der Zukunft; die in Aussicht gestellten zukünftigen elsaß-lothringischen Minister oder Unterstaatssekretäre sitzen im Bezirkstag des Unterelsaß.
Die Motive, 1 welche so ängstlich darum besorgt sind, daß die Zahl der Vertreter aus den Bezirkstagen der Zahl der Bevölkerung entspreche, vergessen1auch1einmal1ihren Grundsatz, wenn von den größeren Städten die Rede ist.
Straßburg mit 94 000 Seelen soll nur einen Vertreter haben und Colmar mit 23 000 Seelen soll auch einen Vertreter haben!
Ach sage, Straßburg soll einen Vertreter haben, Straßburg wird aber in der1That1keinen1Vertreter haben, denn Straßburg hat keinen Gemeinderath.
Der Gemeinderath von Straßburg ist aufgelöst, und wo der Gemeinderath aufgelöst ist, da ruht das Wahlrecht, wie es im Gesetzentwurf heißt.
Wie lange wird es ruhen
Das steht nicht in den Motiven; es wird so lange ruhen, meine Herren, meine ich, bis keine Gefahr mehr wird da sein, daß der Vertreter von Straßburg etwa mein verehrter Freund Herr Kable sein könnte.
Zn Bezug auf die Gemeinderäthe der größeren Städte bestehen dann noch andere Bedenken.
Man weiß in ElsaßLothringen, unter welchen Umständen diese Gemeinderäthe gewählt worden sind.
Eine dieser Städte, eine der bedeutendsten, hat einen Gemeinderath gewählt durch 1500 Wähler auf nahezu 10000 Wahlberechtigte, nicht etwa weil die Wähler ihre Pflicht nicht erfüllen wollten, 1 sondern1weil1sie, als sie zur Wahl kamen, ihre1Namen1auf1der Wählerliste gestrichen fanden; ich habe es schon einmal gesagt: 1 nicht Hunderte von Wählern, 1 sondern tausende.
Meine Herren, das Interessanteste ist doch immer die Wahl in den Kreisen.
1 Die Kreise in der Zahl1von120 sollen 20 neue Mitglieder in den Landesausschuß schicken, und da konnte denn natürlich das „eavsant oonsnlss ''nicht vergessen werden; es mußte verhütet werden, 1 daß die Physiognomie des Landesausschusses sich verändert.
Man hat es ja in der Generaldebatte hervorgehoben, und in verschiedenen anderen Debatten, die Regierung hat im 241 1764 Deutscher Reichstag.
63.
Sitzung am 21.
Zuni 1879. allgemeinen mehr Vertrauen zu der Landbevölkerung, als zu der Bevölkerung der Städte.
Wie kommt es denn, daß hier die Landbevölkerung hintenangestellt wird
Zn den Städten wählt der Gemeinderath selber den Abgeordneten und in den Landgemeinden kann der Gemeinderath nicht selber den Abgeordneten wählen, sondern er kann nur einen Wahlmann wählen.
Meine Herren, wenn die Gemeinderäthe der Landkreise auch direkt die Abgeordneten gewählt hätten, dann würden wir noch eine Art von Wahl da erkannt haben; die Mitglieder der Gemeinderäthe wären doch noch unabhängig von demjenigen gewesen, den sie zu wählen hätten, aber sie sind nicht unabhängig gegenüber dem Wahlmann, den sie aus ihrem Schoße wählen sollen.
Nur einen Wahlmann haben diese Landgemeinden zu wählen; um zwei Wahlmänner zu haben, muß die Bevölkerung schon 2000 Seelen stark sein, und das kommt sehr selten vor; in ganzen Kreisen von 60 000 Seelen kommt es vor, daß die Kreisstadt allein mehr als einen Wahlmann haben kann.
Meine Herren, wer wird nun der eine, der einzige Wahlmann sein
Es wird in achtzig Fällen von hundert der Bürgermeister sein.
Die Kreisoirektoren werden dem Bürgermeister die Anweisung geben, daß er sich wählen lassen soll, und der Bürgermeister wird darauf dringen, gewählt zu werden; er wird sagen, daß, wenn das nicht geschieht, er und die Gemeinde schlecht würden angesehen sein, und daß sie nichts mehr erhalten würden von der Verwaltung.
Meine Herren, wer wird diesen Wahlmann denn, der sich unter solchen Bedingnissen zum Kandidaten ausstellt, nicht wählen wollen unter zehn Mitgliedern des Gemeinderaths, in der Landgemeinde
Wer von diesen zehn Mitgliedern wird dem Bürgermeister widerstehen wollen
Gewiß die geringere Zahl.
Ach muß nun hier noch einmal darauf aufmerksam machen, wie man die Zahl der Wahlmänner bemessen hat, und wie man die Zahl der Bevölkerung außer Acht läßt.
Warum soll eine Gemeinde, die 200 Seelen zählt, einen Wahlmann wählen können, ebenso wie eine Gemeinde, die 18- oder 1900 Seelen zählt
Man will eben nur den einen Wahlmann, man will nur den Bürgermeister haben.
Und nun, meine Herren, wie wird dieser Wahlmann wählen
Das ist ganz und gar nicht zweifelhaft, das haben uns die letzten Wahlen gezeigt.
Der Bürgermeister in ElsaßLothringen wird von der Verwaltung ernannt und ist vollständig in Händen der Verwaltung; die Verwaltung betrachtet ihn als den Untergeordneten des Kreisdirektors, wie der HerrOberpräsident in eigenerPerson das im Landesausschuß ausgesprochen hat; als solcher wird der Bürgermeister auch behandelt.
Um gehorsamst ergebene Diener zu haben, hat die Verwaltung nicht selten die Bürgermeister unter sten Schankwirthen gewählt.
Zn den letzten Wahlen ist es vorgekommen, daß der Kreisdirektor die Bürgermeister einfach in geschlossener Wahlversammlung versammelt und sie aufgefordert hat, den angenehmen Kandidaten zu bezeichnen, für diesen Kandidaten zu stimmen und für ihn einzustehen.
Nicht alle Bürgermeister haben es gethan; es hat auch charakterfeste Bürgermeister gegeben, die sich weigerten, und diesen Männern gebührt alle Ehre; aber sie waren die geringere Zahl, besonders in gewissen Kreisen; die größere Zahl hat das gethan, was die Regierung von ihr forderte, und sie würde es auch wieder thun; sie wird den Vertreter in den Landesausschuß wählen auf Kommando des Kreisdirektors.
Za, meine Herren, wenn die Verwaltung das nicht thut, was Herr Schneegans gewünscht hat, wenn sie den Kreisdirektoren nicht die wohlweise Anweisung geben wird, sich in den Landesausschuß nicht wählen zu lassen, so werden in 20 Kreisen wenigstens 10 Kreisdirektoren gewählt werden.
Das würden vielleicht diejenigen Abgeordneten sein, die Hand in Hand mit der Regierung gehen, wie es der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Löwenberg) wünscht; aber ich meine, für diejenigen Herren aus Elsaß-Lothringen, die Schritt vor Schritt gehen, würde das doch ein ziemlich großer und sehr unerwünschter Schritt sein.
Ob nun das, meine Herren, was ich bezeichnet habe, eine Wahl zu nennen ist, mögen Sie selbst beurtheilen.
Allerdings wird man der Gefahr bis zu einem gewissen Grad vorbeugen können, bei den ersten Neuwahlen für den Gemeinderath.
Man wird bei diesen Neuwahlen an die Kandidaten die Frage stellen müssen, wie sie sich bei den zukünftigen Wahlen für den Landesausschuß verhalten werden; aber vor zwei Zähren werden keine Gemeindewahlen mehr vorgenommen werden, und die Mitglieder des Landesausschusses sollen jetzt schon auf drei Zahre gewählt werden.
Dann, meine Herren, kann ich ein anderes Bedenken nicht unerwähnt lassen.
Der Herr Abgeordnete Fürst zu Hohenlohe-Langenburg hat in der Generaldebatte zugegeben, daß der vorgeschlagene Wahlmodus eine sehr komplizirte Maschinerie sei so hat er sich ausgedrückt.
Er wird mir erlauben, zu sagen, daß er zugleich den besten Beweis dafür geliefert hat, dadurch, daß er nach meiner Ansicht die komplizirte Maschinerie nicht verstanden hat.
Er hat gemeint, man solle die Mitglieder des Landesausschusses auf fünf Zahre wählen, weil das häufige Wählen schädlich sei.
Za, der Gemeinderath wird jetzt schon auf fünf Zahre gewählt, und die Wahl im Schoße der Gemeinderäthe wird keine Aufregung verursachen Herr Schneegans hat es soeben konstatirt da wird alles so still als möglich auf Kommando des Kreisdirektors geschehen.
Aber, meine Herren, auf eine andere Weise wird die politische Aufregung in den Gemeinderath hineindringen.
Man bringt durch die Vorlage die Politik hinein in Kreise, wo sie nichts zu thun hat.
Fern von jeder politischen Bewegung haben bis jetzt unsere Gemeinderäthe ihre Lokalinteressen wahrgenommen, und von nun an wird die böse Saat der politischen Leidenschaften in die Gemeinderäthe hineingetragen, und die Regierung selber thut das, und diejenigen Herren, welche die politischen Leidenschaften immer fern halten wollen, sie werden für ein System stimmen, das in allen Landgemeinden die politische Bewegung, die politische Aufregung hervorbringen wird!
Zch bin der Ansicht, meine Herren, daß dieses Eindringen der Politik in die Gemeinderäthe das Institut der Gemeinderäthe vollständig umgestalten und nach und nach ihren Ruin herbeiführen wird.
Wir erinnern uns in Elsaß-Lothringen an eine traurige und blutige Zeit, an die Zeit, wo in jeder kleinsten Gemeinde zwei Parteien einander feindselig entgegenstanden: 1 die Patrioten und die Aristokraten.
Damals war auch die Politik in die Gemeinderäthe eingedrungen; und wenn das, was im Gesetzentwurf vorgeschlagen ist, auf lange zu Gesetz werden soll, werden nach und nach die zwei politischen Parteien in jeder Gemeinde wieder entstehen.
Wenn diejenigen Stichworte, welche die Regierungspresse in Elsaß-Lothringen jetzt gemein zu machen sucht, dann zur Geltung werden gekommen sein, werden diese beiden Parteien heißen: die winzige Partei der Automisten, stark durch die Gunst der Regierung, und die größere Partei der Protestler, überall zurückgedrängt.
Meine Herren, wollen Sie ElsaßLothringen vor solchen Zuständen bewahren, so lassen Sie die Politik nicht in die Gemeinderäthe eindringen.
'Meine Herren, ich habe das Widrigste des vorgeschlagenen Wahlmodus noch nicht einmal erwähnt.
Mit allen Vorsichtsmaßregeln, die ich angeführt habe, ist man des Sieges noch nicht sicher, und man greift zur plumpen Waffe der Gewalt, man schließt nämlich diejenigen unangenehmen Kandidaten, die etwa noch gewählt werden könnten, von vornherein aus, sie sollen nicht wählbar sein.
Es beißt im § 15: Wählbar zum Abgeordneten ist, wer das aktive Gemeindewahlrecht besitzt und im Bezirke seinen Wohnsitz hat.
Zn den Gemeinderäthen der größeren Städte muß der Abgeordnete Mitglied des Gemeinderaths sein.
Also, meine Deutscher Reichstag.
63.
Sitzung am 21.
Juni 1879.
1765 Herren, wer täglich mit dem Landkreise Straßburg in Verkehr steht, aber in Straßburg wohnt, kann die Landesinteressen im Namen des Landkreises Straßburg nicht vertreten; wer täglich mit dem Landkreise Colmar in Verbindung steht, aber nicht Mitglied des Gemeinderaths von Colmar ist, kann die Landesinteressen im Namen des Landkreises Colmar nicht vertreten.
Meine Herren, um zu zeigen, wie weit das geht, will ich nur erinnern, daß der Wohnsitz in der Gemeinde oder im Bezirk nicht einmal erheischt ist für den Gemeinderath, nicht für den Bezirksrath.
Also um Lokalinteressen wahrzunehmen, Gemeindeinteressen oder Bezirksinteressen, ist der Wohnsitz nicht erheischt; aber um Landesinteressen zu vertreten, da wird auf einmal der Wohnsitz im Bezirke erheischt; nicht nur wird der Wohnsitz im Bezirke erheischt, sondern auch die Bedingung wird gestellt, daß man Mitglied des Gemeinderaths sein muß!
Meine Herren, wo das hinzielt, das ist leicht zu ersehen, und einen anderen Grund für diese Ausschließung gibt es nicht als denjenigen, der ausgesprochen wird durch die bekannten Worte: sie volo, sie jubso, stat pro rationo voluntas.
Es ist von verschiedenen Seiten an uns der Appell gerichtet worden, wir sollten jetzt an der Neugestaltung der Dinge in Elsaß-Lothringen mitwirken.
Ein solcher Appell hat mich besonders in Erstaunen gesetzt ich muß es gestehen, von Seiten des Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Fraustadt).
Soll denn die komplizirte Maschinerie so komplizirt sein, daß auch der geehrte Herr die Folgen dieser komplizirten Maschinerie nicht eingesehen hat
Der geehrte Herr, sich wendend an ineinen Freund Guerber, hat gesagt, das Gesetz sei der Boden, auf welchem er nämlich mein Freund Guerber mit seinen politischen Freunden auch mitwirken sollen an den Geschäften des Landes.
Weiß denn der Herr Abgeordneter von Puttkamer (Fraustadt) nicht, daß die Freunde des Herrn Abgeordnen Guerber absolut durch den Wahlmodus, an dem er mitarbeitete, ausgeschlossen sind
(Zuruf.)
Das Volksvertrauen kann den erheischten Wohnsitz ja nicht ersetzen.
Meine Herren, der Appell, der an uns gerichtet wurde, ist so weit gegangen, daß man sich an diejenigen gewendet hat, welche in Folge der Option Elsaß-Lothringen verlassen haben.
Man hat auch sie eingeladen, zurückzukehren und an den Geschäften des Landes mitzuwirken.
Meine Herren, wir wissen dem Gefühle, welches diese Einladung diktirt hat, unsere volle Anerkennung zu zollen, aber es wird mir gestattet sein, diese Einladung in zweifacher Hinsicht zu berichtigen.
Der Vergleich, der gemacht worden ist mit den Kindern, welche die Familie in der Nothlage verlassen, ist nicht zutreffend.
Die größere Zahl derjenigen, die geschieden sind, schieden mit schwerem Herzen und haben einem edlen Gefühle Folge geleistet.
Vor einigen Zähren hat Deutschland unsern Balde gefeiert, der auch vor mehr als 200 Zähren Elsaß verlassen hat unter ähnlichen Umständen und, meine Herren, das, was er gethan hat, diese That hat man als eine preiswürdige hingestellt.
Dann ist der Appell nicht richtig nach einer anderen Seite hin.
Man ist nicht berechtigt, einen Appell an diejenigen zu richten, welche geschieden sind, wenn man diejenigen auf alle mögliche Weise ausschließt, welche zurückgeblieben sind.
Meine Freunde und ich, meine Herren, haben einen Abänderungsantrag eingebracht, der einer längeren Erläuterung gar nicht bedarf.
Wir lassen im Landesausschuß diejenigen Mitglieder, die von Bezirkstagen gewählt sind; die übrigen wünschen wir gewählt zu sehen durch eine indirekte allgemeine Wahl; auf 500 soll ein Wahlmann ernannt werden, und dieWahlmänner eines jeden Kreises, sowie der größeren Städte sollen dann die Abgeordneten in den Landesausschuß wählen.
Wir fordern, daß diejenigen gesetzlichen Bestimmungen, welche in Bezug auf Presse und öffentliche Versammlungen bei allen anderen Wahlen gelten, auch für die Wahlen in den Landesausschuß anwendbar seien.
Endlich fordern wir für den Landesausschuß die gewöhnliche parlamentarische Prärogative.
Ohne letztere würde man in Zukunft in ElsaßLothringen weniger frei von den Angelegenheiten des Landes reden können, als es bis jetzt der Fall war; denn im Reichstage wird von nun an von ven Landesangelegenheiten Elsaß-Lothringens kaum noch die Rede sein.
Meine Herren, diesem Abänderungsantrag, den wir gestellt haben, wird es vielleicht nicht besser gehen, als den anderen, die wir hier eingebracht haben.
Dann würde ich doch noch um Eins bitten.
Wenn man in Bezug auf die gegenwärtige Vorlage noch von einem Entgegenkommen, von einem Vertrauensvotum, wie sich hier der Herr Abgeordneten von Puttkamer (Löwenberg) ausgedrückt hat, das unserm Volke gegeben ist noch reden will, dann möge man doch wenigstens einen anderen Wahlmodus herausfinden.
Das Volk hat mehr Einsicht, als man es in gewissen Kreisen gewöhnlich glaubt, und unser Volk, das an allgemeine Wahlen gewöhnt ist, wird man nicht glauben machen, daß man ihm ein Vertrauensvotum gibt, wenn man auf eine so unglaubliche Weise die Wahl in den Landesausschuß ihm entzieht.
Za, meine Herren, wenn Sie den Wahlmodus, den wir vorschlagen, nicht annehmen, dann finden Sie einen anderen heraus.
Denn ein Vertrauensvotum, das gegeben ist durch den bezeichneten Wahlmodus und durch den § 10, das wird in Elsaß-Lothringen keine Anerkennung finden.
Zeder andere Wahlmodus würde nach meiner Meinung demjenigen vorzuziehen sein, der da geboten ist.
Zch für meine Person würde es vorziehen, wenn man einfach sagen würde: jeder Kreisdirektor bestellt den Vertreter des Kreises, im Einvernehmen mit dem Ministerium.
Meine Herren, ich würde dann einerseits sicher sein, daß die Kreisdirektoren sich nicht würden selber bestellen; andererseits würde das aufrichtiger sein, und die Aufrichtigkeit ist immer eine gute Sache, selbst in den Gesetzen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Unterstaatssekretär Herzog hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär Herzog: Zch greife aus der Begründung des Herrn Abgeordneten Winterer nur einen Punkt heraus, um einen Irrthum zu berichtigen, der ihm Veranlassung gegeben hat, mit besonderer Heftigkeit eine Bestimmung des § 15 der Regierungsvorlage anzugreifen.
Der Herr Abgeordnete Winterer scheint anzunehmen, daß die Bestimmungen im dritten Absatz, wonach wählbar ist zum Abgeordneten, wer das aktive Gemeindewahlrecht besitzt und im Bezirk seinen Wohnsitz hat, sich auf den Wahlbezirk beziehe.
Das ist nicht die Absicht, es ist vielmehr der politische Bezirk gemeint.
Zm übrigen glaube ich, daß die Rede des Herrn Abgeordneten Winterer mehr für die Regierungsvorlage gewirkt haben wird, als für sein Amendement.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zch enthalte mich deshalb eines näheren Eingehens, erkläre aber, daß das Amendement im ganzen wie im einzelnen für die Regierung nicht annehmbar ist und daß seine Annahme für die Regierung das Gesetz unmöglich machen wird.
(Hört!
hört!)
Der Wahlmodus insbesondere, den er vorschlägt, nähert sich den direkten Wahlen so sehr, daß sie kaum niehr von indirekten zu unterscheiden sein würden.
Er vermindert die Deutscher Reichstag.
63.
Sitzung am 21.
Juni 1879.
1766 Zahl der Urwähler, die einen Wahlmann zu wählen haben, etwa auf i derjenigen, die die Regierung vorschlägt; er hebt die Beschränkungen auf, wonach die Wahl der Wahlmänner aus der Mitte des Gemeinderaths erfolgen soll, und ferner, daß in den vier Städten die Wahl des Abgeordneten aus der Mitte des Gemeinderaths geschehe.
Die Regierung hat die Grenzen, bis zu denen sie unter den vorliegenden Verhältnissen gehen zu können glaubt, aufs sorgfältigste erwogen und sie bittet den Reichstag, sie nicht über diese Grenzen hinauszudrängen, andernfalls würde die Annahme der Gesetzesvorlage, für die doch auf allen Seiten des Hauses die wärmste Theilnahme besteht, nicht gesichert sein.
Ich bitte Sie daher, die Amendements abzulehnen und die Regierungsvorlage anzunehmen.
Was das Amendement der Herren Abgeordneten von Puttkamer (Löwenberg) und von Kleist-Retzow anlangt, so betrachte ich dasselbe nur als redaktionelle Aenderung, in der vielleicht nur noch eine kleine Modifikation im Druck anzubringen wäre, um zu verhüten, daß die Bestimmung am Schluß des tz 14 im Widerspruch gefunden werden könnte Mit dem Eingang des tz 14.
Wird dies von den Herren Antragstellern angenommen, so besteht gegen das Amendement, welches lediglich eine andere Gruppirung der in der Vorlage enthaltenen Sätze vorschlägt, kein Bedenken.
Präsident: Es ist der Antrag auf Schluß der Debatte eingereicht von den Herren Abgeordneten von Colmar und von Bötticher (Flensburg).
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag auf Schluß der Debatte annehmen wollen, stehen zu bleiben, oder sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Schluß ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow das Wort.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Ich erkläre auf die Provokation des Herrn Unterstaatssekretärs, daß wir vollkommen damit einverstanden sind, daß in unserem tz 14 die beiden letzten Absätze eigentlich einen Absatz bilden sollen.
Es würde nach meiner Ueberzeugung auch denselben Sinn haben, wenn es nicht geschähe.
Ich fasse das Amendement so auf, als ob die letzten zwei Zellen zu den vorhergehenden zwei Zellen in Zusammenhang geschrieben werden.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, zunächst über das Amendement der Herren Abgeordneten Winterer, Jaunez, Heckmann-Stintzy Nr.
258 II, umfassend die tztz 14, 15, 16 und 17, abzustimmen.
Wird das angenommen, so ist damit sowohl der Antrag des Herrn Abgeordneten von Puttkamer Nr.
280 II, wie die Regierungsvorlage tztz 14 und 15 abgelehnt; wird es abgelehnt, so kommt der Antrag der Herren Abgeordneten von Puttkamer (Löwenberg) und von Kleist-Retzow zu tztz 14 und 15 Nr.
280 2 in der jetzt geänderten Redaktion zur Abstimmung.
Werden auch diese abgelehnt, wird über die Regierungsvorlage abgestimmt.
Sind die Herren mit dem Modus der Abstimmung einverstanden
Das ist der Fall; wir stimmen so ab.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, die tztz 14, 15, 16 und 17 in der von den Herren Abgeordneten Winterer und Genossen beantragten Fassung zu verlesen, wenn Sie nicht darauf verzichten.
(Rufe: Ist nicht nöthig!)
Die Herren verzichten darauf.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, die für diese Paragraphen stimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement der Herren Abgeordneten Winterer und Genossen ist abgelehnt.
Wir kommen zum Antrage der Herren Abgeordneten von Puttkamer (Löwenberg) und von Kleist-Retzow Nr.
280II, wozu ich wiederhole, daß die beiden letzten Sätze zu h 14 als ein Satz betrachtet werden sollen; im übrigen ist das Amendement unverändert geblieben.
Ich ersuche Sie zunächst über tz 14 abzustimmen.
Ich bitte diejenigen Herren, die tz 14 nach dem Vorschlage der Herren Abgeordneten von Puttkamer (Löwenberg) und von Kleist-Retzow annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz 14 ist angenommen und damit tz 14 der Regierungsvorlage erledigt.
Verzichten Sie auch auf die Vorlesung des tz 15 des Amendements der Herren Abgeordneten von Puttkamer (Löwenberg) und von Kleist-Retzow
(Wird bejaht.)
Die Vorlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte nun, daß diejenigen Herren, die tz 15 nach dem Amendement der Herren Abgeordneten von Puttkamer (Löwenberg) und von Kleist-Retzow annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz 15 ist gleichfalls angenommen und demnach tz 15 der Regierungsvorlage abgelehnt.
Wir kommen nun zu tz 16 der Regierungsvorlage, zu dem ein Amendement nicht mehr vorliegt.
Ich eröffne die Debatte hierüber.
Ich höre eben, daß die Debatte hierüber schon von meinem Herrn Stellvertreter eröffnet gewesen ist; wir kommen also zur Abstimmung.
Verlangen Sie die Vorlesung des H 16
(Rufe: Nein!)
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den § 16 der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz 16 ist nach der Regierungsvorlage angenommen.
H 17.
Verlangen die Herren eine Vorlesung desselben
(Wird verneint.)
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte die Herren, welche für § 17 der Regierungsvorlage stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; tz 17 ist angenommen.
Wir kommen zu § 18, zu welchem ein Amendement der Herren Abgeordneten Bezanson, Schmitt-Batiston, Simonis und Genossen vorliegt, so lautend: den § 18 dahin abzuändern: Von den nach §§ 13 bis 17 gewählten Abgeordneten wird bei ihrem Eintritt in den Landesausschuß die Leistung eines Eides nicht gefordert.
Ich eröffne die Debatte über § 18 und das dazu eingebrachte Amendement und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schmitt-Batiston.
Deutscher Reichstag.
63.
Sitzung am 21.
Zuni 1879.
1767 Abgeordneter Schmitt-Batiston: 1 Meine Herren, gestatten Sie nrir einige Worte.
Ich will keine lange Theorie in Bezug auf den politischen Eid Ihnen vorlegen.
Ich will Ihnen nur sagen, daß § 18 unpolitisch ist.
Wir haben aus wiederholten Erfahrungen erlernt, daß der politische Eid keine Stütze der Regierungen ist.
Zn Elsaß-Lothringen selbst, was hat wan erreicht durch den Eid, den man gefordert hat
Man hat eine große Anzahl der besten Männer entfernt.
Präsident: Meine Herren, ich bitte Sie, daß Sie ein klein wenig mehr Ruhe halten wollen.
Ich bin nicht im Stande, den Herrn Redner zu verstehen.
Abgeordneter Schmitt-Batiston: Man hat deren nicht weniger als 40 aus den Bezirkstagen allein ausgeschlossen.
Die Regierung hat seit sechs Zähren diejenigen besser kennen gelernt, die wegen des Eides im Zahre 1872 und in den folgenden Zähren ihre Stellen verlassen mußten; sind sie Umsturzmänner
sind sie nicht alle Männer der Ehre und der Pflicht
Hat die Regierung weise gehandelt, daß sie diese Männer entfernt hat
Zch glaube es nicht, und in ElsaßLothringen glaubt es niemand.
Derjenige, der in den Verhältnissen, in denen sich ElsaßLothringen befindet, Anstand genommen hat den Eid zu leisten, ist einem Gefühle gefolgt, das man ehren muß.
Wenn dieser Mann ein Amt oder ein Mandat annimmt, so kann man sicher sein, daß er nichts thun wird, das nicht ehrenhaft und loyal wäre.
Die Männer seines Schlages sind es nicht, welche Verschwörer und Revolutionäre werden.
Meine Herren, man hat einen Appell gerichtet an alle Elsaß-Lothringer, sich an den Geschäften ihres Landes zu betheiligen.
Man weiß doch, wieviel unserer besten Kräfte der Heimat durch Option entzogen worden sind.
Zu gleicher Zeit stellt man hier eine unnöthige Barriere auf.
Meine Herren, zeigen Sie, daß Sie edle Gefühle zu würdigen wissen: nehmen Sie die Barriere weg, streichen Sie den § 18!
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Unterstaatssekretär Herzog hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär Herzog: Meine Herren, ich glaube nicht, daß die eben verlesene Rede Sie bestimmen wird, das Amendement der Herren Abgeordneten anzunehmen.
Zch kann mich nur auf das bestimmteste dagegen erklären.
Der Grund, den die Regierung dafür hatte, den Eid zu fordern, ist in den Motiven angegeben.
Er besteht darin, daß die aus den Bezirkstagen hervorgehenden Mitglieder den Eid zu leisten nach dem Gesetz verpflichtet sind.
Es würde daher zwei Klassen von Abgeordneten im Landesausschuß geben, von denen die einen den Eid geleistet, die anderen ihn nicht geleistet haben.
Die Regierung glaubt aber auch, daß der Inhalt dieses Eides keinen Anstoß bieten kann für diejenigen, die an den Gesetzgebungsarbeiten des Landes theilnehmen wollen.
Wenn es anderweit bedenklich sein mag, politische Eide zu leisten, wenn insbesondere in Frankreich der häufige Wechsel der Regierung die Ableistung politischer Eide für die Angehörigen des Landes schwierig gemacht haben mag, so liegt das gegenwärtig anders.
Der Eid: „Treue dem Kaiser und Gehorsam der Verfassung ''ist ein Eis, den jedermann, der an den Gesetzgebungsarbeiten des Landes theilnehmen will, ohne Gewissensbeschwerde leisten kann.
Wer ihn aber ablehnt, von dem glaube ich, daß er in dem Landesausschuß von Elsaß-Lothringen ohne Schaden für das Reich nicht würde sitzen können.
(Sehr richtig!)
Zch bitte daher, das Amendement abzulehnen.
Präsident: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, zunächst über das Amendement der Herren Abgeordneten Bezanson, Schmitt-Batiston und Simonis, Nr.
264 II, abzustimmen; wird es abgelehnt, dann erfolgt die Abstimmung über die Regierungsvorlage §18.
Zch bitte den Herrn Schriftführer, das Amendement zu verlesen.
1.
Schriftführer Abgeordneter Graf Kleist-Schmenzin: Der Reichstag wolle beschließen: den § 18 abzuändern wie folgt: Von den nach §§ 13 bis 17 gewählten Abgeordneten wird bei ihrem Eintritt in den Landesausschuß die Leistung eines Eides nicht gefordert.
Präsident: Zch bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu § 18, wie er nach der Regierungsvorlage lautet.
Zch bitte ihn zu verlesen.
(Widerspruch.)
Die Herren verzichten auf Verlesung; ich konstatire das.
Zch bitte nun diejenigen Herren, welche für den § 18 nach der Regierungsvorlage stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist mit Mehrheit angenommen.
Wir kommen zu § 19.
Zch eröffne die Debatte darüber; schließe sie, da niemand das Wort verlangt Wir kommen zur Abstimmung.
Verlangen die Herren eine Verlesung
(Rufe: nein!)
Das ist nicht der Fall.
Verlangen Sie eine besondere Abstimmung
Auch das ist nicht der Fall; ich konstatire seine Genehmigung.
Ich eröffne die Debatte über § 20, schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Verlangen die Herren die Verlesung
oder eine besondere Abstimmung
(Rufe: nein!)
Es ist keines von Beiden der Fall; der § 20 ist genehmigt.
Wir kommen zu § 21.
Zch eröffne die Debatte, schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Verlangen die Herren eine Verlesung oder Abstimmung
(Rufe: nein!)
Beides ist nicht der Fall; der § 21 ist nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen genehmigt.
§ 22.
Zch darf annehmen, daß Sie ebenfalls ohne Verlesung und besondere Abstimmung diesen Paragraphen genehmigen.
Zch konstatire das.
§ 23.
Desgleichen.
Die Herren genehmigen auch diesen Paragraphen.
Ueber Einleitung und Ueberfchrift wird wohl keine besondere Diskussion von Zhnen verlangt, auch keine besondere Abstimmung
Zch konstatire beides.
Wir gehen weiter in der Tagesordnung (Oh!
oh!)
Wenn ich mich nicht täusche, so klingt der Ruf nach Vertagung durch das Haus.
(Zustimmung.)
Es geht soeben ein Antrag auf Vertagung der Sitzung von dem Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow ein.
Diejenigen 1768 Deutscher Reichstag.
63.
Sitzung am 21.
Juni 1879.
Herren, die diesen Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, ersuche ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag auf Vertagung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen; die Sitzung wird hiernach vertagt werden.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, am Montag 12 Uhr die nächste Sitzung anzuberaumen, und auf die Tagesordnung derselben zu stellen: 1.
1 die erste und zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Sicherung der gemeinschaftlichen Zollgrenze in den vom Zollgebiete ausgeschlossenen bremischen Gebietstheilen (Nr.
278 der Drucksachen); 2.
1 die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Verfassung und Verwaltung von Elsaß-Lothringen, auf Grund der Zusammenstellung der in der zweiten Berathung gefaßten Beschlüsse; 3.
1 die erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend Abänderungen des Reichshaushaltsetats und des Landeshaushaltsetats von Elsaß-Lothringen, für das Etatsjahr 187980 (Nr.
244 der Drucksachen); 4.
1 die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 187980, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
272 der Drucksachen); 5.
1 die zweite Berathung der Liquidationen der auf Grund des Artikels V Ziffer 1 bis 7 des Gesetzes vom 8.
Juli 1872 aus der französischen Kriegskostenentschädigung zu ersetzenden Beträge, auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
27 3 der Drucksachen); 6.
1 die Berathung des Berichts der Reichsschuldenkommission, auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
274 der Drucksachen); 7.
1 die zweite Berathung der mit Nr.
18 der Drucksachen vorgelegten allgemeinen Rechnung über den Haushalt des deutschen Reichs für das Jahr 1874 und der Denkschrift Seite 159 bis 165 des mit Nr.
9 der Drucksachen vorgelegten Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 187980, auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
205 der Drucksachen); 8.
1 den mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über die Petition II 3339, betreffend die Fertigstellung des Nationaldenkmals auf dem Niederwald (Nr.
268 der Drucksachen); endlich: den Rest der heutigen Tagesordnung.
Meine Herren, sind Sie mit Stunde und Lag der nächsten Sitzung einverstanden
Der Herr Abgeordnete Berger hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Berger: Meine Herren, in der heute ablaufenden Woche hat das Plenum an zwei Tagen keine Sitzung gehalten, weil es nothwendig war, für die Kommissionsarbeiten freie Zeit zu gewinnen.
Insofern nun wiederum die Nothwendigkeit vorliegen sollte, in den nächsten Wochen ähnlich zu verfahren, also für die Kommissionen völlig freie Tage zu schaffen, oder wenn der verehrte Herr Präsident etwa aus anderen Gründen beabsichtigen möchte, das Plenum an einem oder dem anderen Tage der nächsten Woche nicht zusammen zu berufen, erlaube ich mir unmaßgeblich vorzuschlagen, diesen sttzungsfreien Tag entweder am Anfang oder am Ende der nächsten Woche zu bestimmen.
Es dürfte das im Interesse vieler Mitglieder liegen, welche genöthigt sind, von Zeit zu Zeit ihre Geschäfte nachzusehen, da diese dann mit Benutzung des Sonntags und des vorhergehenden oder nachfolgenden freien Tages die Reise in die Heimath ausführen und doch zur nächsten Sitzung sich pünktlich wieder einfinden könnten.
Falls also die Absicht des Herrn Präsidenten vielleicht heute schon dahin feststeht, in der nächsten Woche dem Plenum einen oder zwei freie Tage zu geben, so würde ich demgemäß bitten, die nächste Sitzung statt auf Montag erst auf Dienstag anzuberaumen.
(Widerspruch.)
Präsident: Wenn ich nach meinen Intentionen gefragt werde, so erkläre ich, daß ich die Absicht habe, dem hohen Hause vorzuschlagen, von jetzt ab womöglich alle Tage Sitzung zu halten, sofern nicht von den Herren Vorsitzenden der Kommissionen aus dringenden Ursachen etwas anderes gewünscht wird.
Sie werden alle Werth darauf legen, mit der Session möglichst bald zu Ende zu kommen.
(Zustimmung.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich kann mich dem letzt geäußerten Wunsche des Herrn Präsidenten nur vollständig anschließen.
Es ist gewiß sehr anerkennenswerth, daß der Herr Abgeordnete Berger einige Rücksicht nehmen will auf die Leute, die zu Hause etwas zu thun haben; aber ich möchte doch dem Herrn Präsidenten rathen, den Weg nicht zu betreten und nicht etwa im Voraus anzukündigen, welcher Tag frei sein wird.
Wir haben die Erfahrung gemacht, daß es zur Verlockung zur Abreise führt und daß zuletzt auch nicht mehr diejenigen 199 Mitglieder anwesend sind, die heute gerade noch anwesend waren.
Darum, glaube ich, ist es richtig.
Alles zu vermeiden, was die Beschlußunfähigkeit herbeiführen könnte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Berger hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Berger: Da mein Vorschlag nur für den Fall gemacht war, daß der Herr Präsident beabsichtigte, in der nächsten Woche einen Tag ganz frei zu lassen, aus der Erklärung desselben aber hervorgeht, daß diese Annahme nicht zutrifft, so wird natürlich mein Vorschlag von selbst hinfällig.
Präsident: Darf ich annehmen, daß Sie jetzt mit meinem Vorschlag, die nächste Sitzung übermorgen, Montag, 12 Uhr Mittags abzuhalten, einverstanden sind
(Pause.)
Es widerspricht niemand.
Es widerspricht auch niemand der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung; sie ist angenommen.
Ich schließe die heutige Sitzung.