Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Entschuldigt sind für heute: die Herren Abgeordneten Dietze, Lüders, Tölke und Landmann wegen dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete Oechelhäuser zur Beiwohnung eines Begräbnisses in Dessau.
Der Herr Abgeordnete Kiefer zeigt seine Ernennung zum Direktor des Landgerichts zu Freiburg im Breisgaü zum 1.
Oktober an; er stellt dabei die Frage, ob durch diese seine Ernennung sein Mandat als Reichstagsabgeordneter erloschen sei.
Zch schlage vor, dieses Schreiben ebenso, wie die vorherigen bezüglichen Schreiben, der Geschästsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es wird dem nicht widersprochen; das Schreiben geht an die Geschästsordnungskommission zur Berichterstattung.
Außerdem ist für heute entschuldigt der Herr Abgeordnete Löwe (Berlin).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Einziger Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Zolltarifs (Nr.
132 der Drucksachen) und zwar zunächst Nr.
6, Eisen und Eisenwaaren, k. Zch eröffne die Diskussion über Position b: schmiedbares Eisen (Schweißeisen, Schweißstahl, Flußeisen, Flußstahl) in Stäben mit Einschluß des fatzvnnirten; Radkranzeisen; Wugschaareneisen; Eckund Winkeleisen; Eisenbahnschienen; Eisenbahnlaschen, Unterlagsplatten und Schwellen: 100 Kilogramm 2, g , Mark.
Es liegen dazu vor: das Amendement des Herrn Abgegeordneten von Wedell-Malchow Nr.
169 snh b, das Amendement der Herren Abgeordneten l) r. Klügmann und Schlieper Nr.
179 und ein schriftlich eingereichtes Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzm.
Der Reichstag wolle beschließen: im Falle der Annahme der Position 6 Iit.
d derselben folgende Bemerkung hinzuzufügen: schmiedbares Eisen in Stäben, für Kratzendrahtfabriken gegen Erlaubnißschein unter Kontrolle: 100 Kilogramm 0, Mark.
Dr. Delbrück.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, nach dem Ausfall der gestrigen Abstimmung über die Position Nr.
u, Roheisen aller Art, ziehe ich den Rest meiner Anträge unter Nr.
169 der Drucksachen hiermit zurück, da dieselben ihrer Basis entbehren, nachdem die Ermäßigung des Roheisenzolls von dem hohen Hause abgelehnt worden ist.
Präsident: Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, es liegt dem Reichstage vor eine Petition von den Kratzendrahtfabrikanten aus Westfalen, welche vorstellen, daß die Lage der Fabrikation gegen frühere Zustände und auch gegen den jetzt bestehenden Zustand wesentlich erschwert werden wird durch die Bestimmung des Ihnen vorgelegten Tarifs.
Sie bedürfen für ihre Fabrikation ganz nothwendig des schwedischen Stabeisens, sie können den Kratzendraht in der Qualität, wie er für feine Wollkratzen erforderlich ist, aus inländischem Material nicht herstellen.
Wenn dieses Material, das schwedische Stabeisen, nach der Bestimmung des Tarifs einem Zoll von 2 -2 Mark unterliegt, während der Draht nur einem Zollsatz von drei Mark unterliegt, so befürchten die Petenten, und zwar nach meiner Ansicht mit vollem Recht, daß es ihnen nicht möglich sein wird, mit dem ausländischen Kratzendraht fernerhin zu konkurriren.
Zch will die Berechnung, die sie zum Beweis dieser Behauptung in der Petition vorgelegt haben, nicht in allen Einzelheiten vertreten; so viel aber, glaubeich, ist außer Zweifel, daß eine Zolldifferenz von nur 50 Pfennige für 100 Kilogramm nicht ausreicht, um ihnen die Verarbeitung des schwedischen Stabeisens in Konkurrenz mit dem ausländischen Kratzendraht fernerhin möglich zu machen.
Die Petenten ziehen aus dieser Prämisse die Folgerung, daß die Position „Draht ''des Tarifentwurfs getheilt werden soll und daß für Kratzendraht oder vielmehr für Draht unter einer gewissen Stärke ein erheblich höherer Zollsatz eintreten soll.
Diesen Antrag der Petenten kann ich mir nicht aneignen, und zwar schon aus dem Grunde, weil die Annahme dieses Antrags nothwendig rückwirken würde auf den Eingangszoll für fertige Kratzen und vielleicht eine Erhöhung des Eingangszolls für fertige Kratzen noch weittragende Folgen bis zu den fertigen Kleidern haben würde.
Dagegen gibt es nach meiner Ansicht einen einfachen und früherhin in ähnlichen Fällen häufig betretenen Weg, den Interessen der Petenten gerecht zu werden, nämlich den, daß ihnen gestattet würde, gegen Erlaubnißscheine und unter Kontrole Stabeisen zu einem Satz von 50 Pfennigen für 100 Kilogramm zu beziehen.
Es ist dies ein Weg, welcher früher wiederholt betreten ist, und zwar insbesondere gerade bei der Fabrikation, um die es sich handelt.
Die Fabrikation des feinen Kratzendrahts ist eine relativ nicht sehr alte.
Es hat sehr viel Mühe und Zeit gekostet, um die inländische Kratzendrahtfabrikation soweit zu bringen, daß sie den Draht in der für feine Kratzen erforderlichen Qualität lieferte.
Zn Anerkenntniß dieser Lage ist vom Zahre 1834 an bis zum Zahre 1855 das umgekehrte Verfahren befolgt worden von dem, welches ich vorschlage, nämlich es wurde damals den Kratzenfabrikanten der ausländische Kratzen174 1276 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 17.
Mai 1879. draht theils zur Hälfte, theils, und zwar überwiegend, zu Vi des tarifmäßigen Zollsatzes auch auf Erlaubnißscheine unter Kontrole abgelassen.
Diese Begünstigung ist mit dem Zahre 1856 fortgefallen, weil das Bedürfniß mit der Entwickelung der inländischen Kratzendrahtfabrikation aufhörte.
Ein zweiter Vorgang für den von mir vorgelegten Antrag ist der, daß den Kratzenfabrikanten, solange die Eingangszölle für Leder eine erhebliche Höhe hatten, gestattet wurde, ausländisches Kratzenleder zu einem niedrigen Zollsatz für ihre Fabrikation zu beziehen.
Mein Antrag ist also vollständig durch Vorgänge der früheren Zollgesetzgebung und Verwaltung gerechtfertigt; er wird, wie ich glaube, den Znteresien der Betheiligten vollkommen genügen und er überhebt uns der Nothwendigkeit, eine im Interesse der Zollabfertigung keineswegs erwünschte Theilung der Position Draht und eine aus anderen allgemeinen Rücksichten noch weniger erwünschte Erhöhung des Eingangszolls zu beschließen.
Ich empfehle Ihnen deshalb die Annahme meines Antrags.
Präsident: Der Herr Kommifsarius des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Burchard hat das Wort.
Kommifsarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Burchard: Meine Herren, es ist schon im allgemeinen darauf hingewiesen worden, daß der Tarifentwurf, wie er Ihnen vorliegt, als ein ganzes anzusehen ist.
Bei den Vorberathungen des Entwurfs sind von verschiedenen Seiten Wünsche geltend gemacht worden, die sehr auseinandergingen und zum Theil viel weiter reichen als der Entwurf.
Män hat von einer Seite Zollfreiheit da in Anspruch genommen, wo auf der anderen Seite viel weiter gehende Zollbelastungen für nothwendig erachtet wurden.
Alle diese Znteresien sind bei der Berathung und Feststellung des Tarifentwurfs geprüft und abgewogen worden, und man hat geglaubt im vorliegenden Entwurf eine Ausgleichung zu finden für alle die Wünsche, die laut geworden sind.
Von diesem Standpunkte aus möchte ich im Namen der verbündeten Regierungen den Wunsch und die Bitte aussprechen, an dem Ihnen vorliegenden Entwurf fo wenig wie möglich zu rütteln.
Ich verkenne dabei nicht, daß der Tarif gewisser Verbesserungen und Vervollständigungen nach der oder jener Richtung fähig ist; wenn es sich aber um eine eigentliche Zollbelastung handelt, wenn es sich um das Maß desjenigen handelt, was der inländischen Industrie als Schutz zu Theil werden soll, möchte ich allerdings die Bitte aussprechen, daß man von dem vorhin bezeichneten Gesichtspunkte aus sich im allgemeinen gegen derartige Anträge ablehnend verhalte.
Dieses vorausgeschickt würde ich ja glauben, für meine Person keinen Anstand finden zu können, auf den Wunsch des Herrn Vorredners einzugehen, wenn ich in der That glaubte, daß er im eminenten Sinne Berücksichtigung verdiene.
Ich bin aber doch sehr zweifelhaft, ob das in der That der Fall ist.
Es ist der Wunsch ausgesprochen, daß schwedisches Stabeisen auf Erlaubnißschein unter Kontrole wenn ich richtig verstanden habe, der Antrag liegt mir noch nicht gedruckt vor gegen die Hälfte des tarifmäßigen Zollsatzes (Ruf: V Pfennig!)
oder gegen V- des tarifmäßigen Zollsatzes abgefertigt werden kann.
Es ist dabei auf die Lage der Kratzendrahtfabrikanten hingewiesen, die erschwert werde durch den jetzigen Tarif und zwar in Folge des Verhältnisses zwischen dem Zoll auf dem ausländischen Eisen, das die Fabrikanten unter allen Umständen zur Herstellung des Kratzendrahtes bedürfen, und zwischen den Zollsätzen für Draht.
Meine Herren, der Gegenstand ist ja bereits zur Sprache gekommen, man hat aber nicht geglaubt, in diesem Moment einen Grund finden zu müssen für abweichende Vorschläge.
Beim ganzen Tarifentwurf ist man wesentlich davon ausgegangen und hat sich zur Richtschnur genommen, soweit als thunlich einen historischen Anhalt zu finden in der Vergangenheit.
Man ist ja überhaupt fast nisnals in der Lage, die Grundbedingungen jedes einzelnen Industriezweiges auf das genaueste klar zu stellen.
Man wird aber annehmen, daß, wenn Zollverhältnisse ganz kurze Zeit zuvor sich bewährt haben und zu wesentlichen Ausstellungen keine Veranlassung gegeben haben, zunächst kein Bedenken zu finden ist, sie von neuem in Vorschlag zu bringen.
Wenn ich nun von diesem Standpunkte frage, wie waren die Zollverhältnisie in der fraglichen Beziehung in der Zeit vom 1.
Oktober 1873 bis zum 1.
Januar 1877 und davon ausgehen darf, daß in dieser Zeit gerade die betreffende Industrie der Kratzendrahtfabrikation durch die Zollsätze nicht geschädigt worden ist, so glaube ich, würde es kein Bedenken haben können, sich an diesen Vorgang zu halten.
Es hat nun in der Zeit vom 1.
Oktober 1873 bis zum 1.
Januar 1877 für Roheisen gar kein Zoll bestanden.
Für das Materialeisen und für die groben Eisenwaaren bestanden ganz gleichmäßige Zollsätze von einer Mark pro Zentner, also von 2 Mark für 100 Kilogramm, also derselbe Zollsatz.
Er weicht mithin nicht wesentlich ab von jenem Zollsatz, der jetzt für das Materialeisen mit 2, zgMark in Vorschlag gebracht ist und nicht übermäßig von dem für Draht in Vorschlag gebrachten.
Jedenfalls war aber damals der Satz für Materialeisen gleich dem Satz für Draht, während jetzt der Satz für Draht höher ist als der für Materialeisen.
Von diesem Standpunkte aus würde man ja meinen müssen, wenn es in der längeren Zeit den Kratzendrahtfabrikanten möglich gewesen ist, unter der Herrschaft jener Zollsätze Kratzendraht herzustellen und wirksam zu konkurriren, daß ihnen dies auch dann möglich sein wird, wenn man den Zollsatz für Rohmaterial niedriger einstellt, als den für das Halbfabrikat.
Meine Herren, die Kratzen sind ja überhaupt ziemlich schwierig zu behandeln, sie greifen in zwei Positionen hinüber, in die Position „Instrumente ''und in die Position „Eisen ''.
Ich möchte nun darauf hinweisen, daß Kratzen und Kratzenbeschläge seit 1867 immer denselben Zollschutz genossen haben, daß man nie das Bedürfniß anerkannt hat, den Zollschutz irgendwie zu verändern, zu verringern oder zu vermehren.
Ich glaube aber auch, daß kein Anlaß vorliegt, diese Industrie als besonders nothleidend anzuerkennen und Vorschläge in Betracht zu ziehen, die aus derartiger Veranlassung von den vorliegenden wesentlich abweichen.
Namentlich werden aber die Werthe, welche bei der Kratzenfabrikation in Betracht kommen, von Bedeutung sein müssen.
Es ist sehr schwer, hierüber Klarheit zu gewinnen; indessen die amtliche Statistik gibt doch einige Auskunft darüber.
Ich darf mir vielleicht erlauben, auf diesen Gegenstand näher einzugehen.
Der Werth der Kratzen und Kratzenbeschläge beträgt nach der Statistik 500 Mark per 100 Kilogramm, der Werth des künstlichen Kratzenleders, das die Kratzenfabrikanten bisher zollfrei gegen Erlaubnißschein beziehen konnten, und wofür sie künftig 6 Mark pro 100 Kilogramm bezahlen sollen, beträgt 1320 Mark, der Werth des Kratzendrahtes aber, soweit er überhaupt zu eruiren ist, zwischen 400 bis 500 Mark.
Meine Herren, gerade die Feststellung des letzteren Werthes ist mit besonderer Schwierigkeit verbunden; aber ich greife gewiß besonders hoch, wenn ich annehme, der Werth dieses Kratzendrahtes beträgt 500 Mark; in der Ihnen vorliegenden Statistik der Eisenenquete ist der Werth des feinen Stahldrahtes angegeben im Jahre 1869 auf zirka 390 Mark, und im Jahre 1876 auf zirka 150 Mark für 100 Kilogramm.
Es geht aus dieser Gegenüberstellung der Werthe hervor, daß an dm fertigen Kratzen, die einen Werth von 500 Mark haben, das künstliche Kratzenleder nur einen verhältnißmäßig geringen Antheil haben kann, und daß dem Gewicht nach der Kratzendraht der vorwiegendeTheil sein muß.
Meine Herren, wenn ich nun, abgesehen von dieser Lederfrage, sage, es haben lange Zahre die Kratzendrahtfabriken bestehen können unter Zollsätzen, welche das Rohmaterial, nämlich das Stabeisen, mit Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 17.
Mai 1879.
1277 dem gleichen Zolle belegten wie den Draht, dann würde ich doch zunächst auf die Vermuthung kommen müssen, daß sie auch weiter bestehen können, wenn man den Draht höher schützt als das Rohmaterial.
Der Herr Vorredner hat nun gemeint, man möchte diesen Kratzendrahtsabrikanten dadurch helfen, daß man in der vorgeschlagenen Weise ihnen gestatte, das Rohmaterial zu einem verhältnißmäßig billigeren Zollsätze zu beziehen.
Meine Herren, im allgemeinen bin ich für meine Person sehr abgeneigt, auf derartige besondere Begünstigungen einzugehen; denn wenn man einmal diesen Weg betritt, so weiß man nie, wohin er führt.
Sie haben gestern einen derartigen Antrag abgelehnt, der eine geographische Begünstigung enthielt.
Zch hoffe, Sie werden in diesem Sinne weiter fortfahren und im allgemeinen dahin streben, daß Sie alle Sonderbegünstigungen, sei es, daß sie sich auf einzelne Gegenden oder auf einzelne Branchen beziehen, ablehnen, soweit nicht ein dringendes Bedürfniß anzuerkennen ist.
Zch meine, daß, wenn inan die Nothwendigkeit, die ich nicht anerkenne, als erwiesen ansähe, daß den Kratzendrathsabrikanten in irgend einer Weise durch die vorgeschlagenen Zollsätze zu nahe getreten ist, daß ein dringendes Bedürfniß der Abhilfe vorläge, so würde nach meiner Empfindung eher in der Position Drath eine Abstufung zu machen sein, und diejenigen Drathsorten, welche von den Kratzendrathsabrikanten, vorzugsweise benutzt werden, es sind die allerfeinsten, nach sachverständiger Ermittelung die Drathsorten von 1 Millimeter und darunter mit einem verhältnißmäßig höheren Zollsatz zu belegen sein, als daß man dazu überginge, Erlaubnißscheine zu ertheilen, und unter Kontrole eine Zollermäßigung, zu Gunsten eines Industriezweiges, einzuführen.
Zch würde von diesem Standpunkt aus Sie bitten, den Antrag, wie er vorliegt, abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, ich folge dem Herrn Kommiffarius der verbündeten Regierungen nicht in seinen Auseinandersetzungen über die Kratzenbeschläge und zwar deshalb, weil ich vollkommen darin mit ihm übereinstimme, daß das Bedürfniß zur Erhöhung des Zolles für diese Beschläge nicht im mindesten vorliegt.
Davon ganz verschieden ist die Frage, die ich angeregt habe, des Kratzendrahts.
Es ist auch von dem Herrn Regierungskommissar nicht bestritten worden, daß die Kratzenfabrikanten des schwedischen Stabeisens bedürfen, er hat gegen den von mir gestellten Antrag nur eingewendet, daß es eine Zeit gegeben hat, wo das schwedische Stabeisen und der Draht den nämlichen Zollsätzen unterlegen hat.
Zch habe das als vollständig richtig anzuerkennen, aber welches war der Zollsatz
Das war ein Zollsatz von 1 Mark.
Bei einem niedrigen Zollsätze kann man füglich die Differenz zwischen dem Material und der fertigen Waare unberücksichtigt lassen, man kann bei einem niedrigen Zollsätze einen Zollunterschied zwischen dem Material und der fertigen Waare entbehren.
Wenn es sich aber jetzt darum handelt, daß für das Stabeisen 2, 50 Mark zu zahlen ist, so ist namentlich in Hinblick auf die Skala des früheren Tarifs die Differenz von 50 Pfennige zu gering.
Vor 1873 betrug die Differenz und zwar 1865 2 Mark, von 1870 bis 1873 1, 75 Mark.
Zetzt soll sie betragen 50 Pfennige, diese Differenz gegenüber einem erhöhten Zollsätze für das Material halte ich vom Standpunkte der Fabrikation für viel zu gering.
Wenn der Herr Regierungskommissar darauf hingewiesen hat, daß man helfen könnte, durch Erhöhung des Zollsatzes für Kratzendraht, so tritt er in Widerspruch mit der Ausführung, mit der er seinen Vortrag begonnen hat, daß nämlich der Tarif ein sehr wohlerwogenes Ganzes sei, und daß es sich nicht empfehle, im Einzelnen daran zu rütteln.
Zch habe es mir zur Aufgabe gestellt, an den Tarif durch meinen Antrag so wenig zu rütteln, wie irgend möglich ist.
Zch habe für einen bestimmten Zweck eine für diesen Zweck nothwendige, aber in ihrer Tragweite sehr beschränkte Ausnahme in Vorschlag gebracht.
Die Abweichung, welche der Herr Regierungskommiffarius gewissermaßen selbst empfiehlt, im Widerspruch mit seiner Ausführung über die Konstruktion des ganzen, halte ich eben für viel zu weit tragend, und wenn er diese Zollerhöhung für den Kratzendraht empfiehlt, so wird es ihm ganz unmöglich sein, den von ihm vertretenen Zoll für Kratzenbeschläge aufrecht zu erhalten.
Im allgemeinen aber, meine Herren, theile ich die Abneigung, die der Herr Kommiffarius gegen dergleichen Ausnahmen hegt, vollständig, aber wir müssen die veränderte Situation in Betracht ziehen.
Bei dem bestehenden Tarif mit seinen im ganzen mäßigen Sätzen waren solche Ausnahmebestimmungen kaum Bedürfniß, bei dem jetzt vorgelegten Tarif mit seinen wesentlich höheren Sätzen werden wir mit Nothwendigkeit auch auf andere Ausnahmen hingedrängt werden.
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths Geheimrath Burchard hat das Wort.
Kommissarins bes Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Burchard: Meine Herren, ich möchte den Ausführungen des, Herrn Vorredners gegenüber zunächst darauf hinweisen, daß ich in keiner Weise eine Abstufung und Differenzirung für den Drahtzoll befürwortet habe oder befürworten will, ich habe nur sagen wollen, daß, wenn eine Nothwendigkeit vorliegt, dies meines Erachtens der Weg sein würde, der eher einzuschlagen wäre; ich habe eventuell auch nur empfohlen, einen höheren Satz für den allerfeinsten Draht einzustellen.
Dann möchte ich aber doch darauf hinweisen, daß der jetzige Vorschlag von 2, zg für Stabeisen in der That sehr wenig höher ist, als der vom Herrn Vorredner als niedrig bezeichnete Zollsatz, der vom Zahre 1873 bis 1877 gegolten hat, denn dieser Zollsatz betrug 2 Mark pro 100 Kilogramm und jetzt sind 2 '2 Mark vorgeschlagen, das macht pro 100 Kilogramm eine Differenz von 50 Pfennige oder pro Zentner eine Differenz von 25 Pfennige.
Meine Herren, ich meine, die Differenz ist dim Werth der Waare gegenüber verhältnißmäßig gewiß nicht hoch; aber es fällt dabei ich hebe das nochmals hervor ganz besonders ins Gewicht, daß in der mehrjährigen Periode vom 1.
Oktober 1873 ab Draht und Stabeisen mit demselben Zollsatz belegt waren, daß also der Draht nicht höher geschützt war, als das Rohmaterial, während jetzt nach dem Vorschlage der Regierung der Draht höher geschützt sein soll, als das Rohmaterial.
Zch bitte Sie nochmals, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Klügmann hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Klügmann: Meine Herrrn, der Antrag, den ich Ahnen unterbreitet habe, hat den Zweck, ein Fabrikationsmaterial gewissen Industrien, namentlich der Industrie der Hufnagelschmiede für die Zukunft zu erhalten.
Es vereinigeil sich verschiedene Interessen, um das schwedische Eisen in der Form, in welcher ich es in dem Antrage ausgesprochen habe, noch in Zukunft nach Deutschland einzuführen.
Es ist vor allem auch das landwirthschaftliche Interesse, welches ich für meinen Antrag in Anspruch nehmen möchte.
Wer überhaupt mit Pferden umgeht, der weiß, welch außerordentliche Bedeutung das Hufbeschlägematerial für die Erhaltung und Leistungsfähigkeit von Pferden hat.
Nun ist zur Anfertigung von Hufnägeln das schwedische Eisen in der That unentbehrlich, und mögen Sie es mit einem Zoll belegen, wie Sie wollen, es wird dennoch immer eingeführt werden müssen, weil es eben Qualitäten hat, die durch kein anderes Eisen zu ersetzen sind.
Um einen guten Hufnagel herzustellen, bedarf es eines Eisens, welches eine geryisse Steifheit hat, zugleich aber eine Geschmeidigkeit 1278 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 17.
Mai 1879. und Zähigkeit, hie nur dem schwedischen Holzkohleneisen beiwohnt.
Zch bin nicht so weit gegangen, den Antrag auszudehnen auf alles schwedische Stabeisen, obwohl ja der Herr Abgeordnete Stumm gestern selbst zugegeben hat, daß für eine ganze Reihe von Kleinindustrien das schwedische Stabeisen auch in Zukunft unentbehrlich ist; ich habe meinen Antrag nur auf das allernothwendigste Maß beschränkt, weil ich mir sagen muß, daß ein weitergehender Antrag jetzt keinen Erfolg versprechen würde.
Es liegen Ihnen in Bezug auf das, was ich Ihnen vorgetragen habe, Petitionen vor, namentlich von der Gesellschaft für Hufbeschlagmaterial in Eberswalde, die schon gestern erwähnt worden ist.
«.
Sie ist herausgewachsen aus einer Kleineisenindustrie, die Friedrich der Große herüberzog aus Schmalkalden in die Mark.
Sie ist der letzte Rest dieser kleinen Eisenindustrie, der sich erhalten hat.
Würden Sie es unmöglich machen, daß sie in der bisherigen Güte ihre Fabrikate anfertigten, so würden Sie sie schwer schädigen.
Es wäre nun wohl möglich, und darauf richtet sich eventuell die Petition der Gesellschaft für Hufbeschlagmaterial, daß eine Zollrückergütung stattfinde.
Damit aber ist den kleinen Hufnagelschmieden nicht gedient.
Derartige Begünstigungen können immer nur großen Gesellschaften zustatten kommen, für den Kleinbetrieb sind sie unanwendbar.
Zch wende mich deshalb an diejenigen Herren, die zugesagt haben, auf die Kleinindustrie Rücksicht nehmen zu wollen, so weit sie es mit den allgemeinen Grundsätzen vereinigen können.
Meines Erachtens würde durch Annahme meines Antrages auch der Kratzenfabrikation geholfen werden, ohne daß wir zu solchen Maßnahmen zu schreiten brauchen, wie sie von anderer Seite vorgeschlagen sind.
Zch halte diesen Weg für den richtigen und besseren und empfehle Ihnen deshalb meinen Antrag.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kayser hat das Wort.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, Sie wollen mir erlauben, heute Sie deshalb mit einer längeren Auseinandersetzung aufzuhalten, weil es weder mir noch meinen Gesinnungsgenossen möglich war, sonst irgendwie darzulegen, wie wir zu der Zollfrage stehen, und nachdem heute ebenso wie gestern ein früher zollfreier Artikel nun verzollt werden soll, so bleibt für diesen ebenso wie für den Artikel gestern, über den sich ja eine Art Generaldiskussion entsponnen hatte, die prinzipielle Frage des Freihandels oder Schutzzolls übrig und ich glaube auch, daß sowohl ich, wie meine Freunde gezwungen sind einmal öffentlich zu erklären, wie sie zu dieser Frage stehen, warum sie für die eine oder andere Position stimmen, von welchen prinzipiellen Grundsätzen sie sich bei dieser Haltung leiten lassen.
Ich will von vornherein erklären, daß meine Ausführungen nicht voll und ganz von meinen Freunden, sowohl theoretisch, wie praktisch getheilt werden, und ich persönlich habe mich deshalb besonders zum Wort gemeldet, weil gerade meine Person in einem Theile der Freihandelspreffe benutzt worden ist zu einer Art Darstellung, als ob ich oder meine Freunde in irgend welchen näheren Beziehungen zu dem ganzen Zollprogramm des Herrn Reichskanzlers treten sollten.
(Heiterkeit.)
Um uns davor zu hüten und um nicht, wie das geschehen ist, mit den Abgeordneten vermischt zu werden, welche auch die Finanzzölle bewilligen, überhaupt um nicht in der Oeffentlichkeit die Meinung entstehen zu lassen, als ob wir dem Reichskanzler Geld bewilligen wollten, sondern um unsere Stellung dazulegen, inwieweit (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Zch erlaube mir den Herrn Redner zu unterbrechen.
Was er spricht, gehört offenbar und ganz entschieden zur Generaldiskussion, nicht zur Spezialdiskussion, die ich eröffnet habe über die Position 6 b inklusive der Anmerkung.
Ich muß ihn daher ersuchen, zur Sache zu sprechen.
Ich mache ihn übrigens darauf aufmerksam, daß noch eine dritte Berathung des Tarifs rc.
stattfindet, wo zur Generaldiskussion gesprochen werden kann.
Ich kann aber nicht zulassen, daß die Geschäftsordnung der Spezialdiskussion durchbrochen werde aus irgend welcher Rücksicht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Zch rufe daher den Herrn Abgeordneten hiermit zum erst en Male mit den Wirkungen der Geschäftsordnung zur Sache.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, ich mache von dem Rechte Gebrauch, von dem gestern bei einer Spezialdiskussion ebenfalls Gebrauch gemacht worden ist, und ich erörtere nur, welche prinzipiellen Gründe mir Veranlassung geben, für oder gegen die Position zu stimmen, und wenn früher die Position frei war, welche jetzt mit einem Zoll belegt wird, so habe ich nach meiner Auffassung das Recht, zu erörtern, von welchen prinzipiellen Grundsätzen, ob von denen des Schutzzolls oder Freihandels ich mich leiten lasse und muß diese Frage in der Spezialdiskussion behandeln können.
Zch will also die vorigen Erörterungen abbrechen und nun sagen, daß ich aus dem Grunde für diese Position, wie sie uns von der Regierung vorgeschlagen ist, stimmen werde, wie auch ähnlich für die übrigen, weil ich in dieser, wie in den übrigen Positionen einen Bruch mit dem Freihandelssystem gemacht sehe.
Zch sehe eben darin, daß ein früherer Gegenstand, den man meinte, vollkommen der freien Ausbeutung durch die Kapitalkraft überlaffen zu können, daß der nun in irgend einer Weise, weil sich ein Schaden herausgestellt hat, weil bestimmte Leute geklagt haben, daß sie sich in einem nothleidenden Zustande befinden, dadurch daß dieser Staatshilfe empfängt, daß man also diesem Nothstand abhelfen will, ohne Rücksicht zu nehmen auf die Grundsätze der freien Konkurrenz, die bisher bei diesen Dingen, auch bei dieser Position, bei schmiedbarem Eisen und dergleichen maßgebend waren, indem man durch Verzollung davon abgeht, nun nach meiner Auffassung einen Bruch mit dem Freihandelssystem im allgemeinen vollzieht, und ich freue mich, daß der Grundsatz der freien Konkurrenz auch bei schmiedbarem Eisen, Schweißeisen, Schweißstahl und dergleichen, (Heiterkeit) daß dieser Grundsatz der freien Konkurrenz in Bezug auf diese Frage nun verlassen wird, insoweit es das Ausland angeht, daß dadurch das Anerkenntniß ausgesprochen wird, daß ebenso wie in Bezug auf die freie Konkurrenz der geographischen Gruppen ein gewisser Schutz der einzelnen Gruppe gegenüber anderen Gruppen nothwendig ist, weil sie nothleidend ist, und um mich von der Sache nicht zu entfernen, erkläre ich, daß ich das alles auf die Industrie des Absatzes K unter 6 beziehe (Heiterkeit) daß, wenn man hier anerkennt, daß ein solcher Schutz nothwendig ist, daß das dann ebenso in Anerkennung wird gebracht werden müssen in Bezug auf den Zustand des eigenen Landes, auf den Zustand der freien Konkurrenz im gemeinsamen Staate und aus den Zustand der freien Konkurrenz unter den Individuen.
Meine Herren, für mich ist die Eisenindustrie so zu sagen das Knochengerüst des Wirthschaftssystems und ich bin der Ueberzeugung, daß in dieses Knochengerüst die englische Krankheit ich meine darunter die Krankheit, die die ganze Stellung des Industriezweiges etwas erweicht und stört gekommen ist und auch in diesen einzelnen Knochen, der uns hier als spezieller Absatz vorliegt.
(Heiterkeit.)
Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 17.
Mai 1879.
1279 Meine Herren, wenn man nach den Ursachen forscht, die es nothwendig machen, daß man sich zum Theil für einen Schutz dieser uns vorliegenden Gegenstände ausspricht, so bin ich der Meinung, daß wir deshalb für einen Schutz uns aussprechen müssen, weil ein Nothstand in diesen Industriezweigen unbedingt vorhanden ist.
Zch glaube, daß, wenn auch einerseits anerkannt werden muß, daß sowohl bei schmiedbarem Eisen u. s. w. und sonst im allgemeinen Ueberspekulation stattgefunden hat, daß ebenso wie hier auch in anderen Fällen ein zu großes Anlagekapital durch vielfache Gründungen entstanden ist, so daß die Fabrikanten dieser Gegenstände wie der sonstigen Eisenartikel, jetzt sehr schwer in der Lage sind, ihre Werke zu amortisiren und dergleichen, daß wenn man auch alles das anerkennt, andererseits auch der Nothstand anerkannt werden muß, in dem sich die große Bevölkerungsmasse, vorzüglich die Arbeiter der Eisenindustrie, auch die Arbeiter, die diejenigen Gegenstände, welche unter Absatz b stehen zu verarbeiten haben (Heiterkeit.)
befinden, meine Herren, ich führe das deshalb an, das bemerke ich, weil ich sonst zu fürchten habe, zur Sache gerufen zu werden, (Heiterkeit) und weil ich dadurch nachweisen will, in welchem Zusammenhange meine Ausführungen doch mit der Sache stehen.
Meine Herren, in einem besonderen Nothstand befindet sich eine Provinz, welche bisher außerordentlich wenig in Betracht gezogen worden, ich meine damit Oberschlesien, von woher ich außerdem noch persönliche Erfahrung habe, und wenn ich auch zugebe, daß dort ein Nothstand eingetreten ist, in Folge noch anderer Gründe, des zu großen Grundbesitzes der einzelnen Adligen in dieser Gegend, so will ich andererseits nicht verkennen, baß die spezielle geographische Lage des Landestheiles Oberschlesien, diesen einklemmt zwischen Oesterreich und Rußland, zwischen Ländern, die den Eingang auch von schmiedbarem Eisen und dergleichen erschweren, wodurch ein besonderer Nothstand dort vorhanden ist, so daß die dortige Eisenindustrie eines gehörigen Schutzes bedarf.
Meine Herren, ich bin bei Beurtheilung dieser Frage zunächst ebenso, wie das früher schon von anderer Seite betont worden ist, von dem Grundsatz ausgegangen: wird unserem schmiedbaren Eisen u. s. w. auch der freie Eingang nach anderen Staaten vollkommen gewährt
und ich mußte mir sagen, daß ebenso wie in Bezug auf diese Position auch in Bezug auf andere dieser freie Eingang ihnen nicht gewährt wird, daß gerade die Staaten, die wirthschaftlich Deutschland gegenüber in der Inferiorität sind, also Oesterreich und Rußland, durch außerordentlich hohe Zollsätze sich schützen, und wenn es vielleicht wünschenswerth wäre, in Bezug auf die Position 6, Absatz b und damit in Zusammenhang auch in Bezug auf die ganze Industrie eine Zollunion mit Oesterreich zu begründen, damit der naturgemäße Absatz der deutschen Eisenproduktion nach dorthin bedeutend größer werde, so muß man sich für die Gegenwart sagen, daß dazu wenig Aussicht vorhanden ist, und wir haben dann als Uebel hinzubekommen die Annexion von Elsaß-Lothringen, die uns noch die Konkurrenzbedingungen unserer Eisenindustrie außerordentlich erschwert.
Wir sind also der Meinung, wenn sich hier ein bestimmter Nothstand herausstellt, so wird es nothwendig, diesen in irgend einer Weise zu beseitigen, und wenn wir auch weit lieber für positive Maßregeln wären, als für diesen Zollschutz, so sagen wir uns dennoch, daß es, wenn ein Nothstand da ist, nothwendig ist; jeder Versuch, der im einzelnen gemacht werden sollte, den Nothstand zu beseitigen, findet unsere Unterstützung, wenn die vorgeschlagene Maßregel uns als Mittel der Beseitigung erscheint.
Nur ist, und das will ich von vornherein für die vorliegende Frage aussprechen.
unter uns die Ansicht zweifelhaft, in wie weit die Höhe der Zollsätze zu bestimmen ist, um Abhilfe zu bringen, oder ob überhaupt ein bestimmter Zollsatz geeignet sei, den Nothstand der Industrie von schmiedbarem Eisen u. s. w. von der Welt zu schaffen.
Meine Herren, in diesem Absatz befindet sich auch die Forderung: Eisenbahnschienen und dergleichen mit einem Schutzzoll zu belegen, und ich glaube deshalb gar nicht von der Sache abzugehen, wenn ich hervorhebe, wie sehr die deutsche Industrie im Nachtheile ist in Bezug auf den Verbrauch des Auslandes.
Zn Frankreich sollen jetzt große Eisenbahnbauten ausgeführt werden, und wir können aus der Reichsenquete erfahren, wie da die französische Verwaltung nur den Franzosen die Eisenbahnbauten gibt, daß ein Industrieller des Rheinlands oder Westfalens ich weiß nicht mehr genau, aus welcher Gegend er war erst eine andere Person einen Franzosen als Agenten vorschieben mußte, um nur in einem einzigen Fall irgend eine Arbeitsausführuug für die französische Eisenbahnverwaltung machen zu können, daß aber sonst im großen und ganzen, sobald erfahren wird, daß irgend ein Angebot für französische Staatsbahnen nicht von einem Franzosen herkommt, eine Bestellung beim Ausländer niemals geschieht.
Wenn man sieht, wie in dieser Weise wir in Deutschland behandelt werden, und wenn ich daran erinnere, daß wir ja die Verpflichtung haben, zunächst die innerhalb der politischen Körperschaft Deutschlands schon durch das öffentliche Leben und gemeinsame Staatsinteressen verbündeten Personen, in einer gewissen Weise zu schützen und deren Wohlfahrt zu fördern, so muß man zu der Ueberzeugung kommen, wie nothwendig es sei, einen Schutzzoll einzuführen.
Meine Herren, ich gehe dabei noch von dem Grundsätze aus, und ich meine, das trifft auch in Bezug auf Position 6 b. zu, daß es nothwendig sei, unseren Zndustrieerzeugnissen so viel wie möglich dem inländischen Markt zunächst zu erhalten, ich wiederhole so gut in Bezug auf diese unter der gegenwärtigen Position stehenden Waaren, wie auf andere, ich betone absichtlich den Zusammenhang und ich werde dies vielleicht noch öfter wiederholen, wenn es Ihnen auch langweilig wird, um mich vor dem Präsidenten und dessen Eingriffen zu schützen.
Zch sage mir, das allererste, was nothwendig ist, und was in der Natur der Dinge liegt, ist der nachbarliche Verkehr und so soll auch dieser Industriezweig sich erst um die Axe drehen und dann fortbewegen, er muß erst einen festen Boden haben, auf dem er steht, ehe er fortschreiten kann.
Zch meine also, daß gerade bei uns die Eisenindustrie, auch die unter 6 d bezeichnete ist inbegriffen, der inländische Markt zu sichern ist, daß wir ihr zuerst einen ordentlichen Boden zu schaffen haben, damit, wenn der gehörige Verbrauch im Inland stattfindet, der dann kräftigere Versuch gemacht werden kann, Absatzgebiete im Ausland zu finden.
Meine Herren, ich glaube, daß, wenn man noch weiter darnach forscht, wie unsere Nothlage in der Eisenindustrie entstanden ist, nicht bloß die ausländische Konkurrenz den inländischen Markt beschränkt hat, daß nicht dieser Punkt allein in Frage kommt, sondern auch daß zur Zeit des allgemeinen Geschäftsaufschwungs die Eisenbahnen plötzlich zu stark Bestellungen gemacht haben; ich habe wenigstens aus der Enquete der Kommission, die ich eingesehen habe, gefunden, und darunter aus den Angaben, die die Eisenbahndirektoren gemacht haben, daß damals unsere Eisenindustrie veranlaßt worden ist, viel zu große Produktionseinrichtungen zu schaffen, um den Bedarf zu decken, und daß später, nachdem der Bedarf gedeckt, und nachdem der allgemeine Rückschlag erfolgt war, um so inehr sich das Uebel vergrößern mußte, weil man in der Voraussicht, es würden diese Zustände wer weiß wie lange dauern, die Produktionsmittel über die eigenen Kapitalkräfte vergrößert hatte.
Meine Herren, ich glaube, daß alle Uebel, welche jetzt hervortreten, auch die Uebel in Bezug auf diejenigen Gegenstände, die hier speziell zu behandeln sind, enthalten sind in 1280 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 17.
Mai 1879 dem allgemeinen Uebel der Gegenwart, d. h. in der Wirthschaftsordnung, in der wir uns überhaupt befinden, ich meine, daß deshalb, weil eine Ordnung der Produktion fehlt, und weil man sowohl in Bezug auf die inländischen wie ausländischen Verhältnisse so sehr dem System der freien Konkurrenz unterworfen ist, daß alles für sich darauf losarbeitet, daß daraus die gegenwärtigen Uebel entstehen, welche nur zu einem geringen Theile werden verringert werden können, und auch nur für den Augenblick, durch Schaffung eines Zolles; wenn man aber auch nur für den Augenblick ein Leiden lindern kann, so muß man das Mittel hierzu bieten.
Es muß dann hervorgehoben werden, daß wir in Deutschland noch an ganz besonderen Uebeln im Vergleich zum Auslande leiden.
Es ist in der Enquete gesagt worden, wie schlecht unsere Transportmittel eingerichtet sind, auch die Transportverhältnisse in Bezug auf diejenigen Gegenstände, die unter b verzeichnet sind.
Meine Herren, es fehlt uns in Deutschland an Kanälen, und ich gebe zu, daß bei der Tendenz, die wir im Lande haben.


(Zur Sache!)
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß die Gegenstände.


Präsident: Ich glaube doch nicht, daß dadurch der Charakter der Spezialdebatte gewahrt wird, daß an den Wortlaut der Position ganz allgemeine Betrachtungen angeknüpft werden; auf diese Weise könnte jede Spezialdebatte in eine Generaldiskussion verwandelt werden.
Zch habe, so lange das Haus ruhig zugehört hat, geglaubt, meine Anficht nicht aussprechen zu sollen, und ich habe auch dem Herrn RedneB gegenüber diesen Grundsatz befolgt; ich muß aber jetzt, den Rufen Folge gebend, den Herrn Redner ersuchen, sich genau an den zur Spezialberathung stehenden Gegenstand zu halten.
Abgeordneter Kayser: Zch bemerke, daß ich ebenso die allgemeinen Grundsätze mit den Spezialbestimmungen gesucht habe hier in Verbindung zu bringen, wie das gestern in Bezug auf Roheisen geschehen ist, und will, um nicht unnöthige Geschäftsordnungskonflikte heraufzubeschwören, nicht hervorheben die verschiedenartige Behandlung von mir und anderen Rednern aus dem Hause.


Präsident: Zch muß den Herrn Redner zur Ordnung rufen, weil er die Unparteilichkeit des Präsidiums angreift.
Abgeordneter Kayser: Zch muß also einen ganzen Theil meiner Ausführungen, die ich in Bezug auf diese Frage gern gemacht hätte und die nothwendig von mir hätten gemacht werden müssen, um auch die Reserve darzustellen, in der wir uns gegenüber der ganzen Frage befinden müssen, und um, was mir hier auszuführen gestattet sein wird, den Mißdeutungen entgegenzutreten, die vielfach an unsere und draußen an meine Stellung geknüpft worden sind unterlassen und hoffe, daß bei der dritten Berathung ich oder einer meiner Freunde Gelegenheit haben wird das nachzuholen.
Meine Herren, bei der Schutzzoll- und Freihandelsfrage haben wir uns vorzüglich gefragt: in welcher Weise ist der eingeführte Schutzzoll imStande, die Lage der Arbeiter zu verbessern
und wir müssen uns sagen, daß die Lage der Arbeiter, auch der, die in Schmiedewalzwerken und bei Eisenbahnschienen u. dgl.
beschäftigt sind, eine schlechte ist.
Sind nun, was ja besonders Herr Stumm behauptet diese neuen Zolleinrichtungen geeignet, diese schlechte Lage, die in der Enquete meist als kaum existenzfähig bezeichnet wird, zu beseitigen
(Rufe: Zur Sache!)
Meine Herren, ich stütze meine Behauptungen auf die Enquete, die eine besondere Abtheilung über diese Frage hat.
Die Enquete hat sich ja ganz besonders auf Spezialien erstreckt, es wurde auch im einzelnen Fall und für den einzelnen Industriezweig, wie die Arbeiterverhältnisse stehen, gefragt.
Zch erwarte nicht, daß durch die Einführung irgend eines Zolls auf irgend einem Gegenstand der jetzt so außerordentlich niedrig stehende Lohn um viel erhöht werden wird, allein ich hoffe, daß die Unterkunft der Arbeislosen eher wird stattfinden können, als gegenwärtig.
Wenn also diejenigen Werke, die bisher stillstehen, nun in Betrieb gesetzt werden, so wird ein großer Theil derjenigen, die jetzt arbeitslos herumgehen, in der Lage sein, auch Unterkommen zu erhalten, und ich will hier besonders auf dieDarstellungen aufmersam machen, die uns in der Enquetekommission von einem Fabrikanten aus Chemnitz gemacht worden sind.
Wenn man ferner niLL vergißt, daß zu all diesen Gegenständen, auch zu den unter Pos.
b aufgeführten, die Erzeugnisse der Bergwerksindustrie verwendet werden müssen, wie Steinkohlen rc.
daß dann bei diesen ebenfalls mehr Arbeit nothwendig ist, so hoffe ich auch nach dieser Richtung hin, trotz der vorhandenen Vorräthe, auf eine kleine Verbesserung, ohne aber zu erwarten, daß die Zustände der Arbeiter im allgemeinen besser werden, da ich der Ueberzeugung bin, was ich nur beiläufig einflicken will, daß die schlechte Lage der Arbeiter auch in diesen Industriezweigen (Rufe: Zur Sache!)
nicht allein abhängig ist von der Stellung des Fabrikanten, ob dieser für feine Waaren einen etwas höheren oder niederen Preis erzielt.
Zch will aber hier, in dem ich darauf später noch zurückkomme, nur noch hervorheben, daß auch ich glaube, wenn man den Eisenindustriellen den Vorschlag macht, die Produktion von Eisengegenständen, also auch von solchen, wie wir sie jetzt behandeln, einzuschränken, eine solche Einschränkung kaum möglich ist, weil sofort die uns in einem anderen Staate überlegene ausländische Konkurrenz erdrücken würde, und andererseits auch deshalb, weil die ganze heutige Produktionsordnung es gar nicht verträgt, daß das Kapital sich so besonders einschränke.
Es braucht heute der einzelne Unternehmer, um die Konkurrenz führen zu können, die fortwährende Verbesserung seiner Produktionswerkzeuge.
Zch meine nicht, ich will das dem Herrn Abgeordneten Stumm bemerken daß der einzelne Fabrikant vorzugsweise aus gutem Herzen, in diesen Industriezweigen die Arbeiter beschäftigt, sondern weil es oft bedeutende Unkosten und Verlegenheiten bereitet, ruhende Werke wieder in Bewegung zu fetzen, auch der Verlust des Arbeiterstamms eintreten kann.
Zch glaube wiederholen zu müssen, daß von einer Einschränkung der Industrie auch bei dieser speziellen Position sich deshalb nicht wird reden lassen können, weil mit Recht der Herr Abgeordnete Bamberger hervorgehoben hat, daß in der heutigen Zeit die Industrie die Richtung hat, fortwährend an Kraft zu ersparen, und darin liegt eben die Tendenz, immer mehr die Produktionseinrichtungen zu verbessern und sie in Betrieb zu erhalten, weil sonst Kraft ruhig daliegt, was für den Volkshaushalt Kraft verschwendet heißt.
Wir erkennen aber ganz gern an, daß bei uns in Deutschland durch den geschaffenen Arbeiterschutz, der auch die Industriellen angeht, welche die Gegenstände hervorbringen, über die wir verhandeln daß dieser Arbeiterschutz in anderen Staaten nicht in demselben Maß vorhanden ist.
Zn Belgien, in Frankreich wird die Kinderarbeit vollkommen frei gelassen, und es steht fest, daß, sofern ein Nachbarstaat.





Präsident: Zch muß den Herrn Redner wiederholt darauf aufmerksam machen, daß die letzten Ausführungen durchweg zur Generaldiskussion gehören, und daß man daDeutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 17.
Mai 1879.
1281 durch nicht der Generaldiskussion den Charakter der Spezialdiskussion geben kann, daß man als Beispiel für die allgemeinen Ausführungen die speziell zur Diskussion stehenden Gegenstände anführt.
Es bleibt mir daher nichts weiter übrig, als den Herrn Redner zum zweiten Male zur Sache zu rufen mit den Wirkungen der Geschäftsordnung.
Wenn er in dieser Art der Generaldiskussion jetzt fortfährt und nicht den Charakter der Spezialdiskussion in Bezug auf die spezielle Position d wahrt, so würde ich mich im weiteren Verlauf der Dinge gezwungen sehen, an das Haus den Antrag zu stellen, ihm das Wort zu entziehen.
Ich bitte ihn, danach sich zu richten.
Ich glaube, daß ich darauf, daß der Herr Redner früher noch nicht zum Worte gekommen ist, unter den obwaltenden Umständen möglichst weite Rücksicht ihm gegenüber genommen habe.
(Sehr wahr!)
Zch habe sie nur genommen und nicht eingegriffen, weil das Haus ihn ruhig angehört hat; aber ich kann nicht fortwährend die Verletzung der Geschäftsordnung in dieser Art und Weise zulassen.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, ich will betonen, daß es mir persönlich gar nicht einfällt, die Geschäftsordnung des Hauses zu verletzen, ich bin bloß dem Beispiel der großen Parlamentarier Bamberger, Richter und dergleichen gefolgt, die ebenfalls bei der Spezialdebatte ähnliche Ausführungen haben machen können, beispielsweise bei Roheisen über die Verbindung von Fabrikaten zum theuren Verkauf von Lokomotiven, was in gar keinem, wenigstens direkten Zusammenhange mit der Roheisenerzeugung steht.
Zn eben demselben Zusammenhange steht die Erzeugung des Schmiedeisens mit Fabrikzuständen und dem Zustande der Arbeiter in dieser speziellen Branche.
Meine Herren, ich füge mich dieser Anordnung des Präsidenten. Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
Die Position Roheisen hat eine viel weitergreifende, generellere Bedeutung als diese Position.
Abgeordneter Kayser: Das mag gewesen sein für die Mehrheitsparteien, allein ich halte.



(Glocke des Präsidenten.)
Ich will also versuchen, soweit es möglich ist, die Ausführungen, die ich zu machen hatte, noch weiter zu machen, (Heiterkeit) und ich gehe dabei von der Absicht aus, einmal feststellen zu lassen, was innerhalb der Spezialdebatte zulässig ist; ich werde dann ebenfalls, wenn irgend ein anderer Herr Redner, auch Herr Bamberger, bei der Spezialdiskussion auf alles Mögliche eingeht, die nöthigen Bemerkungen machen.
Zch will also hier bemerken, daß dadurch, daß ich diese Ausführungen nicht machen kann, die mir als die nothwendigsten erschienen in Bezug auf die Stellung der Arbeiter zu diesen Zndustriezöllen, ich nun freilich so zu sagen um den Hauptkern meiner Ausführungen gebracht bin, allein ich will hier noch hervorheben, daß ich der Ueberzeugung bin, wie auch iu Bezug auf solchen einzelnen industriellen Zweig, wenn er die Konkurrenz durch solche Schutzgesetze nickt aushalten kann, es nothwendig ist, mit anderen Ländern irgend eine Verbindung zu treffen, mindestens auch die bei uns vorhandenen Schutzgesetze einzuführen, und ich will nur beiläufig bemerken, da ich verzichten muß, darauf weiter einzugehen, wie ich und meine Freunde nach dieser Richtung hin einen speziellen Antrag beim Hause einbringen werden.
Da ich nun einen Theil meiner Hauptausführungen weglassen muß, so will ich nur noch im großen und ganzen anführen, welche Bedenken wir gegen diese einzelne Position haben.
Zch erkläre von vorn herein, daß ich für den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Klügmann stimmen werde, weil für mich aus der Enquete das Resultat hervorging, daß unsere Eisenindustrie, insoweit sie Hufnägel produzirt, unbedingt des schwedischen Eisens bedarf, daß ich aber sonst der Meinung bin, wenn irgendwo ein Zoll bewilligt werden soll, dieser Zoll auch ausreichend sein muß, er muß ein solcher sein, der wirklich den Eingang fremder Waaren verhütet, denn ich fürchte sonst, daß, sobald der Zollsatz ein zu niedriger wird, dann der eigentliche Wirthschaftszweck aufhört und der Finanzzweck an seine Stelle tritt und wir dann überall aus den Zollsätzen nur das ZagoGesicht der Regierung: thue Geld in meinen Beutel, hervorgucken sehen.
Für mich ist das Allerbedenklichste in Bezug auf die allgemeinen wie auf die einzelnen Positionen, daß eine solche Verquickung von Schutz- und Finanzzöllen geschehen ist, wir sind aber der Meinung, daß trotzdem, wenn in einer einzelnen Industrie ein Nothstand sich herausstellt, wie wir ihn gerade glauben besonders in der Eisenindustrie zu sehen, es dann nöthig ist, soweit man glaubt, diesen Nothstand durch Schutzzölle mildern zu können, auch für diese Schutzzölle einzutreten.
Die weiteren Bedenken sind die, welche die Landwirthschaft, die Kleinindustrie und dieWsenbahnen erheben.
Die Landwirthschaft hängt auch mit dieser Position zusammen, weil hier Pflugschaaren und dergleichen mit einem Zoll belegt werden sollen.
Für mich sind diese Bedenken hinfällig, weil ich glaube, daß mit der Belebung der Industrie und mit der umfassenderen Beschäftigung der Arbeiter die Landwirthschaft einen besseren Absatz ihrer Produkte haben wird, daß sie auch für Pflugschaaren und dergleichen wird Zollsätze tragen können, wie die vorgeschlagenen.
Zch möchte auf die Hungersnoth im Spessart hinweisen, wo man sehen kann, daß dort Leute sind, die sehr gut landwirthschaftliche Produkte brauchen könnten und sie nicht haben können, weil sie keine Kaufkraft besitzen, d. h. weil sie nicht in irgend einer Produktion beschäftigt werden, um damit Lohn und Nahrung zu erhalten.
Wenn man das sieht, so'kommt man zu der Ueberzeugung, daß von solchen Nothständen, wie sie uns von einzelnen Landwirthen dargestellt werden, nicht wird geredet werden können, weil mit der besseren Beschäftigung und wenn wirklich auch nur eine Zeitlang der Zoll geeignet ist, die Industrie zu beleben, eine höhere Kaufkraft ermöglicht wird.
Zch erinnere nur an die sogenannten theuren Zeiten, wo besonders dadurch, daß auch die Arbeiter höheren Verdienst hatten, die landwirhschaftlichen Produkte einen guten Absatz erzielten.
Was nun die Kleineisenindustrie anbelangt, so muß zugestanden werden, daß sie durch diese Vorschläge am meisten wird beschränkt werden, allein es steht das mit dieser Position in gar keiner Verbindung, und ich muß deshalb verzichten, darauf näher einzugehen.
Was nun die Eisenbahnen anlangt, die mit dieser Position in Verbindung stehen, so bin ich der Meinung, daß, wenn auch die Eisenbahnen ihre Gegenstände, die sie kaufen, etwas vertheuert erhalten werden,.
Schienen, Unterlagsplatten, Schwellen u. s. w. trotzdem sich auf der anderen Seite das ausgleicht, weil, wie ich Eingangs meiner Rede schon behauptet habe und jetzt weiter auseinandersetzen will, wir ganz bestimmte nationale wirthschaftliche Interessen haben, Interessen durch bestimmte politische Verbindungen, Staatsinteressen, wo das wechselseitige Bedürfniß sich gegenseitig deckt.
Wenn die Eisenbahnen auch mehr für Schwellen, Unterlagsplatten u. s. w. bezahlen, so haben sie andererseits, wenn durch irgend einen eingeführten Zoll die Industrie sich belebt, die Gewähr, daß sie durch Mehrtransport von diesen 12821Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 17.
Mar 1879.
Gegenständen, wie Eisen, Kohlen rc.
das Uebel, das auf der einen Seite für sie entstehen könnte, wiederum ausgleichen können, und so meine ich, daß, einmal abgesehen von den Uebeln, die sonst unsere heutige Wirthschaftsordnung mit sich bringt, doch eine Besserung der gegenwärtigen Lage eintritt, wenn das wechselseitige Bedürfniß dazu beiträgt, daß die Arbeit ihr Aequivalent erhält, d. h. daß Arbeit wieder Arbeit schafft.
Können wir innerhalb des Rahmens Deutschland mit seinen bestimmten wirthschaftlichen Interessen durch Schutzzölle diesen Arbeitsaustausch herbeiführen, so wird es mich freuen, mit dazu beigetragen zu haben, für die politische Verbindung, für die wir zu sorgen, die wir zu vertreten haben, die äußerste Nothlage, die Arbeitslosigkeit und dergleichen zu einem Theil zu beseitigen.
Ich will zum Ende kommen, indem ich hervorhebe, daß ich aus dem Grund, und ich wiederhole das noch einmal für die einzelnen Schutzzollpositionen stimme, weil ich glaube, daß für die Gegenwart eine Belebung der Industrie eintreten wird, obwohl ich und diese Reserve anzuführen müssen Sie mir schon gestatten glaube, daß ebenso wie die äußere Konkurrenz zu einer Krisis geführt hat, auch die innere Konkurrenz zu einer Krise führen wird.
Aber über das augenblickliche Uebel werden wir zum Theil hinweggebracht werden.
Ich bin vorzüglich der Meinung, daß man nicht alles beim Alten lassen soll, wie es der Herr Abgeordnete Bamberger wünscht, also hier es nicht dabei lassen, daß der Gegenstand, der einmal freivonZollwar, auch davon freibleibt, sondern ich halte es für meine Verpflichtung, überall da, wo ich bei Prüfung des einzelnen Falles sehe, daß wirklich ein Uebel in einem bestimmten Industriezweig vorhanden ist, dann auch dem vorhandenen Mittel, welches das Uebel beseitigen soll, zuzustimmen.
Und wenn ich, im Gegensatz vielleicht zu meinen Freunden, sowohl in Bezug auf andere Positionen wie auf diese Position für den vorgeschlagenen Zollsatz stimme, so geschieht es, weil ich glaube, daß die Enquetekommission der Regierung aus solchen sachverständigen objektiven Personen zumeist bestanden hat, daß sie die wichtigen Sätze, soweit es für die Industrie gegenwärtig nothwendig erscheint, gesunden hat, und ich stimme weiter diesen Sätzen zu, weil sie sich meist den Vorschlägen des Zentralverbandes der deutschen Industrie anschließen.
Ich will aber, nachdem mir1die1Ausführung, die ich in Bezug auf die Stellung1der1Arbeiter1zu der Zollfrage machen wollte, abgeschnitten worden ist, zum Schluß bemerken, daß ich glaube, wie die vorhandenen drückendsten wirthschaftlichen Uebel zu einem Theil wohl durch Schaffung eines nationalen Marktes werden beseitigt werden, aber auch nicht auf die Dauer, weil die heutige Ordnung der Dinge im allgemeinen uns wieder drückende Uebel, 1 die vielleicht1in1anderen Formen als gegenwärtig auftreten werden, hervorbringen wird.
Ich bin der Ueberzeugung, daß, wenn auch die Uebel und1die1Leiden, 1 die durch1den1Freihandel geschaffen waren, durch den Schutzzoll verringert werden können, doch im großen und ganzen eine Beseitigung aller dieser Uebel nur zu erwarten ist, wenn sowohl, wie in Bezug auf die äußere Konkurrenz, auch in Bezug auf die innere Konkurrenz das Bestreben, eine andere Wirthschaftsordnung zu schaffen, allgemein wird, wenn, wie aus dem Freihandel Schutzzoll geworden ist, aus dem Schutzzoll später— Herr Bamberger hat das verwandtschaftliche Verhältniß ja konstatirt Sozialismus wird.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Burchard: Ich möchte meine Bemerkungen nun auf den Antrag des Herrn Dr. Klügmann richten, welcher die Einführung des schwedischen gewalzten Holzkohleneisens freigaben will.
Im allgemeinen kann ich und dazu gibt die vorhin gefallene Bemerkung Veranlassung darauf hinweisen, daß die Zollsätze, wie sie für das Materialeisen und die groben Eisenwaaren vorgeschlagen sind, absolut und verhältnißmäßig auf sehr niedriger Stufe gehalten sind.
Man ist bei den Vorschlägen davon ausgegangen, daß gerade dis Roheisenindustrie eines kräftigen Schutzes bedarf, und man hat für das Materialeisen und für jede Eisenwaare immer gefragt, welcher Schutz nothwendig gewährt werden muß, um die Industrie lebensfähig zu erhalten.
Auf diesem Wege ist man dazu gelangt, Ihnen einen Zoll von 1 Mark per 100 Kilogramm für Roheisen vorzuschlagen, man hat aber, wenn Sie historisch eine Vergleichung anstellen, sich verhältnißmäßig zu geringeren Vorschlägen bezüglich der Zölle für die übrigen Eisengegenstände verstanden, als sie früher in Kraft gestanden.
Ich möchte in dieser Beziehung auf die Reichsenquets für die Eisenindustrie, insbesondere auf die statistischen Notizen, die Ihnen Allen vorliegen, verweisen.
Sie hatten in den Jahren 1868—70 einen Roheisenzoll von 50 Mark, wie er jetzt in der zweiten Lesung sangenommen worden ist, dagegen einen Zoll in der Position b von 5 Mark, während für schmiedbares Eisen jetzt vorgeschlagen ist 2 '2 Mark.
Aehnlich verhält es sich in dieser Beziehung mit den weiteren Zollsätzen; sie bleiben in den niedrigsten Grenzen, in denjenigen Grenzen, die absolut für die Industrie nothwendig waren.
Meine Herren, ich würde, wenn von einer Seite die Frage näher in Betracht gezogen wäre, ob man gegenüber einem Roheisenzoll von 1 Mark verhältnißmäßig so niedrige Sätze für Materialeisen vorschlagen könnte, dazu übergegangen sein, Ihnen darzulegen, daß auch diese Sätze immer noch dem Werthverhältniß der Waaren entsprechen.
Da eine Nöthigung dazu indeß vorliegt, brauche ich hierauf wohl nicht näher einzugehen, ich möchte nur noch darauf hinweisen, daß in der That diese Zollsätze für Materialeisen außerordentlich niedrig sind.
Wenn ich mich zu dem Antrag selbst wende, so sind dagegen zunächst technische Bedenken geltend zu machen.
Es ist vorgeschlagen: schwedisches, gewalztes Holzkohleneisen soll ausnahmsweise zollfrei sein.
Meine Herren, wenn Sie den Text des Ihnen vorliegenden Entwurfs in Betracht ziehen, so finden Sie nirgends den Ausdruck „Holzkohleneisen '', und ich glaube, es werden mir alle Techniker beistimmen, daß man die Abfertigungsbeamten, also diejenigen, die den Tarif zunächst zu handhaben haben, nicht in die Nothwendigkeit versetzen sollte, zu unterscheiden: was ist Holzkohleneisen, was ist Bessemereisen u. s. w. Die Ihnen vorgeschlagene Eintheilung beruht nicht auf Willkür, sondern sie ist empfohlen worden von einem Kreise von Sachverständigen, die in Philadelphia sich über die Frage schlüssig gemacht und dahin ausgesprochen haben, daß der Unterschied zwischen Eisen und Stahl bei jetziger Produktionsweise nicht mehr aufrecht zu erhalten ist.
Man muß unterscheiden zwischen Roheisen und schmiedbarem Eisen; unter schmiedbares Eisen fällt dann alles, was nicht Roheisen ist.
Ich möchte deshalb warnen, diesen Antrag mit seiner Klassifikation in den Tarif einzuführen, es würde das zu bedeutenden Bedenken und Zweifeln bei den Beamten führen.
Dann steht da „schwedisches gewalztes Holzkohleneisen ''.
Soll das nun heißen: Eisen, was in Schweden gewalzt worden ist, oder was aus Schweden kommt, oder soll damit eine ganz bestimmte Waare gekennzeichnet sein
Man versteht im Handel unter schwedischem Holzkohleneisen eine gewisse Sorte, ohne damit zu sagen, es muß stets in Schweden gefertigt sein.
Also auch in dieser Beziehung, meine Herren, ist der Antrag meines Erachtens nicht genügend präzisier.
Dann enthält der Antrag gewisse Maße und zwar sehr spezielle.
Es ist gesagt von 4 'r Millimeter bis 15 Millimeter Quadrat und 'rund und von 6 Millimeter mal 4 Millimeter bis 15 Millimeter mal 14 Millimeter flach.
Meine Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 17.
Mai 1879.
1283 Herren, das ist eine außerordentliche spezialisirte Distinktion; der Abfertigungsbeamte müßte in jedem Fall das Maß nehmen und es sind eine Menge von Maßen, die ihm an die Hand gegeben sind.
Schon aus diesem Grunde möchte ich mich gegen den Antrag aussprechen, abgesehen davon, daß er Ansätze enthält, die sich vielleicht in sehr weit gehenden Grenzen vom Tarif entfernen.
Endlich, meine ich, liegt auch ein dringendes Bedürfniß nicht vor, diese Zollfreiheit ausnahmsweise zuzulassen.
Es ist erzählt worden, daß besonders dis Hufbeschlagsindustrie in Eberswalde daran interessirt sei, daß dieselbe genöthigt sei, ausländisches Eisen zu verarbeiten.
Zch will hier nicht untersuchen, ob diese Nöthigung vorhanden ist; von anderer Seite ist behauptet worden, die deutsche Industrie würde in kurzer Zeit dahin kommen, auch dieses Bedürfniß befriedigen zu können.
Aber auch angenommen, es liege zur Zeit eine solche Nöthigung vor, so muß man scharf ins Auge fassen den inländischen Absatz des Fabrikats und den ausländischen.
Für den inländischen Absatz würde es geradezu eine Ungerechtigkeit sein, wenn man Zollfreiheit in diesem Falle gestatten würde.
Man will ja gerade die verschiedenen Zndustrieen schützen und man hat deshalb Zölle vorgeschlagen; der inländische Konsum soll diese Zölle tragen, damit die inländische Industrie in dem entsprechenden Maße geschützt werde.
Also in Rücksicht auf den inländischen Konsum würde ich gegen jede Zoübegünstigung mich aussprechen.
Was nun den ausländischen Absatz betrifft, so würde doch nur in Betracht zu ziehen sein diejenige Menge an Fabrikaten, die nach dem Auslande abgesetzt wird und die vorzugsweise oder ganz ausschließlich hergestellt ist aus ausländischem Eisen.
Meine Herren, soweit es sich dabei um die Fabrikationsverhältnisse der Klsinindustrie handelt, würde es vielleicht schwer sein, Wege zu finden, dieser Industrie den Export ganz und gar in dem bisherigen Maße zu erhalten.
Aber, meine Herren, ein erhebliches Bedürfniß in dieser Beziehung hat auch früher nicht vorgelegen, insbesondere auch nicht vor ein paar Jahren, als wir noch einen Zoll für Schmiedeeisen hatten, der fast eben so hoch war als der vorgeschlagene.
Da hat niemand daran gedacht, zu verlangen, auch der kleinste Mann soll irgend eine derartige Zollerleichterung genießen.
Der jetzt vorgeschlagene Zollsatz entspricht bis auf eine Kleinigkeit demjenigen Zollsatz, der bis zum 1.
Januar 1877 in Kraft gewesen ist, und wenn es unter der Herrschaft der damaligen Zollsätze möglich gewesen ist, den Export in wünschenswerthem Maße zu begünstigen, so wird es auch ferner möglich sein.
Indessen habe ich schon bei einer früheren Gelegenheit gesagt, daß der Bundesrath diese Frage ganz besonders in Betracht ziehen will und geneigt ist, in den Konzessionen, die nach dieser Richtung hin gemacht werden sollen, dis an diejenige Grenze zu gehen, die überhaupt zulässig ist.
Ich meine aber auch, wenn Sie die früheren Zeiten in Vergleich ziehen, daß das Verhältniß des vorgeschlagenen Zolles für Rohmaterial und für Fabrikate, also das Verhältniß des Zolles für schwedisches Holzkohleneisen und für Hufeisen so gelagert ist, daß man von einer zu befürchtenden Benachtheiligung der Industrie gar nicht sprechen kann.
Zch habe schon erwähnt, daß vom 1.
Oktober 1873 ab bis zum 1.
Januar 1877 der Zoll für Rohmaterial 2 Mark betrug, und für das Fabrikat wieder 2 Mark, für beide also gleich hoch war, während jetzt das Fabrikat höher geschützt werden soll.
Vom Jahre 1870 bis 1.
Oktober 1873 betrug der Zoll für Rohmaterial 3 Mark 50 Pfennig, für das Fabrikat 8 Mark, und jetzt ist vorgeschlagen 2 Mark 50 Pfennig und 6 Mark.
Zch glaube, daß in diesem Vorschlage, namentlich gegenüber dem letztgiltigen Zustande ein erheblicher Fortschritt liegt und daß auch gegenüber der Zeit vor dem Oktober 1873 dieser Zollsatz des Rohmaterials kaum zu irgend einem Bedenken Anlaß geben kann.
Indem ich also noch einmal darauf hinweise, daß die verbündeten Regierungen wünschen müssen, sich von allen Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Aenderungen, die nicht dringend nöthig sind, fern zu halten, möchte ich Ihnen empfehlen, den Antrag abzulehnen und es bei der Regierungsvorlage zu belassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schlieper hat das Wort.
Abgeordneter Schlieper: Meine Herren, die Veranlassung, die mich geleitet hat, den Antrag meines Kollegen, des Herrn Abgeordneten Klügmann, mit zu stellen, ist ganz dieselbe, die den Herrn Abgeordneten Delbrück bewogen hat, den seinigen einzubringen.
Zch bin deshalb in der glücklichen Lage, die Gründe, die aus dem beredten Munde dieses höchst wohlunterrichteten Mannes vorgebracht worden sind, auch vollständig für meinen Antrag geltend machen zu können.
Mein Antrag soll hauptsächlich den Fabrikanten von Kratzendraht zu Hülfe kommen.
Meine Herren, ich will, um Ihnen die Wichtigkeit dieses Artikels, dessen Wirkungen der Abgeordnete von Ludwig vor einigen Tagen schon so sehr gefühlt haben will, mit einigen Worten darzuthun, nur Folgendes bemerken.
Zn den sechsziger Jahren legte die, Regierung, und zwar die preußische, ein so hohes Gewicht darauf, daß dieser Artikel in unserem Lande ausgebildet und konkurrenzfähig gemacht werde, daß sie, als die Handelskammer von Iserlohn einen intelligenten Arbeiter nach England schickte, um sich mit den neuesten Erfindungen auf diesem Gebiete bekannt zu machen und solche nach hier zu verpflanzen, damals einen bedeutenden Beitrag zu den Kosten zahlte, dem betreffenden Manne die besten Empfehlungen mitgab und nachher auch noch die Fabrikanten selbst wieder bei Beschaffung der neuen Einrichtungen unterstützte.
Es mag Ihnen das ein Beweis dafür sein, welch hohes Gewicht auf diesen Artikel zu legen ist.
Wenn nun der Herr Vertreter der vereinigten Regierungen zugesteht, und das ist mir sehr lieb, daß eben nur schwedisches Eisen für diesen feinen Artikel zu verwenden ist, so habe ich darüber keinen weiteren Beweis zu erbringen.
Wenn er aber ferner sagt, daß bei den bisherigen ungünstigeren Verhältnissen die Fabrikanten nicht klagend aufgetreten seien, so möchte ich dem entgegenhalten, daß gerade die Fabrikanten den jetzigen Zustand, bei dem sie das schwedische Eisen frei haben können, und hinwiederum der englischen Konkurrenz ungeschützt gegenüberstehen, lieber beibehalten, als den im Tarif vorgeschlagenen eingeführt sehen möchten; während Sie die nationale Arbeit zu schützen suchen, stellen Sie nach dem neuen Tarif diese Fabrikanten schlechter wie bisher.
Die 3, oo Mark, mit denen Sie das Fabrikat schützen wollen, sind nicht genügend gegenüber den 2, z , Mark, die Sie auf das zu jenem Fabrikate unentbehrliche schwedische Material legen, durch den um 50 Pfennige höheren Zoll wird der Fabrikant nicht geschützt gegen die englische Konkurrenz; denn er braucht eben, um 1000 Kilo seines Fabrikats herzustellen, mindestens 13 —1400 Kilo schwedischen Eisens, er muß also 13—14 mal 2 '2 bezahlen, und ist nur geschützt mit 10 mal 3, steht also in der Art im Nachtheile.
Wenn nun der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen ferner sagte, es wären alle Exemtionen zu vermeiden, das führe eben nur zur Belästigung der Zollbehörden, es sei so viel als möglich stets von ihnen abzusehen, dann bin ich recht gern erbötig, ihm dies zuzugestehen, ich will mir nur erlauben, bei einer später folgenden Position nochmals das Wort zu ergreifen, um auch über andere vorgeschlagene Exemtionen mich etwas, wenn auch nur kurz, auszulassen.
Wenn in dem Antrage das Wort Holzkohleneisen vorkommt, dann nehme ich keinen Anstand, zu erklären, daß es meinerseits eigentlich nur mit untergelaufen ist.
Ach habe nichts weiter erklären und nichts weiter beantragen wollen, als das für die Fabrikation des Kratzendrahts nothwendige schwedische Eisen zollfrei einzuführen.
Dann sagte der Herr Vertreter der Bundesregie17S 1284 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 17.
Mai 1879. rung, es würde unendlich schwer sein, die verschiedenen Dimensionen auf der Douane zu kontroliren respektive sie aufzusuchen.
Za, meine Herren, bisher haben wir dasselbe im früheren Zolltarif gehabt, wir haben das Eisen bis zu einer gewissen Stärke beim Eintritt aus Frankreich und Belgien mit einem gewissen Zoll, und bei geringerer Stärke mit einem anderen Zoll belegt.
Es läßt sich das am Ende sehr rasch kontroliren, und Maßstäbe und Instrumente müssen die Zollbeamten ja doch immer zur Hand haben.
Außerdem würden auch die Ursprungszeugnisse, die den Sendungen, wenn sie frei eingehen sollen, beigegeben werden müssen, das nähere auf kürzeste Weise darthun.
Zch bitte Sie, den vom Abgeordneten Dr. Klügmann und mir gestellten Antrag anzunehmen.
Glauben sie aber nicht soweit gehen zu können, dann empfehle ich Ihnen, eventuell den Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Delbrück anzunehmen.
Sollten aber beide Anträge abgelehnt werden, so werde ich mich seiner Zeit bei der Position ä, bei dem Antrag der Herren Abgeordneten Stumm-Hammacher noch weiter zum Wort melden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Zch denke, meine Herren, dem Herrn Vorredner ist es nicht gelungen, die Einwendungen des Herrn Regierungskommissarius zu, entkräften.
Es wäre praktisch fast unmöglich, die Zollvorschrift zu erlassen, welche zur Ausführung des Antrags des Herrn vr.
Klügmann nöthig werden, auch scheint es mir selbst einem verhältnißmäßig so geringen Quantum der Einfuhr gegenüber unthunlich, das System der Ursprungszeugnisse einzuführen.
Endlich wäre es ganz ungerechtfertigt, wenn speziell das weichere Material, das direkt aus Schweden kommt, anders behandelt werden soll, als das schwedische Rohmaterial, das, wie es ja auch vorkommt, in England und anderen Ländern weiter verarbeitet werden soll.
Zch glaube, das ist ein Widerspruch, aus dem wir nicht herauskommen.
Zch habe nun das Wort hauptsächlich deshalb erbeten, weil die Herren eine Apostrophe an mich gerichtet haben, die dahin lautete, ich hätte gestern selbst konstatirt, daß eine ganze Reihe von der Kleinindustrie ungehörigen Gewerbszweigen schwedisches Eisen bedürfe.
Meine Herren, es ist mir nicht eingefallen, das zu behaupten; allerdings habe ich dem Herrn Abgeordneten Bamberger gestern entgegengehalten, daß speziell für die Kratzendrahtfabrikation schwedisches Eisen nothwendig sei, ich bestreite aber ganz ausdrücklich, daß für irgend einen andern wesentlichen Theil der Kleineisenindustrie schwedisches Eisen nothwendig wäre oder in erheblichen Quantitäten verwendet würde.
Meine Herren, der Gegensatz zwischen Großindustrie, und Kleinindustrie stellt sich auch hier wieder ganz entschieden zu Gunsten des Zolls auf schwedisches Eisen.
Die Holzkohlenhohöfen, die in Deutschland mit dem schwedischen Roheisen konkurriren, gehören in dieselbe Kategorie von kleineren Betrieben, wie ich sie gestern bei Gelegenheit der Beleuchtung des Gießereibetriebs vorgeführt habe, und die Hufnagelschmiede konkurriren auch wieder mit deutschem Material, gegen das schwedische Material, welches vorzugsweise in Fabriken verarbeitet wird.
Es haben ja die Herren Antragsteller selbst hervorgehoben, daß die bekannte Fabrik in Neustadt-Eberswalde das schwedische Eisen nicht glaubt entbehren zu können, um ihre Hufnägel im Wege des Fabrikbetriebs herzustellen.
Lassen Sie also dieser Fabrik das Eisen in den bezeichneten Dimensionen zollfrei ein, so werden die Handhufnagelschmiede, die wie in Süddeutschland fast ausschließlich inländisches Material verwenden, diese kleinen Handhufnagelschmiede werden gegenüber dem Fabrikbetriebe vollständig unkonkurrenzfähig.
Also, meine Herren, gerade im Interesse der Kleinindustrie, sowohl was die Holzkohlenhohöfen, als was die Händnagelschmiede anlangt, bitte ich Sie dringend, dieses Privilegium, das der Herr Abgeordnete Klügmann für zwei oder drei Fabriken einführen will, abzulehnen.
Was die Kleineisenindustrie anbetrifft, die, abgesehen von diesen paar Fabriken, besteht, so glaube ich ich habe das statistische Material hier nicht zur Hand aber das glaube ich fest behaupten zu können, daß die 5 Prozent der Eisenwaaren, die in Remscheidt aus schwedischem Eisen oder überhaupt aus fremdem Eisen hergestellt werden, vollständig verschwinden und keine Bedeutung haben gegenüber der Fabrikation im allgemeinen.
Was allerdings den Kratzendraht anbelangt, so begegne ich mich vollständig mit den Wünschen, die der Herr Abgeordnete Delbrück zu Gunsten dieses Industriezweiges ausgesprochen hat und es handelt sich für mich nur darum, auf welchem Wege soll den Leuten geholfen werden, entweder auf dem Wege, den Herr Delbrück vorschlägt, oder auf dem, den Herr vr.
Hammacher und ich vorgeschlagen haben.
Unser Antrag ist allerdings erst zu einer späteren Petition gestellt, und ich weiß nicht, ob ich jetzt schon darüber diskutiren darf aber ich lege darauf auch keinen besonderen Werth.
Es ist mir persönlich ziemlich gleichgiltig, in welcher Weise den Leuten geholfen wird, und ich glaube, es ist dies auch von wirthschaftlichen und finanzpolitischen Standpunkte aus gleichgiltig, denn es handelt sich bei der ganzen Frage nur um ein Quantum von im Ganzen 5 000 Zentnern Kratzendraht, der überhaupt im Znlande heute verarbeitet wird.
Nun, meine Herren, gestatten Sie, daß diese 5 000 Zentner Kratzendraht, oder vielmehr das Rohmaterial zu den 5000 Zentnern Kratzendraht zu den, ermäßigten Zollsätzen des Herrn Delbrück hereinkommen oder führen Sie einen besonderen erhöhten Zollsatz für dünnen Draht ein, wie wir es vorschlagen, so kommt das ziemlich auf dasselbe hinaus.
Zch glaube, nur Schönheitsrücksichten können uns dafür bestimmen, welche von beiden Wegen wir zu wählen haben.
Zch möchte den von uns gemachten Vorschlag deshalb empfehlen, weil er sich in die ganze Oekonomie des Tarifs besser einfügt und weil, wie der Herr Regierungskommissar bereits richtig hervorgehoben hat, es doch bedenklich sein würde, zu Gunsten eines einzigen Industriezweiges ein ganz neues Prinzip in den Zolltarif einzuführen.
Das ist für mich der Gmnd, weshalb ich gegen das Amendement Delbrück stimmen werde; ich würde aber auch nicht unglücklich sein, wenn das Haus demselben beitreten würde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Klügmann hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Klügmann: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stumm hat mich vollständig mißverstanden, wenn er annimmt, daß ich im Znteresse der Großindustrie der Hufnagelschmiede gesprochen habe; gerade das Gegentheil ist der Fall.
(Sehr wahr!
links.)
Zch habe ausgeführt, daß der Fabrikation von, Hufnägeln wohl auf anderem Wege durch Zollerlaß wieder geholfen werden könnte, aber nicht den kleinen Hufnagelschmieden.
(Sehr richtig!
links.)
Gegen die Behauptung des Herrn Abgeordneten Stumm, daß die kleinen Hufnagelschmiede in Mittel- und Süddeutschland schwedisches Eisen nicht gebrauchen, steht die Petition, welche hier eingegangen ist von Steinberg-Hallenberg aus dem Kreise Schmalkalden.
Die Petenten führen ausdrücklich an, daß sie das schwedische Eisen gar nicht entbehren können.
(Hört, hört!
links.)
Sie werden es auch in Zukunft nicht entbehren können, wenn sie aber dazu gebracht werden, schwedisches Eisen nicht mehr zu gebrauchen, so wird gerade ihre Fabrikation wieder zurück1285 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 17.
Mai 1879. gehen auf den früherm Stand.
Es hat auch der Herr Regierungskommissar darauf hingewiesen, daß unter den früheren Zollverhältnissen das schwedische Eisen nicht gebraucht worden sei.
Damals war es aber mit einem hohen Zoll belastet und die Hufnagelschmiede konnten das gute und allein brauchbare, allein tüchtige Material für die Hufnägel nicht verwenden.
Unter der Zollfreiheit hat sich gerade die deutsche Hufnagelschmiedfabrikation wesentlich gehoben.
Wenn Sie ihnen jetzt wieder unmöglich machen, das gute Material zu verwenden, so schädigen Sie diese Fabrikation von neuem.
(Sehr wahr!
links.)
Ich mußte ja darauf gefaßt sein, daß von Seiten des Regierungstisches formelle Bedenken meinem Antrage entgegen gebracht werden.
Zch glaube, sie ließen sich wohl beseitigen dadurch, daß man Ursprungsatteste für das schwedische Eisen forderte.
Es ist dies ein Weg, der auch schon in anderen Fällen eingeschlagen ist.
Auf alle derartige Manipulationen und Schwierigkeiten müssen wir wieder eingehen, wenn wir hohe Zölle für das Roheisen einmal bewilligt haben; das läßt sich jetzt nicht mehr ändern; wir können nicht mehr in der einfachen Weise zolltechnisch verfahren, wie bisher.
Zch glaube daher die Annahme meines Antrags empfehlen zu dürfen und weise noch darauf hin, worauf ich soeben aufmerksam gemacht worden bin, daß auch unsere Armee fast ausschließlich Hufnägel aus schwedischem Eisen gebraucht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Wendt hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Wendt: 'Meine Herren, gestatten Sie einige Worte über den Antrag der Herren Kollegen Klügmann und Schlieper.
Was der Herr Kollege Schlieper über das Kratzeisen gesagt hat, so muß ich gestehen, bin ich nicht sachverständig genug, um ihm auf dieses Gebiet zu folgen.
Indessen ist das, was eben der Herr Kollege Stumm gesagt hat, mir genug, um mich auch in dieser Hinsicht gegen den Antrag der Herren erklären zu können.
Der Herr Abgeordnete Klügmann sprach dagegen gar nicht von Kratzen, sondern lediglich von der Husnagelfabrikation und da bin ich doch sehr bedenklich, ob die Vortheile, die er namentlich für die Landwirthschaft und das Kleingewerbe in Aussicht gestellt hat, sich in der Art realisiren werden, wie er es uns ausgemalt hat.
Zn Westfalen ist bekanntlich die Eisenindustrie altheimisch.
Es existirt dort Eisen, welches seit Hunderten von Zähren für sehr tauglich gehalten worden ist, um Huf-, Schuh- und andere Nägel zu fabriziren, ja sogar zur Fabrikation der Dachschiefernägel, die bekanntlich am meisten Wind und Wetter und Frost ausgesetzt sind, wurde gerade dieses westfälische Eisen vorzugsweise angewendet.
Von diesen Nägeln verlangt man die größte Haltbarkeit und es gibt in der That Dächer, worin Jahrhunderte alte Nägel sind, also Beweis genug, daß diese Nägel von einheimischem Eisen in Bezug auf Güte und Haltbarkeit mit den schwedischen Nägeln konkurriren können.
Diese Nagelindustrie ist nicht wie die Eberswalder erst importirt, sie existirt seit Hunderten von Zähren und existirt trotzdem, daß in den letzten 50 Zähren, will ich einmal sagen, die Großindustrie die Kleinindustrie fast vollständig vernichtet hat; sie existirt auch heute noch und liefert dadurch den Beweis ihrer urwüchsigen Kraft, sie existirt, obgleich unter Herrschaft des Freihandelssystems die letzten Holzkohlenhochöfen in der Gegend ausgeblasen werden mußten.
Damit freilich wurde dieser Handbetrieb der Nagelschmiede, der ganze Dörfer in dem unfruchtbaren Gebirge Westfalens sehr gut ernährte, derartig geschädigt, daß heutzutage die Nagelschmiede geradezu dem Hunger gegenüberstehen, es ist bis vor wenigen Zähren in diesen Dörfern Koalitionen von Kleinmeistern noch gelungen, sich z.
B. die Lieferungen von Schuhnägeln für ganze Armeekorps zu verschaffen.
Das ist jetzt nicht mehr der Fall; wo die Lieferungen in den letzten Zähren hingekommen sind, weiß ich allerdings nicht, indessen glaube ich, wird es zweifellos sein, daß sie von diesen Kleinmeistern zu größeren Fabriken hinüber gewandert sind.
(Hört, hört!)
Ob das nun ein Vortheil ist, gebe ich Ihren Erwägungen anheim.
Zch kann Sie nur bitten, diesem Antrag mit der größten Vorsicht gegenüberzutreten und gerade im Interesse der altheimischen westfälischen Nagelindustrie denselben abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, die Auffassung meines verehrten Freundes Klügmann, daß es, wenn wir seinen Antrag nicht annehmen, der Hufnagelindustrie unmöglich gemacht werden würde, schwedisches Eisen zu verwenden, trifft offenbar nicht zu.
Zch glaube, daß niemand von uns meint, die Einführung der Zölle werde nicht hier oder da zu einer Vertheuerung der aus dem Auslande zu beziehenden Materialien beitragen.
Sofern also die Nichtannahme des Antrags Klügmann jene Vertheuerung zur Folge hat, liegt darin allerdings eine Erschwerung der Verwendung des schwedischen Eisens, aber ausgeschlossen ist dieselbe nicht.
Zch habe mich über den vorliegenden Gegenstand zu informiren versucht und von vielen Seiten erfahren, daß jene Behauptung, man müsse für gute Hufnägel schwedisches Eisen verwenden, doch nicht in vollem Umfang richtig ist.
Zn einem großen Theile des deutschen Reichs wird in der That deutsches Eisen für die Anfertigung von Hufnägeln verwendet, und man hat mir gesagt, daß es einzelne deutsche Eisensorten gibt, die eben so gut sind, wie schwedisches Eisen.
Zch brauche nur darauf hinzuweisen, daß beispielsweise das Stabeisen, welches zu Augustvehn im Oldenburgischen fabrizirt wird, allen Anforderungen entspricht, die man an schwedisches Eisen stellt.
Nun würde ich mich nicht echausfiren, wenn wir bei einem so unbedeutenden Einfuhrartikel, im Gegensatz zu dem von uns bereits angenommenen Prinzip, die Zollfreiheit belassen, beziehungsweise einführen wollten.
Aber ich halte dafür, daß dieser Einbruch in das System doch bedenklich ist und daß namentlich die Fassung des Antrags Klügmann eine Forderung an die kontrolirenden Steuerbeamten stellt, der dieselben schwerlich werden entsprechen können.
Es dürfte kaum möglich sein, bei dem Eingang festzustellen, ob das eingeführte Eisen Holzkohleneisen oder ob es mit Koaks oder mit gemischtem Brennmaterial hergestellt ist.
Zch meine aber, meine Herren, daß die Frage wirklich zu unbedeutend ist, als daß wir auf Grund einer gewissen Billigkeit, deren Berechtigung ich ja anerkenne, das System durchlöchern lassen sollten.
Der Hauptzweck, warum ich mich zum Wort gemeldet habe, ist der, hinzuweisen auf den Zusammenhang zwischen dem Antrage des Abgeordneten für Jena und dem, der unter meinem Namen und den des Abgeordneten Stumm eingebracht ist.
Wird der Antrag Delbrück angenommen, so ist es selbstverständlich- daß der Antrag Hammacher Stumm ausfällt; wir würden ihn zurückziehen müssen.
Zn der Sache selbst muß ich übrigens dem Vertreter für Zserlohn bemerken, daß, wenn sein Antrag angenommen wird, die Kratzendrahtindustrie, für die er sich in erster Linie interessirt, durchaus keinen Vortheil davon hat.
Die Kratzendrahtindustrie verwendet schwedische Stäbe bis zu 40 Millimeter Durchmesser, und der Antrag Schlieper verlangt zollfreie Einfuhr von schwedischem Eisen nur bis zu 15 Millimeter Stärke.
Ich bin deshalb überzeugt, daß durch den Antrag 175 ''1286 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 17.
Mai 1879.
Schlieper der Kratzendrahtindustrie nicht geholfen wird.
Dahingegen theile ich die Ansicht des Herrn Abgeordneten Stumm, daß es ziemlich gleichgültig ist, ob wir den Antrag Delbrück oder den meinigen annehmen werden; ja, wenn die verbündeten Regierungen mit dem Antrag Delbrück einverstanden sind, so würde ich demselben sogar den Vorzug ertheilen vor dem meinigen, weil er der Drahtindustrie noch nützlicher wäre, als der von mir gestellte Antrag.
Ueberdies überhöbe uns die Annahme des Antrags Delbrück der Erwägungen über die Höhe des Zolls auf Kratzen, die wir anzustellen haben in dem Falle, daß wir einen erhöhten Zoll für Kratzendraht einführen.
Ich würde meine Stellung von der Erklärung der verbündeten Regierungen abhängig machen.
Sind diese bereit dazu, in gegenwärtigem speziellen Falle die fast zollfreie Einfuhr von Kratzendraht zu gestatten, so stimme ich zu; so lange aber die verbündeten Regierungen dies nicht erklären, bleibt mir nichts anderes übrig, als für meinen Antrag zu stimmen und den Antrag Delbrück abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, Sie sehen an den zwei bis drei Anträgen, die uns heute vorliegen, welche Schwierigkeiten es haben wird, diese gewaltige Erhöhung des Zolls auf Stabeisen wieder ins Leben zu führen; wie bei dieser Position, so werden sich auch noch viele andere Industrien melden.
Es hat ja die Regierung in den Motiven das ausdrücklich anerkannt, indem sie gesagt hat, „daß die wohlthätige Folge der Zollbefreiung für die Konsumenten und für diejenigen Industriezweige, welche auf die Verarbeitung ausländischen Rohmaterials angewiesen sind, nicht verkannt werden solle.
Es ist noch einmal darauf hingewiesen worden in den Motiven, daß allerdings diese Industrie durch die Zollerhöhung Schaden erleiden kann.
Nun habe ich bedauert, daß der Herr Regierungskommissar, der uns vorgestern angekündigt hat, daß er sich über die Höhe der Zollsätze bei Gelegenheit des Amendements Wedell aussprechen wird, dies gestern nicht gethan hat.
Nun ist allerdings, das will ich einräumen, die Frage im Prinzip entschieden, heute aber hat der Regierungskommissar gesagt, daß wir diese Zollsätze doch so annehmen möchten, wie sie gestellt sind, daß sie alle in einem gewissen Verhältniß stehen und daß wir daran nicht rütteln sollen.
Meine Herren, von der anderen Seite ist dieser Rath nicht befolgt, denn wir haben bereits mehrere Anträge vor uns, die auf Erhöhung der vorliegenden Sätze ausgehen, Anträge von Herrn Stumm und verschiedene andere.
Natürlich, der Appetit kommt mit dem Essen.
Nach der gestrigen Abstimmung wundere ich mich nicht, daß dergleichen Anträge gestellt worden sind.
Wenn ich mich an die Position halte, die uns vorliegt, so finde ich, daß grade bei diesem Anlaß sehr wenig davon gesprochen worden ist, wie hoch der Zoll sich stellt in Bezug auf den Werth der Waare.
Wir haben aus der Mitte des Zentrums und auch von drüben her in der Zolldebatte häufig gehört, daß man den Werth der Waare zu1wenig1berücksichtige, ich habe sorgfältig zugehört, habe1aber1bei der Eisendebatte diese Berücksichtigung der Werthe der Waaren, um die es sich handelt, 1 nicht gefunden.
1 Der1Abgeordnete1Stumm hat uns allerdings1gestern1eine Berechnung vorgelegt, wonach bei Roheisen der Zoll 12'z Prozent des Werthes ausmacht.
Diesen Satz hat er aber ermittelt aus einer Durchschnittsberechnung der letzten zehn Jahre, innerhalb deren ja auch die kolossalen Schwindeljahre liegen, während welcher das Eisen den dreifachen Preis, wie heute, kostete.
Ich meine aber, ein so sachverständiger und erfahrener Mann wie Herr Stumm müßte sich sagen, daß derjenige, der heute das Material zu verwenden hat, nicht fragt, wie hoch der Durchschnittspreis der letzten zehn Jahre ist, sondern was das Material jetzt kostet.
Nach dem jetzigen Preise finde ich auch diese Position mit 2, zg Mark außerordentlich hoch; sie repräsentirt auf Grund der Enquete für den Hauptartikel, um den es sich handelt, für Schienen, nicht weniger als 20—24 Prozent des Werthes.
Meine Herren, wenn Sie aus der Zollfreiheit, an die sich eine Reihe von Industrien jetzt gewöhnt hat, jetzt zu einer Verzollung von 20—24 Prozent des Werthes übergehen, dann müssen Sie es sich freilich gefallen lassen, daß eine ganze Reihe von Verlusten entstehen.
Es ist gerade bei dieser Position um so merkwürdiger, als der Staat ein außerordentlich großer Konsument dieses Eisens ist.
Meine Herren, als im Laufe der Zollverhandlungen für die Telegraphenkabel ein Zoll verlangt wurde, erregte dieser Zoll die allgemeine Heiterkeit, weil man sagte, nur der Staat ist Konsument.
Nun, meine Herren, wenn von diesen Eisenwaaren die Eisenbahnen allein 40 Prozent verbrauchen und die andern Staatsverwaltungen, Bergwerke, militärischen Anstalten mindestens 10—15 Prozent der ganzen Produktion gebrauchen, so haben Sie es hier mit Produkten zu thun, von denen der Staat mindestens die Hälfte, vielleicht auch selbst mehr verbraucht, hierdurch vertheuert der Staat sich seine eigenen Bedürfnisse in ganz enormer Weise, und, meine Herren, das kommt aus der Tasche der Steuerzahler, da kann man uns die Sache nicht so darstellen, als ob dies der Gesammtheit zu Gute kommen würde.
Diese Mehrkosten müssen jedenfalls die Steuerzahler tragen.
Wogegen soll nun eigentlich diese Industrie geschützt werden
Za, meine Herren, erzogen soll sie nicht werden, denn das haben wir ja in der Enquete gelesen, daß zwei Werke unter den bekannten deutschen Werken (Krupp und Bochum) den ganzen Bedarf für Deutschland liefern können, eine Erziehung dieser Industrie ist also absolut nicht mehr nothwendig.
Es ist allerdings gesagt worden, unsere Industrie solle durch den Schutzzoll aus dem Nothstände befreit werden und sie solle in den Stand gesetzt werden, Kapitalien anzusammeln zum Umwandeln der Werke für die neuen Verfahrungsweisen.
Za, meine Herren, wenn ich das höre, so wundere ich mich nicht, wenn der Abgeordnete Kayser, der eben die Tribüne verließ, in diesem Zoll eine Verwirklichung seiner Tendenzen erblickt, indem der Staat die Mittel liefern soll, um die Werke für besondere Zwecke umzubauen; ich wundere mich aber auch nicht, wenn andere seiner Gesinnungsgenossen etwas weiter in der Erkenntniß vorgedrungen sind und eingesehen haben, daß dieser Zoll nicht ihnen und nicht der Gesammtheit, sondern den einzelnen privilegirten Industriellen zu Gute kommen muß.
Merkwürdig ist, daß Herr Stumm, wenn erWreise berechnet, immer auf zehn Jahre zurückgeht; wenn er aber Dinge anführt, die etwa zur Erhöhung des Eisenzolls verwerthet werden können, weiß er nicht nur die Momente, die in der vor wenigen Monaten stattgehabten Enquete vorgekommen sind, sondern auch die neuesten in England vorgekommenen Dinge, die noch theilweise als Gerüchte in der Luft herumschwirren, zu verwerthen.
Da weiß er immer, wenn etwas neues vorgekommen ist; wenn er aber statistische Zahlen anführt, dann existirt das Jahr 1878 für ihn gar nicht, da spricht er immer nur vom Jahre 1877.
(Rufe rechts: Zur Sache!)
Ich bin vollständig bei der Sache, ich spreche von dem Eisen, welches verwandt wird zur Herstellung von Schienen und Stabeisen.
Herr Stumm hat gestern ausgeführt, daß die deutschen Eisenwerke von den neuen Erfindungen gar nichts profitiren können.
Ich will ihm auch einmal auf dieses Gebiet der neuesten Wahrnehmung folgen,, hinsichtlich der Behauptung, daß die deutschen Eisenwerke von der Entphosphorirung gar nicht profitiren können, weil wir ein solches Eisen nicht haben, indem das Eisen nur 1 Vs Prozent Phosphor enthalten darf, daß aber das luxemburger Eisen 1, 7 Prozent bis 2 Prozent Phosphor enthält.
Meine Herren, ich habe von der Sache eine etwas andere Anschauung geDeutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 17.
Mai 1879.
1287 Wonnen in einer ganz ausführlichen Darstellung dieses Gegenstandes, die ich der „Times ''vom 12.
April entnommen habe.
In dieser Darstellung, die ich Herrn Stumm zur Verfügung stelle und der bis jetzt nicht widersprochen ist ich lese dieses Blatt jeden Tag—, ist nachgewiesen, daß England unter den 16 Millionen Tons Erzen, die es erzeugt, nur 2 'r Millionen Tons solcher Erze hat, die weniger als 2 Prozent Phosphor enthalten, daß dagegen 13 Millionen Tons mehr als 2 Prozent Phosphor enthalten.
Was hiernach auf England Anwendung findet, wird zum mindesten auch auf Luxemburg Anwendung finden, welches ähnliche Erze, wie Herr Stumm ja selbst gesagt hat, produzirt.
Wenn also in England dieses neue Verfahren eine so große Umgestaltung hervorbringt, wie Herr Stumm uns hier geschildert hat, dann wird dasselbe ohne Zweifel auch für Luxemburg und Lothringen und die Saargegend ähnliche Folgen haben.
Ich kann also das Motiv, das nachträglich hier vorgebracht worden ist, um es zu erklären, daß hier höhere Zollsätze für Stabeisen vorgeschlagen sind, als sie der autonome Tarif der Herren selbst empfiehlt, und höhere, als sie 1873 die Herren Hammacher und Varnbüler gelegentlich des Kongresses vorgeschlagen haben, als sie demnach von schutzzöllnerischer Seite gewünscht worden sind, absolut nicht zulassen.
Nun hat man den Industriellen Rückvergütungen in Aussicht gestellt.
Bestimmte Anträge darauf sind bis jetzt nicht in Aussicht gestellt.
Aber es sind allgemeine Erklärungen vom Bundesrathstische abgegeben worden; auch von Seiten des Herrn Stumm sind Versprechungen gemacht worden.
Allein soviel scheint mir sicher, daß die Rückvergütungen, selbst wenn sie auch noch so konsequent durchgeführt werden, nur ein höchst unvollkommener Ersatz für die freie Einfuhr sind; daß ferner die Rückvergütungen doch nur der Großindustrie zu Gute kommen, aber nicht der Mittel- und Kleinindustrie.
Herr Stumm hat bei diesem Anlaß Belgien angeführt und gesagt, daß das dortige System zu keinen Unzuträglichkeiten geführt habe.
Noch meinen Wahrnehmungen hat es allerdings zu Unzuträglichkeiten geführt und die Regierung hat schon wiederholt Vorschriften erlassen, um diese Rückvergütungen einzuschränken, indem Betrügereien vorgekommen sind und Verwendungen, die nicht zulässig waren.
Ich fürchte, daß, wenn wir auf dieses Gebiet der Rückvergütungen kommen, wir dieselben schlimmen Erfahrungen machen werden, die man in Frankreich und anderwärts gemacht hat, und daß es ein schlechter Trost für unsere Industrie ist, wenn mit Rückvergütungen die Zollfreiheit abgelöst wird.
Herr Stumm hat auch heute wieder sich als einen Mann hingestellt, der auch für die Kleinindustrie eintritt; er hat es auch gestern gethan und sein Bedauern ausgesprochen, daß auch viele Kleinhochöfen zum Stillstand gebracht sind.
Meine Herren, diese Art von Fürsorge für die Kleinindustrie kommt mir vor, als wenn Jemand die Eisenbahnen wieder durch Frachtfuhrwerke ersetzen will.
Das, was in Bezug auf die Herstellung des Massenmaterials durch die Großindustrie erobert ist, das kann die Kleinindustrie nicht mehr zurückerobern.
Diese Fürsorge ist vielleicht gut gemeint, aber in ihrer Wir
kung vollständig verfehlt.
Die wahre Fürsorge für die Kleinindustrie kann nur darin bestehen, daß man ihr das Material, das in großen Massen durch die Großindustrie hergestellt ist, zu billigen Preisen für die Weiterbearbeitung zuführt; daß aber veraltete vereinzelt liegende Hochöfen noch mit der Großindustrie konkurriren sollen, das ist absolut unmöglich.
Nun hat Herr Stumm auch heute wieder auf sein gestern angeführtes Beispiel hingewiesen in Betreff der direkten Schmelzung.
Wenn man solche Ziffern herausgreift, so erzielt man damit eine momentane Wirkung, hört man aber die Dinge im Zusammenhange, so lauten sie doch etwas anders.
Herr Stumm hat das Jahr 1867 herausgegriffen, um Ihnen zu beweisen, wie günstig.



Präsident: Zch glaube den Herm Redner unterbrechen zu müssen.
Er greift auf die gestrige schon abgeschlossene Diskussion in vollem Umfange zurück; ich gebe dem Herrn Redner anheim, mir zu erklären, daß er zur Sache spricht.
Abgeordneter Sonnemann: Der Herr Präsident hat vielleicht überhört, daß Herr Stumm vorhin auf diese Sache nochmals zurückgekommen ist.
Herr Stumm hat also das Jahr 1867 herausgegriffen, in welchem zufällig eine doppelt so hohe Quantität von direkten Schmelzwaaren produzirt wurde als in dem vorhergehenden und folgenden Jahre, er hat uns aber nicht gesagt, daß das Gesammterzeugniß der Gußwaaren erster und zweiter Schmelzung nicht zurückgegangen, sondern gestiegen ist, gerade seit 1867.
Damals betrug die Gesammterzeugung von Schmelzgut 6 Millionen Zentner und jetzt 9 Millionen, sie ist also um 50 Prozent gestiegen; allerdings hat die Veränderung der Produktionsweise zur Folge gehabt, daß wir weniger direkt als indirekt gießen.
Also dieses Beispiel ist absolut nicht maßgebend.
Aus einer genauen Vergleichung unserer Ein- und Ausfuhr der Zeit, seitdem wir das Eisen vom Zoll befreit haben, (obgleich unsere Industrie die große Krisis bestanden hat, was ich ja niemals geleugnet habe und auch nicht in Abrede stelle, daß die Krisis theilweise noch besteht), habe ich die Ueberzeugung gewonnen, daß die Industrie diese Krisis verhältnißmäßig mit Leichtigkeit ertragen hat.
Wenn hier gesagt wird, daß man es in diesem Hause vielfach bereue, seiner Zeit dem Antrage auf Fortdauer der Eisenzölle nicht zugestimmt zu haben, so sage ich darauf: ich glaube nicht es bereuen zu muffen, denn ohne diesen Beschluß hätten wir nicht 2 'z Jahre der Zollsreiheit des Eisens hinter uns, auf die wir uns jetzt berufen können und auf die wir uns für alle Folge berufen können.
Ich meine, daß die Zeit nicht fern sein wird, in der man sich nach der freien Eiseneinfuhr zurück sehnen wird, indem gerade in dieser Zeit die Industrie so ungeheuer erstarkt ist.
Das ist z.
B. das Materialeisen, also die Position, über die wir augenblicklich verhandeln, bei dem wir in den Jahren 1871 bis 1875 durchschnittlich nur einen Ueberschuß der Ausfuhr über die Einfuhr hatten von 578 000 Zentner; diese Mehrausfuhr ist im Jahre 1878 auf 7 980 000 Zentner gestiegen, hat sich also im Verlaufe dieser kurzen Zeit unter der Freiheit des Verkehrs um den 14 fachen Betrag vermehrt.
Nun, meine Herren, sehen Sie weiter die Mehrausfuhr an Draht.
Dieselbe betrug im Jahre 1875 noch 165 000 Zentner, im Jahre 1876 260 000 Zentner, in 1877, dem ersten Jahre der Zollfreiheit, ist sie gestiegen auf 584 000 Zentner und im Jahre 1878 auf 1 050 000 Zentner; im Laufe von 4 Jahren hat sich diese Mehrausfuhr versechsfacht.
Meine Herren, ich darf alle früheren Jahre durchgehen, während deren wir hohe Eisenzölle gehabt haben, ich kann nicht finden, daß in einem der früheren Jahre eine.
derartige Ausfuhr stattgefunden hat.
Wenn gesagt wird, die Ausfuhr sei keine gesunde, die Drahtausfuhr werden Sie nicht für ungesund halten können.
Aehnlich ist es in anderen Zweigen der Eisenindustrie; eine ungesunde Ausfuhr mag allerdings bei einzelnen Posten von Schienen u. s. w. stattgefunden haben, da ist aber auch der Unterschied in dem Preise zwischen Inland und Ausland so enorm groß, daß dazwischen immer noch ein kleiner Gewinn oder ein kleiner Verlust liegen kann.
Es ist nun gesagt worden, daß Frankreich viel günstiger steht, daß eine konstantere Steigerung der Produktion dort stattgefunden habe.
Meine Herren, wenn ich die Tabellen, die uns vorliegen, zu Rathe ziehe, so sieht die Sache anders aus: während wir eine Mehrausfuhr von Eisenprodukten im Jahre 1878 von nahezu 8 Millionen Zentnern haben, hat Frankreich eine Mehreinfuhr im Jahre 1877 von 4 Millionen Zentnern gehabt.
Der Satz, der wieder1288 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung, am 17.
Mai 1879. holt ausgestellt worden ist, daß eine geschützte Industrie am meisten für die Ausfuhr geeignet ist, hiernach unrichtig sei; in Frankreich hat sich gerade das Gegentheil gezeigt.
Zch sage also, daß wir es in keiner Weise zu bereuen haben, wenn wir in dieser Weise vorgegangen sind, wenn ich auch einräumen muß, daß im Zahre 1873 die Gerechtigkeit gegen die Eisenindustrie etwas verletzt worden ist, indem man damals allein für sie die Zölle aufgehoben hat.
Der Verlauf der Dinge beweist eben, wie stark das Prinzip der Verkehrsfreiheit in seinen Wirkungen ist; trotz dieser thatsächlichen Ungerechtigkeit gegen die Eisenindustrie hat sie sich seit zwei Zähren nach verschiedenen Seiten hin kolossal entwickelt und theilweise gute Resultate geliefert.
Ob diese Entwickelung anhalten wird, menn Sie einen Schutzzoll von 20—24 Prozent beschließen, möchte ich bezweifeln.
Es ist hier wiederholt bemerkt worden, um nachzuweisen, der Nothstand existire noch, daß es unrecht sei, wenn man immer von der Ausfuhr spreche.
Es ist dabei auch auf eine Tabelle hingewiesen worden, die in unseren Akten abgedruckt ist; ich habe sie hier im Original ich glaube, die Schutzzöllner hätten besser gethan, die Tabelle von 55 Werken, die im Zahre 1877 eine Unterbilanz von 44 Millionen gehabt haben sollen, auf das tiefste in ihren Akten ruhen zu lassen.
Gerade diese Tabelle weist nach, wie unrichtig es ist, wenn man den Zollaufh'ebungen die Schuld gibt für die Verluste unserer Eisenindustrie.
Wenn Sie diese Tabelle zur Hand nehmen, so finden Sie, daß von 1852 bis 1870 überhaupt nur 24 Werke mit einem Aktienkapital von 117 Millionen Mark ins Leben gerufen worden sind, daß dagegen in den Zähren 1871 bis 1873 31 Werke ins Leben gerufen worden sind mit einem Kapital von 209 Millionen.
Es ist also in zwei Zähren doppelt soviel Kapital in die Eisenindustrie gesteckt worden, als vorher in 19 Zähren; da wollen Sie nun erwarten, daß diese in Eile und Hast in diese Industrie gesteckten Kapitalien plötzlich rentiren sollen und daß nicht vergeudete Kapitalien darunter sein sollen!
Das ist naturgemäß, wenn eine Industrie sich so ungesund entwickelt, wenn sie in zwei Zähren das machen will, was in zwanzig Zähren vorher zur Hälfte geleistet wurde; dann muß man auf Abwege kommen.
Der Herr Abgeorenete Stumm hat auch gesagt, daß er seinerzeit erwartet habe, daß an die Aufhebung der Eisenzölle sich weitere Zollherabsetzungen knüpfen würden; ich räume ihm das vollständig ein.
Er hat gehofft, daß die aequits-äoautiou beseitigt würden, und daß verschiedene andere Artikel auch im Zoll herabgesetzt würden.
Zch wünschte, Herr Stumm wäre auf diesem Wege geblieben, er hätte dann für die Industrie, die in voller Freiheit sich besser entwickeln kann, als unter Zollschutz, eine patriotische That gethan, während er dasjenige, was er jetzt künstlich erzeugen will, nur als eine Art von Hospitalsverwalter erreichen kann, der diese kranke Industrie unter seinen Schutz und seine Pflege nimmt.
Noch eins, meine Herren, es wird so viel von den ungeheuren Quantitäten, die wir einführen an Eisen.


(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
Zch wiederhole die Bemerkung, daß er auf die gestern abgeschlossene Diskussion zurückkommt und die Position Roheisen diskutirt, respektive auf dieGeneraldiskussion, welche in Beziehung auf Eisen stattgefunden hat.
Zch bitte ihn daher, zur Sache zu sprechen.
Abgeordneter Sonneman«: Zch spreche von der Einfuhr von Eisen, und da gerade bei dieser Position behauptet wird, daß wir so viel einführen, so weiß ich nicht, warum ich nicht davon sprechen soll.
Meine Herren, unter dem Eisen, was wir einführen, sind allein 3 Millionen zur Herstellung von Schienen und Materialeisen rc.



Präsident: 1 Zch muß doch darauf halten, daß nicht auf die gestern abgeschloffene Diskussion zurückgegriffen wird; es wird der Charakter der Spezialdiskussion auf diese Weise vollständig verwischt.
Abgeordneter Sonneman«: Zch werde also nicht von Herrn Stumm sprechen, sondern im allgemeinen von der Eiseneinfuhr.
Za, meine Herren, die Quantitäten, welche wir gerade vor der Position, die jetzt zur Berathung steht, einführen, machen im Werth verhältnißmäßig außerordentlich wenig aus, während, wenn man sie hier vorgelesen bekommt nach Tonnen und Zentnern, sie außerordentlich groß scheint.
Zm Werth ist dasjenige, was wir von Materialeisen ausführen, vielleicht kaum doppelt so groß als das, was eins einzige von unsern chemischen Fabriken ausführt, die Anilinfabrik in Stuttgart; da wird uns immer gesagt, daß wir nur geringwerthige Dinge ausführen und hochwerthige einführen.
Meine Herren, ich glaube im ganzen, daß die Zölle, die jetzt hier angenommen werden sollen, nicht der Gesammtheit zu gute kommen, sondern nur einzelnen bevorzugten Werken; ich erkläre, weil Herr Stumm auf sich deutet, daß ich ihn hier nicht meine; ich meine vorzugsweise die lothringischen Werke, die in außerordentlich günstiger Lage sind und große Produktionskraft haben und die, wie auch die Enquete ergeben hat, nahezu eben so billig produziren, ja theilweise sind die Angaben noch niedriger.
Diesen Werken wird der neue Zoll zu gute kommen und nicht der gesammten Industrie.
Weiter würde derselbe zur Folge haben eine Verteuerung der Produktion, der ganzen großen Industrie, die sich, gestützt auf diese Zollfreiheit, etablirt hat und von der wir hier unter anderm die Petition vor uns haben von Stahlwerken, die 7500 Arbeiter beschäftigen, wenn auch der Herr Abgeordnete Berger nicht anerkennen will, daß das eine bedeutende Zahl sei; es werden noch viel mehr andere Industrien, sobald die Gewerbe erst merken werden, welche große Nachtheile die Sache für sie habe, petitioniren.
Allerdings haben sie nicht eine solche Organisation wie diejenigen, welche die Schutzzölle bis jetzt propagirt und so weit durchgesetzt haben; allein für die Gesammtheit der Industrie werden sie doch sehr schwer ins Gewicht fallen.
Der Erfolg wird sein, daß wir einzelnen Werken, wie ich schon gesagt habe, speziell in Lothringen, die ganzen Schutzzoüprämien zuweisen.
Die Schwachen, welche diesen gegenüber geschützt werden sollen, müssen doch unterliegen, sie werden nur vielleicht etwas langsamer unterliegen; aber der Schluß wird derselbe sein.
Bei einer Produktion, die so groß ist und so weit über das Maß dessen, was das Land selbst braucht, hinausgeht, kann der Schutzzoll nicht mehr helfen.
Der Kampf um das Dasein der Starken gegen die Schwachen wird seinen Fortgang nehmen, nur vielleicht etwas langsamer als bisher.
Weiter wird unsere Maschinenindustrie, die sich außerordentlich schön entwickelt hat, einen schweren Schlag erleiden; das wird von niemandem geleugnet werden können, und, meine Herren, was die Hauptsache ist, wir werden das Ausland, dem wir eine so schöne Ziffer von Eisenfabrikaten alljährlich zuführen, zu Repressalien der 'allerbedeutendsten Art provoziren.
Wir hören ja schon von Italien, von Rußland und von anderen Ländern wird es auch nicht ausbleiben.
Man wird sagen, das Land, das nach dem Urtheile des Herrn Schneider, eines der größten Eisenindustriellen in Frankreich, eine so außerordentlich gesunde Produktion in Eisen hat wie Deutschland, man wird sagen, wenn dieses Land sich nicht mehr stark genug fühlt und sich mit einem Schutzzoll bis zu 25 Prozent umgeben muß, dann müssen andere Länder, die viel schwächer sind als wir und viel weniger Eisen produziren, sich an uns ein Beispiel nehmen.
Zch glaube, meine Herren, daß die Verantwortlichkeit der Regierung, ich will nicht mehr von der allgemeinen Einführung von Schutzzöllen sprechen welche so hohe Sätze Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 17.
Mai 1879.
1289 dieser Schutzzölle vorschlägt und festhält, ganz außerordentlich groß ist, und ich halte es für meine Pflicht, gerade in diesem Stadium der Berathung auf diese große Verantwortlichkeit hinzuweisen.
Es könnte sein, daß man gerade von seiten der Regierung es einmal schwer empfindet, dem Lande durch diese hohen Schutzzölle solche enorme Lasten aufgebürdet, solche Verluste zugefügt zu haben.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Der Schluß der Diskussion ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Frankenberg.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat das Wort.
(Die Abgeordneten Berger, Richter (Hagen) und Dr. Bamberger bitten um das Wort.)
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, aus alles das zu antworten, was der Herr Vorredner uns hier vorgeführt hat.
Zch glaube, er hat ganz einfach eine Rede reproduzirt, die er sich vorgenommen hatte, gestern zu halten.
Zch meinerseits möchte die Geduld des Herrn Präsidenten und des Hauses nicht in dem Grade herausfordern, wie der Herr Vorredner das gethan hat.
Zch glaube, daß kein Sachverständiger in diesem Hause, ich möchte sagen, kein Mitglied in diesem Hause ist, welches den Verhältnissen einigermaßen näher steht, das mir darin entgegen tritt, wenn ich behaupte, daß der Herr Abgeordnete nicht bloß nicht einen einzigen Punkt meiner gestrigen Ausführung widerlegt hat, sondern daß er den größten Theil davon absolut mißverstanden hat.
Zch möchte ihm deshalb rathen, daß er diese Rede in aller Muße in den nächsten Wochen gehörig durchstudire, dann finden wir uns ja in der dritten Lesung wieder, und dann wird er nicht verhindert sein, zur Widerlegung meiner gestrigen Ausführungen noch mehr vorzubringen, als er es heute schon gethan hat.
Das muß ich aber jetzt schon sagen, daß, wenn er glaubt, daß er meine aus tiefinnerster Ueberzeugung ausgesprochene Ansicht über das die ganze deutsche Eisenindustrie, sogar die ganze Eisenindustrie der Welt, die sich seit 4 Wochen mit nichts anderem beschäftigt, umwälzende Entphosphorungsverfahren und dessen Konsequenzen, wenn er glaubt, daß er das, was ich darüber sagte, einfach widerlegen könne mit einem beliebigen Zeitungsartikel aus der „Times '', der viel älter ist als die neuesten Erfahrungen auf diesem Gebiet, so ist das eine sehr billige Argumentation, ganz abgesehen davon, daß der Artikel der „Times ''nicht einmal im Gegensatz zu meinen Ausführungen steht.
Wenn Herr Sonnemann meint, es ist doch wunderbar, daß die Regierung jetzt einen Zollsatz von 12 Groschen das ist das Einzige, was er überhaupt zur Sache gesprochen hat, hier vorschlägt, während die Herren von Varnbüler und Genossen seinerzeit den Kompromiß auf Grund von 10 Groschen gemacht haben, so meine ich, daß das seinen sehr einfachen Grund hat.
Die 10 Groschen waren eben basirt auf den Wegfall des Roheisenzolls, und die 1212 Groschen sind basirt auf einen Roheisenzoll von 5 Silbergroschen pro Zentner.
Die Differenz zwischen Roh- und Stabeisenzoll beträgt also genau so viel, als die freihändlerischen Minister Achenbach und Camphausen seiner Zeit als Ausgleichungsabgabe vorgeschlagen hatten.
Die Herren auf der anderen Seite des Hauses haben wiederholt zugegeben, daß das eine außerordentlich gemäßigte Vorlage war, und daß sie sehr unrecht thaten, sie damals abzulehnen.
Darüber kann also wahrlich kein Zweifel sein, daß ein Zoll von 12 V Silbergroschen pro Zentner für Stabeisen ein geringer Satz ist gegenüber dem angenommenen Roheisenzoll von 5 Silbergroschen pro Zentner.
Meine Herren, ebenso steht es mit der Behauptung des Herrn Vorredners, daß diese von der Regierung vorgeschlagenen 25 Mark pro Tonne bis zu 25 Prozent des Werthes gehen.
Meine Herren, ich brauche Sie nicht erst aufzufordern, das erste beste Handelsblatt in die Hand zu nehmen, so werden Sie sehen, daß das absolut unrichtig ist, auch abgesehen davondaß es sich hier um einen Durchschnittswerth handelt.
Der Herr Vorredner hat mir in dieser letzteren Beziehung allerdings vorgehalten, daß ich bei einer andern Gelegenheit beim Roheisen den Durchschnitt unrichtig gezogen hätte, weil ich die letzten zehn Zahre herausgegriffen habe, meine Herren, da ziehen Sie doch den Durchschnitt in jeder beliebigen anderen Periode, nehmen Sie zehn Zahre vorher oder zehn Zahre noch früher, immer werden Sie auf noch höhere Roheisenpreise, also auf niedrigere Prozentsätze als ich kommen.
Also trotz der Schwindeljahre, welche hinein fallen, ist meine Rechnung in Bezug auf den Prozentsatz, den der Noheisenzoll zum Werthe einnimmt, der höchste, der überhaupt genommen werden kann, wenn man von einem zehnjährigen Durchschnitt ausgeht; daß man aber überhaupt einen Durchschnitt annehmen muß, kann doch der Herr Vorredner nicht einmal bestreiten.
Nun, meine Herren, meint der Herr Vorredner, die ganze Debatte beweise, wie schwierig die vorliegende Angelegenheit sei, welche ungeheure Konsequenzen die Einführung eines Zolles auf Roheisen und Stabeisen hervorrufe.
Ich sage im Gegentheil: Bei einer solchen Komplikation, wie sie bei der Eisenindustrie vorliegt, kann es kein besseres Zeugniß für die Sachkenntnis!
der Tariskommission und der Regierung geben, als daß nicht mehr Petitionen vorliegen.
Trotz der Tausend von Verschiedenheiten in den einzelnen Branchen, haben wir vielleicht ein Dutzend Petitionen im höchsten Falle erhalten und dazu kommen noch 2 bis 3 in diesem Hause gestellte Anträge.
Wie Sie zugeben müssen, beziehen sich dieselben auf prinzipiell untergeordnete Dinge.
Meine Herren, wenn die Sache so liegt, sollte man sich über die Zahl der Petitionen nicht wundern, sondern anerkennen, daß diese wenigen Petitionen den besten Beweis für die Sachkenntniß der Regierung bilden.
Was die Behauptung anbelangt, daß ich hier wieder die große Industrie vertrete, so möchte ich Sie mahnend an die Enquete erinnern, wo Sie überall, wenn davon die Rede war, finden werden, daß in der That die kleinen Hufnagelschmiede vorzugsweise deutsches Eisen verarbeiten, während die großen Fabriken schwedisches Eisen verwenden, und wenn heute eine Petition von einigen süddeutschen Hufnagelschmieden eingegangen ist, die das Gegentheil zu behaupten scheint, so kommt das der großen Mehrheit gegenüber nicht in Betracht.
Zch glaube, daß ich allein mehr Nageleisen produzire, als die Einfuhr von schwedischem Nageleisen beträgt.
Zch will Ihnen aber noch das Zeugniß eines Herrn verlesen, dem Sie allerdings etwas perhorresziren, den Sie aber doch gewiß nicht als parteiisch hinstellen können, es ist der Konsul Scheele in Stettin, er sagt auf Seite 557 des Enqueteprotokolls auf die ausdrückliche Frage, wie es mit dem Import des schwedischen Hufnageleisens stehe.
Er gibt die Quantitäten an, fügt hinzu, daß ein großer Theil davon nach Oesterreich weiter gehe, und sagt dann: Die Hufnägel aus schwedischem Eisen werden fabrikmäßig angefertigt, billiger als die Nagelschmiede liefern können, und ist letzteres Handwerk im Absterben.
Das stimmt nicht bloß mit meinen persönlichen Erfahrungen 1 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 17.
Mai 1879.
1290 überein, sondern auch mit den Aussagen anderer, namentlich süddeutscher Sachkundiger in »der Enquete und bestätigt, daß hinsichtlich der Fabrikation von Hufnägeln aus schwedischem Material und von Hufnägeln aus deutschem Material ein Gegensatz zwischen Groß- und Kleinindustrie besteht.
Zn der Beziehung habe ich übrigens den Abgeordneten Klügmann gar nicht mißverstanden, ich weiß sehr wohl, daß er der entgegengesetzten Auffassung und der irrtümlichen Ansicht ist, daß er in diesem Fall den Kleinbetrieb vertritt, während ich den Großbetrieb vertrete.
Zch habe ihn also nicht mißverstanden, sondern ich habe nur nachgewiesen, daß ich im Recht und er im Unrecht ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich will nur von den Spezialitäten sprechen, die uns heute beschäftigt haben, und zwar nur mit einigen Worten.
Die Art, die Freiherr von Wendt gebraucht hat, ist sehr bedenklich zur Begründung oder Bekämpfung solcher Fragen.
Er sagt: Wenn man auch jetzt schwedisches Hufnageleisen gebraucht habe, so hätte es doch sicher in Westfalen Werke gegeben, die auch Hufnageleisen herstellen.
Sie lägen still, würden aber vielleicht wieder in Gang kommen.
Er hat die Werke nicht genannt, er hat nur gesagt, sie seien mit Holzkohlen betrieben worden.
Meine Herren, es liegt nichts näher, als die Frage, zu untersuchen, ob nicht die bestehenden Holzpreise in erster Reihe es unmöglich gemacht, den Betrieb fortzusetzen.
Ueberhaupt wenn hier auf Werke Bezug genommen wird, deren Namen man nicht nennt, so wird das eine sehr schlechte Unterlage der Diskussion geben.
Der Herr Abgeordnete Berger hat allerdings gestern, bei einem Werke den Namen genannt.
Es handelte sich um ein Puddelstahlwerk, also ein spezieller Artikel von dem wir hier sprechen.
Es war ein gewisses Sensationsstück, zu sagen, in dem Augenblicke, wo der Abgeordnete für Hagen auftritt gegen den Zollj verbreitet sich die Schreckensnachricht, daß in der festen Burg seines Wahlkreises Haspe die Arbeiter bei dem Puddelstahlwerke den Betrieb einstellen.
Es war von vornherein eigenthümlich, daß man für die Zölle sich auf den Stillstand eines Werkes beruft, der in dem Augenblicke eintritt, wo das Werk Aussicht hat, alle die großen Segnungen der Zollpolitik zu genießen.
Es ist gerade keine feste Burg von mir das Puddelstahlwerk, sondern eher eine Burg vom Gegner, die mir bei den Wahlen viel zu schaffen gemacht haben.
Zch habe mich noch gestern soviel als möglich über die Sachlage zu unterrichten versucht.
(Ruse: Zur Sache!)
Meine Herren, wenn das nicht zur Sache ist, dann verstehen Sie die Sache einfach nicht!
Sie müssen wissen, daß der Puddelstahl und die Puddelstahlwerke speziell die Position bilden, um die es sich hier handelt.
Es mag Ihnen allerdings unbequem sein, was ich jetzt sagen werde.
Meine Herren, der Abgeordnete Berger hat gesagt, daß das Hasper Werk ein vorzüglich eingerichtetes Werk sei, das alle Verbesserungen der Technik und des Produktionsbetriebes besitze.
Darauf erhalte ich die Nachricht, das ist ein Werk, das zuerst Puddelstahl gemacht hat und in seinen Einrichtungen veraltet ist; was aber die Hauptsache ist und worauf es ankommt, hat Herr Berger verschwiegen, nämlich daß das Puddelstahlwerk dadurch leidet, daß jetzt die Puddelstahlfchienen durch Bessemerstahlschienen überall ersetzt sind.
Zm Bericht der Hagener Handelskammer vom Zahr 1877 es ist der letzte, der.
mir überhaupt vorliegt ist ausdrücklich angeführt, daß die Ungunst der allgemeinen Verhältnisse für Puddelstahlwerke im Kreise Hagen dadurch so überaus verschlimmert wird, daß die Konkurrenz des Bessemer Stahls sich auf Schienen und Bandagen und auf immer weitere Artikel erstreckt.
Meine Herren, gerade die Herren Sachverständigen, denen man von vornherein besonderen Glauben zu schenken geneigt ist, sind meines Erachtens verpflichtet, wenn sie auf thatsächliche Verhältnisse Bezug nehmen, in erster Reihe diejenigen Verhältnisse anzugeben, die wirklich bestimmend sind, anstatt Einzelheiten anzuführen, die in der Sache, warum es sich hier handelt, nicht in Betracht kommen.
Der Bericht der Hagener Handelskammer vom Zahre 1877, indem er über den Puddelstahl spricht, führt weiter aus, wie sehr die Werke leiden unter dem geschmälerten Export und wie das damit zusammenhängt, daß politische Hintergründe, so beispielsweise für l 877 die Hauptkonsumtionsländer Hinterindien und China wegen der dort ausgebrochenen Hungersnoth den Export aus dem Hagener Kreis schädigten.
Endlich wird in der kurzen Mittheilung, die mir zu Theil wird, noch bemerkt, daß dieses Werk zur Zeit große Verluste bei einem Altenaer Haus im Betrage von 100 000 Mark erlitten habe.
(Hört!
hört!)
Nun, meine Herren, was das Hufnageleisen speziell betrifft, so hat Herr von Wendt nicht von Hufnägeln gesprochen, sondern von Dachschiefernägeln und Schuhnägeln; daraus glaubte er ein Exempel machen zu können auf Hufnägel.
Gerade die Ausführungen in den Eingaben der Hufnagelschmiede geben jedem, selbst wenn er nicht soviel von Pferden versteht, wie ich das bei dem geehrten Herrn annehme, daß er mehr davon versteht als ich, die Ueberzeugung, daß Hufnägel ein ganz anderer feinerer Artikel ist, als Dachschiefernägel, der Pferdehuf ist kein Dachschiefer.
(Heiterkeit.)
Za, meine Herren, daß man das aussprechen muß, gegenüber -solchen Argumentationen, beweist, wie schwach die Argumentationen der Herren sind, die hier auftreten als besondere Sachverständige, Nun, außerdem, wenn man einmal auf die Schuhnägel übergehen will, so sagt Freiherr von Wendt, früher haben die Werke ganze Lieferungen von Schuhnägeln gehabt, jetzt haben sie nichts mehr.
Nun wird gleich hört, hört!
gerufen, als wenn vom Auslande große Lieferungen von Schuhnägeln die Werke matt gesetzt hätten; aber auch mit keiner Spur von Beweis wird vom Freiherrn von Wendt darzulegen versucht, daß das Ausland uns, wie der landesübliche Ausdruck heißt, mit Schuhnägeln überschwemmt, er erklärt ausdrücklich, er wisse nicht, wie das gekommen wäre, daß die Lieferungen an Schuhnägeln ausbleiben.
Der Ruf der Herren: hört, hört!
soll gleichwohl heißen, die Zollpolitik hat den Schuhnägelabsatz gestört.
Dann, meine Herren, wird noch zu exemplifiziren gesucht, daß die Begünstigung des schwedischen Hufnageleisens eine Begünstigung des Großbetriebs sei.
Dabei stützt man sich bloß darauf, daß Eberswalde Großbetrieb sei, während auf der anderen Seite gerade die Hufnagelschmiede von Schmalkalden anführen, daß sie als kleine Leute das schwedische Eisen nicht entbehren können.
Dann sagt man, daß es ein künstlich importirtes Gewerbe sei, das in Eberswalde geschützt werden solle.
Hätte Herr von Wendt die Eingabe aus Eberswalde gelesen, so würde er wissen, daß dies doch eine von Friedrich dem Großen eingerichtete Industrie ist, die aus Schmalkalden dahin übergesiedelt ist.
Gerade dies erklärt es auch, warum hier die Industrien von Eberswalde und Schmalkalden Hand in Hand gehen in ihren Petitionen.
Aehnlich wie Herr Berger tritt Herr Stumm auf.
Als Sachverständiger spricht er mit einer Zuversicht thatsächliche Behauptungen aus, die jeden stutzig machen müssen, wenn man nicht durch irgend einen Zufall das Material zur Hand hat, welches das absolute Gegentheil darthut von dem, was der Herr Abgeordnete Stumm behauptet.
Der Herr AbgeDeutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 17.
Mai 1879.
1291 ordnete Stumm fährt fort zu behaupten, das Inland könnte schwedisches Eisen entbehren, das komme alles nicht mit in Betracht, die ganze Kleineisenindustrie brauche höchstens 2 Prozent ihres Materials an ausländischem Eisen.
Er liest uns von irgend einem Mittelsmann in Stettin etwas vor, während es ihm viel näher gelegen hätte, die Aussagen vorzulesen von demjenigen Sachverständigen, den er hat berufen lassen in der Enquetekommission als Sachverständiger in der Kleinindustrie, von dem Herrn Mannesmann in Remscheid.
Was sagt nun Herr Mannesmann
Er sagt: 1 „Alle fertigen Fabrikate können wir eben so gut machen, wie die Engländer '', aber, sagt er, wir haben nicht vollständig das Material dazu im Inland, wir müssen das Material theilweise aus dem Ausland beziehen.
Unsere Firma verwendet schwedisches Eisen und steierischen Rohstahl.
Und da setzt nun Herr Stumm zu, wie er das immer sehr geschickt verstanden hat: „Würden Sie beispielsweise bs »einem Zoll von 1 Mark pro Zentner weniger schwedisches Eisen beziehen
Mannesman »sagt: „Wir können es nicht entbehren.
Und als Herr Stumm weiter fragt, antwortet Mannesmann noch bestimmter: „Wir können wegen des Zolls nicht ein Pfund weniger beziehen ''.
Dabei ist Herr Mannesman »ein größerer Fabrikant der Kleineisenindustrie; wirklich kleine Leute aus der Industrie sind gar nicht vernommen; man hat sich zwei Personen zur Vernehmung ausgesucht, die gerade sehr starke Beziehungen zur Großindustrie haben.
Herr Stumm sagt nun weiter, nur zwei Prozent ihres Materials bezieht die Kleineisenindustrie aus dem Auslande.
Da fragt Herr Hubert in der Enquetekommission Herrn Mannesmann: „Können Sie etwa ein Durchschnittsquantum angeben, wie viel Zentner Sie schwedisches Eisen beziehen
Mannesmann sagt darauf: „Ich glaube 100000 Kilogramm.
Das wären also 2000 Zentner.
An einer anderen Stelle wird derselbe Herr Mannesmann gefragt, wie viel Material an Eisen er überhaupt braucht; darauf sagt er, „1200 000 Pfund ''; das sind also 12 000 Zentner.
Er braucht also von den 12 000 Zentnern 'allein 2000 Zentner schwedisches Material, also nicht 2 Prozent, wie Herr Stumm mit der größten Sicherheit hier behauptet, sondern 162z.
Das ist aber das ausländische Eisen noch nicht allein.
Nun kommt noch der steierische Rohstahl hinzu.
Derselbe Herr Mannesmann sagt aus: „Ich beziehe nicht ganz soviel steierischen Rohstahl, wie schwedisches Eisen, aber auch viel und ich kann das auch nicht entbehren.
Ich habe mich auch über diese Sache aus meinem Kreise zu unterrichten gesucht und habe direkte Anfrage an einen Fabrikanten der Kleinendustrie gerichtet, weil ich mir ein ähnliches Amendement dachte, wie die Herren es gestellt haben; ich frug: „Bezieht der Kreis Hagen schwedisches Eisen und woher
Weil ich auch dachte, man könnte an der Seegrenze eine solche Bestimmung treffen, wie sie in dem vorliegenden Amendement vorgeschlagen ist.
Darauf wird mir die direkte Nachricht: „Der Import von Schweden für uns findet hauptsächlich über Lübeck und Hamburg statt; für unsere Gegend komme das meiste Material über Lübeck.
Es wird von Schweden bezogen und zwar seiner Reinheit wegen.
Auch die anderen Herren sagen aus, die Vorzüge des schwedischen Eisens liegen einmal in der Verhüttung mit der Holzkohle, weil das Holz dort billiger ist, ist das in Schweden nur möglich und zweitens in der Reinheit der Erze.
Die Reinheit der Erze kann uns Herr Freiherr von Wendt, selbst wenn er mit theurem Holze die Hütten wieder in Betrieb setzen wollte, doch in Westfalen nicht schaffen.
Mein Gewährsmann sagt also: „Wir beziehen Roheisen, Stabeisen, Zementeisen, Hufnageleisen, Bessemerstahl für verschiedene Zwecke und verschiedene Formen aus Schweden.
In Schweden kommen bekanntlich die reinsten und edelsten Erze vor.
Die Verhüttung findet nur statt mit Holzkohle, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
und es ist nur die Qualität, welche den Bezug veranlaßt, nicht der Preis.
Es wird dann auch weiter ausgeführt, daß schwedisches Eisen und der steierische Rohstahl als Material für einzelne Zwecke geradezu unersetzlich ist.
Was treiben wir jetzt für eine Politik!
Man drängt die inländische Industrie auf schlechtes und theures inländisches Material, eine Industrie, die zur Hälfte Exportindustrie ist; wie soll sie nun mit dem Auslande konkurriren

Das Ausland, namentlich England, kann das schwedische Material zollfrei beziehen, während die Herren alle noch nicht in der Lage gewesen sind, die Aussichten auf Exportbonifikationen und Exportvergütungen irgendwie zu realisiern, welche wenigstens für den Export die Schädigungen beim Import ausgleichen könnten.
Ich glaube, meine Herren, nachgewiesen zu haben, daß gerade von jener Seite, der man geneigt, ist von vornherein besondere Zuverlässigkeit in Bezug auf thatsächliche Angaben beizumessen, hier ein Verfahren beobachtet wird, das, wenn es nicht mit der Wahrheit in Widerspruch steht, doch sehr oft gerade diejenigen Momente nicht anführt, die hauptsächlich in Betracht kommen.
Andererseits freilich würden wir zu Schlüssen kommen entgegen den Absichten jener Herren.
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingereicht von dem Herrn Abgeordneten Dr. Beseler.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die Mehrheit steht; die Diskussion ist geschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Wendt.
Abgeordneter Freiherr von Wendt: Meine Herren, ich bedaure durch den Schluß der Diskussion verhindert zu sein, etwas näher auf dasjenige einzugehen, was der Herr Kollege Richter gegen mich zu bemerken die Güte gehabt hat.
Indessen ich muß versuchen, im Rahmen der persönlichen Bemerkung einiges klar zu legen.
Zunächst hat Herr Richter die Art und Weise, wie ich argumentirte, im allgemeinen dadurch zu bemängeln gesucht, daß er hervorgehoben hat, ich hätte keine Namen von Werken genannt, und auf solche anonyme, unbestimmte Angaben lege er überhaupt gar keinen Werth.
Ich bemerke darauf, daß ich gern bereit bin, dem Herrn Abgeordneten Richter die Namen von denjenigen Werken, die ich im Auge gehabt habe, privatim zu nennen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Richter gesagt, als ich über die Schädigung der Kleineisenindustrie gesprochen, hätte ich gesagt „ich wisse nicht, wie das komme.
Das habe ich durchaus nicht gesagt.
Es liegt hier der stenographische Bericht vor mir, danach lautete der Sinn der betreffenden Stelle so: Die Lieferung, die die kleinen Nagelschmiede früher gehabt haben, sind ihnen jetzt genommen worden, wo sie geblieben sind, das weiß ich nicht.
Ich habe aber nicht gesagt: „ich weiß nicht, woher das kommt ''; ich weiß sehr gut, woher das kommt, ich habe gesagt: sie sind wahrscheinlich an Fabriken gewandert.
Dann hat der Herr Abgeordnete Richter noch gesagt, ich hätte nicht von Hufnägeln, wovon die Rede gewesen, gesprochen, sondern namentlich von Dach- und Schuhnägeln.
Za, meine Herren, ich habe die Hufnägel auch erwähnt und 176 1292 Deutscher 47.
Sitzung am 17.
Mai 1879. ein so großer Unterschied ist nicht zwischen diesen drei Sorten von Nägeln, (Glocke des Präsidenten) die einen gehen auf dem Kopfe und die anderen haben den Kopf nach oben.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat mich so verstanden, als ob ich den Verbrauch an schwedischem Eisen in der Kleineisenindustrie auf nicht ganz 2 Prozent angegeben hätte und hat aus der Enquete aus meinen eigenen Fragen und ihrer Beantwortung nachzuweisen versucht, daß das Verhältniß sich auf ein Sechstel beläuft.
Meine Herren, ich habe von 2 Prozent gar nicht gesprochen, ich habe das Verhältniß auf 5 Prozent veranschlagt.
Es liegen mir aber in diesem Augenblicke Beweise zur Hand, woraus allerdings merkwürdiger Weise hervorgeht, daß der Verbrauch schwedischen Eisens in Remscheid viel weniger (Glocke des Präsidenten) und zwar ziemlich genau 2 Prozent beträgt.
Präsident: Das ist nicht mehr persönlich.
Die letzte Bemerkung ist eine thatsächliche.
1.
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Herr Stumm hat behauptet, ich hätte nicht nachgewiesen, daß die Zölle 20 bis 24 Prozent des Werthes ausmachen; er hat wohl überhört, daß ich angeführt habe, daß 109 Mark als Grundpreis in der Enquete von Herrn Hösch angegeben worden sind, und 100 Mark für englisches Eisen, das macht mindestens 20 bis 25 Prozent.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Ich will nur bemerken, daß während der Rede des Abgeordneten Sonnemann so viel Geräusch gewesen ist, daß ich nicht jedes Wort verstanden habe, aber seine letzte Ausführung kann meine an ihm geübte Kritik nur rechtfertigen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor da das Amendement von Wedel!
zu Nr.
6 b zurückgezogen ist —, zuvörderst abzustimmen über das Amendement Dr. Klügmann, Schlieper.
Wird es angenommen, so fällt meiner Ansicht nach die Abstimmung über das Amendement Or.
Delbrück; wird es abgelehnt, so würde ich vorschlagen, abzustimmen über das Amendement Dr. Delbrück und sodann über die ganze Position 6 inklusive der Anmerkung, wie sie sich aus den Vorabstimmungen herausgestellt hat.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Zch möchte den Herrn Präsidenten bitten, auf den Fall der Annahme des Antrags Klügmann meinen Antrag dennoch zur Abstimmung zu bringen, weil er nicht vollständig erledigt wird durch den Antrag Klügmann.
Präsident: Meine Herren, es ist das eine Sache, die ich außerordentlich schwer praktisch zu übersehen vermag, und ich füge mich daher der Bemerkung des Herrn Antragstellers; ich schlage also vor, unter allen Umständen über beide Amendements abzustimmen.
Diese Fragestellung wird genehmigt.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement Dr. Klügmann, Schlieper zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Der Reichstag wolle für den Fall der Annahme der Position 65 beschließen: Anmerkung.
Schwedisches gewalztes Holzkohleneisen von 4 zww bis 15 will quadrat und rund und von 6 ww x 4 ww bis 15 ww x 14 ww stach: frei.
Präsident: Zch.
ersuche diejenigen Herren, welche das Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag Delbrück.
Derselbe liegt jetzt gedruckt vor.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Der Reichstag wolle beschließen: im Falle der Annahme der Position 6 Lit.
d derselben folgende Anmerkung hinzuzufügen: schmiedbares Eisen in Stäben für Kratzendrahtfabriken gegen Erlaubnißscheine unter Kontrole: 100 Kilogramm 0,, g Mark.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; das Amendement ist angenommen.
Zch werde jetzt die Position 6 b mit dem eben angenommenen Amendement und mit der Anmerkung zu b: Luppeneisen, noch Schlacken enthaltend; Rohschienen; Jngots: 100 Kilogramm 1, so Mark, indem ich annehme, daß mir die Verlesung erlassen wird zur Abstimmung bringen und ersuche diejenigen Herren, welche diese Position annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist angenommen.
Wir gehen über zu Position e. Zch eröffne die Diskussion.
Das Amendement von Wedel!
(Malchow) ist zurückgezogen.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diese Position ich kann wohl hier 1 und 2 zusammen zur Abstimmung bringen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position o 1 und 2 ist angenommen.
Wir gehen über -zü Position ä, Draht.
Der Antrag von Wedell ist auch hier zurückgezogen; es liegt nur noch vor der Antrag Hammacher, und zwar ist derselbe jetzt gedruckt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Nachdem der Antrag des Herrn Abgeordneten für Zena zu Position 6 b angeDeutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 17.
Mai 1879.
1293 rwmmen worden ist, ziehe ich meinen gegenwärtigen Rütrag zurück.
Präsident: Es liegt dann kein weiterer Antrag vor.
Das Wort wird nicht genommen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche Position 6 ck deren Verlesung mir wohl erlassen wird annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieselbe ist angenommen.
Wir gehen über zur Position s. Zu derselben liegt vor das Amendement Stumm und das Amendement Melbeck, nachdem das Amendement von Wedell-Malchow zurückgezogen worden ist.
Zch keiner ke, meine Herren, daß das Amendement Stumm heißen soll: die Position s (grobe Eisenwaaren) Nr.
1 und 2 in folgender Fassung anzunehmen rc.
Es könnte sollst dis Meinung entstehen, als ob die Nr.
3 auch in dem Amendement mit inbegriffen sein und durch dasselbe ersetzt werden sollte.
Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Stumm.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, Sie brauchen keine Besorgniß zu haben, daß ich auf die Tribüne gehe, um eine lange Rede zu halten, es ist mir nur mitgetheilt worden, daß ich von meinem Platze nicht recht vernehmlich wäre, und da ich einen großen Werth darauf lege, daß in dieser Frage, wo es sich nicht um Prinzipien handelt, sondern um ganz konkrete sachliche Fragen, meine Ausführungen wirklich an das Ohr der einzelnen Herren dringen, so habe ich diese Stelle gewählt; eine weitere Veranlassung habe ich nicht.
Nun, meine Herren, möchte ich vor allen Dingen dem Vorwurf begegnen, als ob mein Antrag die Erhöhung der Position grobe Eisenwaaren, für welche die Regierungsvorlage Zhnen 6 Mark Zoll vorgeschlagen hat, bezweckt.
Ich bin der Auffassung, daß dieser Satz von 6 Mark auf ganz richtiger Sachkenntniß beruht und ein geeignetes Werthverhältniß zwischen Eisenwaaren und Material enthält; aber meine Herren, ich glaube, es ist da dem Prinzipe, die Vereinfachung im Zolltarife möglichst durchzuführen, doch zu viel geopfert worden, denn wenn ich auch anerkenne, daß die nothwendige Vereinfachung es unmöglich macht, bei jedem einzelnen Gegenstände den speziellen Werth im Gegensatz zu dem Materialwerth zu untersuchen, so glaube ich doch, es gibt Grenzen, die überschritten werden können, und meiner Auffassung nach, sind diese hier überschritten worden.
Zch beantrage zunächst, unter Festhaltung des eigentlichen Prinzips aus der Generalposition von 6 Mark auszuscheiden einen gewissen Theil schwerwiegender billig herzustellender Artikel, die für einzelne Industriezweige, namentlich auch für die Landwirthschaft von ganz besonderem Werth sind, und diese unter 3 Mark zurückzuversetzen, d. h. mit dem halben Zoll zu belegen, den die Regierung vorschlägt, auf der anderen Seite aber eine Anzahl von hochwerthigen, verfeinerten Waaren auszuscheiden und sie in eine höhere Zollposition zu bringen, unter 10 Mark.
Meine Herren, in welcher Weise nun finanziell oder auch vom Standpunkte des Zollschutzes ein erheblicherer Effekt herauskommt, ob durch meinen Antrag oder durch die Regierungsvorlage, das habe ich nicht untersucht, das ist auch kaum zu untersuchen, weil in der Einfuhrstatistik eine Trennung der groben Eisenwaaren in dem Sinne meines Amendements nicht vorliegt.
Zch glaube aber nach meiner Schätzung annehmen zu dürfen, daß für die Industrie der Gesammtschutz, respektive für den Staat die finanzielle Einnahme, sich in beiden Fällen ziemlich gleich bleibt.
Meine Herren, der Grund, aus dem ich Zhnen diesen Vorschlag mache, ist nicht bloß der, die auf diese feineren Eisenwaaren basirte größere Arbeit zu schützen, sondern hauptsächlich der, die Veredelung, welche jetzt vielfach aus fremdem Halbfabrikat im Znlande stattfindet, nicht leiden zu lassen, denn diese würde leiden, wenn ein Artikel, der im Znlande erst mit einem Metallüberzug bedeckt oder gefirnißt oder abgeschliffen werden soll, genau denselben Zollsatz trägt wie derjenige, der diese Veredelung bereits im Ausland erfahren hat.
Sie haben vorhin widerspruchslos den Eingangszoll auf Weißblech von 5 Mark pro 100 Kilogramm angenommen.
Nun gibt es ja eine Anzahl Fabriken von Kochgeschirren, die im Norden liegen und die speziell, wie sie behaupten, auf englisches Weißblech angewiesen sind, und nun fürchten, daß ihnen das Weißblech um diesen Zollbetrag vertheuert wird.
Nun läßt sich nicht leugnen, daß die Fabriken, die aus Kochgeschirren Weißblech herstellen, das einen Zollsatz von 5 Mark trägt, bei Annahme von 20 bis 30 Prozent Abfall bei der Fabrikation in dem Zollschutz von 5 Mark nicht einmal dasjenige wiederfinden, was sie als Zoll für das Halbfabrikat bezahlt haben.
Ebensogut könnte ich Zhnen eine Reihe anderer Industriezweige nennen, sie sind ja theilweise in Petitionen repräsentirt bei denen auch keine Trennung eingeführt ist zwischen dem Rohmaterial und dem Fertigfabrikat, und welche ebenfalls hinsichtlich ihrer auf Veredlung berechneten Fabrikation durch die Regierungsvorlage von erheblichem Nachtheil bedroht sind.
Bis 1870 ist auch die Trennung fast ganz in der von mir vorgeschlagenen Weise im Zolltarif enthalten gewesen und auch heute noch besteht nicht bloß in Frankreich, sondern auch in1Oesterreich1die analoge Bestimmung, wonach1die1groben1Eisenwaaren in drei Kategorien eingetheilt sind.
1 Bis118701hatten wir formell freilich nur zwei Kategorien zu 2 Thaler 20 Silbergroschen und 1 Thaler 10 Silbergroschen, aber das lag daran, daß das, was ich entsprechend der heutigen Regierungsvorlage unter die erste Kategorie1der1groben1Eisenwaaren1mit 3 Mark hineingebracht habe, damals unter Materialeisen stand mit dem ganz analogen Satz; es ist das also nur eine formelle Differenz.
Ein fernerer Gegenstand meines Amendements bezieht sich darauf, daß ich eine besondere Position aus den gewalzten und gezogenen Röhren aus schmiedbarem Eisen mit 5 Mark zu machen vorschlage.
Hier liegt ein ganz ähnlicher Grund vor wie bei den Weißblechfabriken, nur noch in erheblicherem Maß.
Diese Röhren werden gemacht theils aus gewalztem Flacheisen, theils aus Blechstreifen, also ein Material, das einen Zollsatz von 3 Mark entrichtet.
Wenn Sie nun das Rohmaterial für diese sehr wichtige Fabrikation vertheuern, die mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen hat, die auch noch nicht sehr alt ist in Deutschland, die nach dem alten Tarif sogar geschützt war mit demselben Zollsatz wie für die feineren groben Eisenwaaren wenn diese Industrie ihr Blech mit 3 Mark verzollen muß, so liegt es auf der Hand, daß sie durch die Abfälle und sonstigen Fabrikationsabgänge in eine ganz ungerechtfertigte Lage kommt, wenn auch ihr fertiges Fabrikat nur mit 3 Mark geschützt wird.
Zch beantrage deshalb und ich glaube, daß, da jedes Blatt der Enquete, das sich auf diesen Gegenstand bezieht, mir zur Seite steht hier einen Satz von 5 Mark einzuführen.
Wie gesagt, meine Herren, ich glaube, daß sachliche Gründe gegen eine derartige Trennung nicht wohl anzuführen sein werden.
Das Kriterium, was bei der Zollabfertigung nothwendig vorhanden sein muß, ist durch die Nomenklatur, die ich in Verbindung mit einigen anderen sachverständigen Mitgliedern des Hauses gewählthabe, gewährt.
DaseinzigeBedenken kann hier nur sein, daß die Vereinfachung des Tarifs dadurch eine Störung erleidet; eine Zollerhöhung findet nicht statt.
Wenn Sie aber diesem formalen Bedenken gegenüber nur das eine entgegenhalten, daß Sie mit Annahme 176'12941Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 17.
Mai 1879. meines Amendements der Hagener und Remscheider Industrie, die mir ebenso am Herzen liegt, wie irgend einem Mitglieds des Hauses, eine wesentliche Aufhülfe gewähren und auch denjenigen Elementen dort helfen, die sich durch die Einführung der Stabeisenzölle beeinträchtigt glauben und ich glaube, es gibt allerdings eine Minderheit, die dieser Ansicht ist, so wird es dazu beitragen, die Gemüther zu beruhigen, die Gegensätze zu versöhnen und auch dort eine einmüthige Zustimmung zu der Vorlage der Regierung und zu den Beschlüssen des Hauses zu erwirken.
Vizepräsident Dr. Lucius: Der Herr Abgeordnete Schlieper hat das Wort.
Abgeordneter Schlieper: Meine Herren, ich habe mich zum Worte gemeldet, nicht um den Ausführungen des Herrn Vorredners zu widersprechen; wer einmal A gesagt hat, muß auch B sagen, und es ist sehr wahr, was der Herr Stumm gesagt hat, „wenn Sie einmal das Rohmaterial belastet haben.
Müssen Sie auch diejenigen Leute schützen, für die es, ich könnte wohl sagen, das tägliche Brod ist.
Zch will nur zurückkommen auf die Anmerkung zu dieser Position s 2.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat sich vorhin als entschiedener Gegner von Exemtionen erklärt.
Zch pflichte ihm darin vollständig bei, will aber damit nicht gesagt haben, daß ich etwa hier beantragen Möchte, es solle diese Exemtion fortfallen.
Nein, das nicht; ich will nur etwas näher darauf eingehen und mir eine Frage an den Herrn Vertreter der Regierungen erlauben.
Es sind unter s IS unter anderem Ketten und Drahtseile genannt.
Meine Herren, ich greise einzelne Artikel heraus, weil ich gern nur über Sachen spreche, die ich verstehe; wenn ich sie aber verstehe, dann bin ich so frei.
Ihnen meine Ansicht darüber darzulegen.
Es sollen diese Ketten mit einem Zoll geschützt werden.
Meine Herren, der Artikel bedarf in seiner größeren Hälfte gar keines Schutzes, er steht zur Hälfte ich meine nicht die schweren Schiffs- und Krahnketten, sondern die weitaus bedeutendere Hälfte der, Drahtketten, blankgescheuerte Drahtketten für die Landwirthschaft und tausend andere Zwecke vollständig unerreicht als deutsches Fabrikat auf dem Weltmarkt da; es ist kein Handelsplatz der Erde, zu dem nicht dieses Fabrikat, sei es mittelbar oder unmittelbar, ausgeführt würde.
Wie es ihm ergehen wird, nachdem Sie das Material vertheuert haben, aus dem es hergestellt wird, das mag dahin gestellt sein; ich will nicht zu schwarz ausmalen, ich will hoffen, daß der Artikel auch für später den Kampf wird bestehen können, sehr wahrscheinlich scheint es mir nicht.
Es handelt sich hier in der Anmerkung zu s 2 um eine andere Art Ketten, das sind die schwereren Ketten zur Kettenschleppschifffahrt.
Soviel mir erinnerlich, liegen solche Ketten nur in der Elbe und im Neckar, im Rhein liegt bekanntlich ein Drahtseil.
Diese Ketten und Drahtseile sollen frei eingeführt werden.
Ich widersetze mich dem gar nicht.
Meine Herren, wenn diese Ketten beschafft werden sollen, dann macht das für die meilenlangen Strecken ein so kolossales Quantum, daß die inländische Industrie diesen Artikel in her gewöhnlich kurz bemessenen Lieferungszeit nicht zu beschaffen vermag; in diesen Ketten ist eben die englische Industrie der deutschen überlegen, weil dort wegen der riesig ausgebreiteten Schifffahrt selbstredend auch die Etablissements mehr und mehr sich auf die Erzeugung eines solchen dort so Unendlich viel geforderten Artikels legen konnten.
Wollte man sie nicht frei lassen, dann hätte nicht allein die Tauerei und Kettenschleppschifffahrt höhere Preise zu zahlen für die benöthigten Ketten, sondern sie müßte bedeutend früher bestellen oder längere Lieferzeiten einräumen.
Also ich erkläre mich aus dem Gmnde nicht gegen diese Exemtion, ich möchte aber an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen dis Frage richten, ob es wohl in der Absicht der Regierung liegt, derartige Vorkehrungen zu treffen, daß unter der Firma „Ketten- und Drahtseile für Schleppschifffahrt und Tauerei ''yun nicht auch die anderen, für den Landbedarf, als da sind für schwere Krahne, für Ausladungsvorrichtungen, für Bergwerke und für viele andere Zwecke benöthigte Ketten, daß Vorsorge getroffen werde, sage ich, daß unter diesen Namen nicht alle solche, nicht für die Schifffahrt dienenden Ketten eingehen.
Zch möchte die Regierung darauf aufmerksam machen, hierbei die größte Vorsicht obwalten zu lassen, denn es ist mir bekannt, daß in den sechziger Zähren derartige Vorkehrungen nicht scharf genug waren, um Ketten, die damals nur frei waren für die Seeschifffahrt, hier in das Land hineinzubringen und sie in der Gegend von Magdeburg zu Ausladungskrühnen zu verwenden.
Das hat jedenfalls damals nicht in der Absicht der Regierung gelegen, und ich hoffe, es wird auch jetzt nicht darin liegen, und aus dem Grunde erwarte ich in dieser Beziehung eine etwas beruhigende Aeußerung vom Regierungstische.
Vizepräsident Dr. Lucius: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Negierungsrath Burchard hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Burchard: Zch möchte mir zunächst erlauben, auf das einzugehen, was der Herr Vorredner gesagt hat.
Er hat meine frühere Aeußerung wohl etwas mißverstanden.
Zch habe nicht gesagt, daß ich ein absoluter Gegner von Ausnahmen bin, sondern nur von solchen Ausnahmen, die nicht eine ganz besondere Rechtfertigung und Begründung finden.
Zu diesen Ausnahmen möchte ich diejenige rechnen, die Ihnen vorgeschlagen worden ist, als Anmerkung zu „Eisen 2 ''und die von keiner Seite beanstandet ist, namentlich auch nicht von Seiten des Herrn Vorredners.
Zch glaube es deshalb unterlassen zu können, weiteres bezüglich dieser Anmerkung zu sagen, ich möchte nur darauf Hinweisen, daß sie erst durch den Tarif von 1873 in diese Position, hineingekommen ist.
Früher bestand sie nicht, aber es hat sich im Laufe der Zeit das Bedürfniß herausgestellt, für diesen engen Rahmen Zollfreiheit zu gewähren.
Zch möchte auch ferner darauf hinweisen- daß in der Anmerkung ausdrücklich gesagt ist: 1 „Ketten und Drahtseile zur Kettenschleppschifffahrt und Tauerei ''.
Darin liegt die Zweckbestimmung- und ich glaube, daß jeder Sachkundige mir bestätigen wird, daß ein Mißbrauch auf diesem Gebiete unmöglich ist; das wird wohl auch der Herr Vorredner nicht bezweifeln.
Zch möchte deshalb nach dieser Richtung hin weiter keine Ausführungen machen; daß auf anderen Gebieten und namentlich die zur Seeschifffahrt deklarirten Ketten mißbräuchlich verwendet werden können, will ich nicht leugnen, aber es liegt wohl auf der Hand, daß auch die verbündeten Regierungen immer bemüht sein werden, allen solchen Mißständen vorzubeugen.
Dann möchte ich im allgemeinen noch hinzufügen, daß die Ketten im großen und ganzen gegenüber den früheren Zuständen im Zoll erleichtert werden sollen.
Früher hatte man unterschieden Anker- und Schiffsketten einerseits und auf der anderen Seite Ketten mit Ausschluß solcher Ketten; man hatte im Zahre 1873 die Anker- und Schiffsketten mit einem verhältnißmäßig niedrigen Zollsatz getroffen, nämlich mit 2 Mark pro 100 Kilogramm, dagegen die übrigen Ketten zu den groben Eisenwaaren gerechnet und mit 2 'r Mark pro Zentner angesetzt gleich 5 Mark pro 100 Kilogramm.
Es hat sich damals herausgestellt, daß die Unterscheidung dieser verschiedenen Sorten von Ketten praktisch große Schwierigkeiten und Zweifel bringt.
Man hat deshalb bei dem jetzigen Tarifvorschlage sich veranlaßt gesehen, alle Ketten, Ankerketten und Schiffsketten und alle übrigen in eine Klaffe zusammenzuwerfen; aber man hat den niedrigsten Zollsatz gegriffen, der überhaupt meüschenmöglich war, und Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 17.
Mai 1879.
1295 dabei von den Werthverhältnissen abgesehen.
Jedenfalls sind Ketten allgemein eine Eisenwaare der gröbsten Art, es ist deshalb nur der Zollsatz zum Vorschlag gebracht worden, der für grobe Bestandtheile, für Maschinen und ähnliche Waaren in Ansetzung gebracht ist.
Zch glaube hiernach, daß dadurch, daß man die Ketten zusammengeworfen hat, nicht eine Erschwerung, sondern eine Zollerleichterung der Ketten stattgefunden hat, die eines hervorragenden Schutzes nicht bedürfen, aber immerhin eines solchen Schutzes, wie er naturgemäß dem Schutz des Rohmaterials entspricht.
Zch möchte nun zu dem allgemeinen Antrage übergehen, den der Herr Abgeordnete Stumm und im Anschluß an diesen der Herr Abgeordnete Melbeck gestellt hat.
Meine Herren, dieser Antrag ist ziemlich weitgehend, weniger in seinen finanziellen Folgen, die kann ich auch nicht übersehen als in seiner Disposition.
Zch muß zunächst hervorheben, daß ich technisch gegen diesen Antrag nichts einzuwenden habe; ich glaube, wie er vorliegt, gibt er den Aussührungsbehörden und namentlich dem Bundesrath genügende Anleitung an die Hand.
Zn dieser Beziehung habe ich also keine Einwendungen zu machen.
Dagegen möchte ich doch namens der verbündeten Regierungen wiederholt darauf hinzuweisen, daß es nicht erwünscht ist, wenn Abänderungen an dem Ganzen des Tarifs in Anspruch genommen werden.
Von diesem Standpunkt aus würde ich mich gegen die Berücksichtigung des Antrags auszusprechen haben.
Zch möchte zunächst etwas näher auf die Gesichtspunkte eingehen, welche für die verbündeten Regierungen bei den Ihnen vorliegenden Vorschlägen maßgebend gewesen sind.
Man hat auch in den früheren Tarifen zwischen ganz groben Eisenwaaren, groben Eisenwaaren und feinen Eisenwaaren unterschieden.
Die feinen Eisenwaaren können1hier1ausscheiden, sie kommen hier nicht in Betracht.
Als ganz grobe Eisenwaaren sind früher nur Eisengußwaaren angesehen worden, und sie sind stets mit einem besonders niedrigen Zollsatz im Tarif angesetzt worden.
Die große Klasse der übrigen Eisenwaaren, sofern sie nicht vermöge einer besonderen Bearbeitung zu den feinen zu rechnen waren, sind noch im Zahre 1873 unter einer Klasse zusammengefaßt, und es ist für sie ein gemeinschaftlicher Zollsatz ausgeworfen worden.
Diejenigen Waaren, welche1nun1im Vorschlag unter -S aufgeführt worden sind, 1 sind zum Theil1aus1der Position des geschmiedeten und gewalzten Eisens, wie sie früher bestanden hat, 1 entnommen, 1 die schon berathen, nämlich die Eisen, welche zu groben Bestandtheilen von Maschinen und Wagen und zu Brücken und Brückenbeflandtheilen roh vorgeschmiedet sind.
Ich gehe in dieser Beziehung auf die Details nicht ein; im allgemeinen haben die Regierungen gemeint, diese Gegenstände seien mehr Waare als Material, und sie haben sie deshalb zu den Waaren gebracht; aber sie sind gleichzeitig der Ansicht gewesen, daß sie zu den ganz groben Waaren dann zu rechnen sind, wenn irgend eine verfeinernde Arbeit an ihnen nicht vorgenommen ist.
Das charakteristische dieser Gegenstände ist, daß sie durch ihr Gewicht hervorragen, daß die Arbeit, die sie erfuhren, im Verhältniß zu dem Gewicht eine geringe ist.
Die verbündeten Regierungen haben dieser Klasse ferner zugetheilt: Anker, Ketten und Drahtseile, gewalzte und gezogene Röhren aus schmiedbarem Eisen.
Bei diesen Gegenständen mag es ja imtnerhin einigermaßen fraglich sein, ob das Gewicht prävalirt oder die Arbeit.
Im allgemeinen sind es aber doch größere schwerwiegende Gegenstände, und die verbündeten Regierungen haben gemeint, wenn man die übrigen in Position o befindlichen Gegenstände ins Auge faßt, daß sie sich von diesen im allgemeinen dadurch unterscheiden, daß in Position s vorwiegend Gegenstände der Kleineisenindustrie enthalten sind, während Anker, Ketten und Drahtseile sowie gewalzte und gezogene Röhren im allgemeinen zu diesen Gegenständen nicht zu rechnen sind.
Es ist nicht zu verkennen, daß die gezogenen Röhren einen verhältnismäßig hohen Werth haben und daß ebenso auch Ketten und Drahtseile hochwerthig sind.
Es ist der Werth der Röhren aus schmiedbarem Eisen im Durchschnitt anzunehmen aus 41 bis 60 Mark per 100 Kilogramm, der Werth der Ankerketten und Drahtseile auf 70 Mark pro 100 Kilogramin und der der übrigen Ketten auf 60 bis 90 Mark, während der Werth der rohgeschmiedeten Gegenstände auf 29 bis 35 Mark sich belaufen mag.
Meine Herren, ich will nicht verkennen, daß gerade die Einfuhr in gewalzten und gezogenen Röhren gegenüber der Ausfuhr ziemlich stark ist; es belegt dies ja die Statistik.
Es gehören diese Gegenstände zu denjenigen, bei denen die Einfuhr durchschnittlich stärker ist als die Ausfuhr.
Indessen haben die verbündeten Regierungen doch geglaubt, eine weitere Differenzirung in den Zollsätzen nicht eintreten zu lassen; sie haben insbesondere geglaubt, an einer Position für grobe Eisenwaaren festhalten, im Anschluß an frühere Tarifgesetzgebungen nur allgenieine große Klassen aufstellen zu sollen.
Es ist allerdings richtig, daß gewalzte und gezogene schmiedeeiserne Röhren in früheren Tarifen unter der Klasse der groben Eisenwaaren gestanden haben.
Indeß wenn man einmal in der Klaffe der ganz groben Eisenwaaren auch Waaren aus schmiedbarem Eisen aufführen wollte, waren die verbündeten Regierungen der Ansicht, daß man auch schmiedeeiserne Röhren dazu zu nehmen hätte.
Die in der Klasse s enthaltenen Gegenstände sind, wie ich noch einmal hervorheben möchte, Gegenstände der kleinen Industrie, also Gegenstände, welche ihren Werth vorzugsweise in der Arbeit haben, ohne im einzelnen sehr ins Gewicht zu fallen.
Dabei ist nicht unterschieden zwischen solchen Waaren, welche abgeschliffen, gefirnißt rc.
also veredelt sind, und solchen, welche diese Veredelung nicht erfahren haben.
Es beruht das im wesentlichen auf Abfertigungsrücksichten, Gründen der Zweckmäßigkeit.
Es ist in der That nicht leicht zu unterscheiden, ob ein Gegenstand abgeschliffen ist oder nicht, ob der Abschliff nebensächlich oder hauptsächlich ist, u. s. w. Bei der Zolldifferenzirung in der Praxis ist es oft sehr schwierig, diese Unterscheidung durchzuführen.
Meine Herren, es kommt nun noch allgemein in Betracht das Maß der Zollbelastung.
Zch vermag nicht zu übersehen, wie das gesammte finanzielle Resultat sich stellen wird, ob also der Antrag der Regierung finanziell weiter geht, ob er die Gegenstände im Allgemeinen höher belastet als der Antrag der Herren Abgeordneten Stumm und Melbeck.
Jedenfalls enthält aber der Antrag Stumm eine ziemlich weitgehende Rubrizirung und Unterabtheilung der Gegenstände, und wenn ich auch anerkennen muß, daß diese Gegenstände im allgemeinen insofern theoretisch richtig eingetheilt sind, als die hochwertigen mit höheren Zöllen belegt werden sollen, so möchte ich doch im Interesse des Tarifs nicht empfehlen, zu weit in der Differenzirung zu gehen und in viele und feine Unterscheidungen sich einzulassen.
Zch kann deshalb von meinem Standpunkte, von dem der verbündeten Regierungen aus nur anheimgeben, auch diesen Antrag abzulehnen und die Regierungsvorlage anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Lucius: Der Herr Abgeordnete Melbeck hat das Wort.
Abgeordneter Melbeck: 1 Meine Herren, der Herr Regierungskommissar äußerte so eben, daß es den verbündeten Regierungen nicht erwünscht sei, Abänderungen an dem Tarifentwurfe vorzunehmen; daß ist ein Grund, der auch bei Stellung unseres Antrags von uns erwogen worden ist.
Sie können aber eben aus der Thatsache, daß wir dieses uns sympathischen Wunsches ungeachtet den Antrag stellten, ersehen, daß wir doch den Gegenstand von so hoher Wichtigkeit erachteten, daß es unerläßlich schien, diesen Antrag zu stellen, 12961Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 17.
Mai 1879.
Meine Herren, das Unteramendement, was ich ja vorzugsweise zu vertheidigen habe, ist aus der Erwägung hervorgegangen, daß die Klassifikation der Waaren in dem Tarifentwurf die größten Ungleichmäßigkeiten in sich schließt.
Es sind hochwerthige Gegenstände, Gegenstände, die per Hundert Kilogramm IdOO bis 2000 Mark kosten, wovon ich ein spezielles Verzeichniß vorzulegen bereit bin, zusammengeworfen mit Gegenständen, die nur 100 bis 200 Mark und weniger werth sind.
Es ist unzweifelhaft, daß der Prozentsatz, wenn man.
den Werth der Waaren ins Auge faßt, sich nur auf 1 V bis 2 Prozent beziffert.
Meine Herren, ein besonderer Grund für die von mir beantragte Abänderung ist aber darin zu finden, daß in den Zolltarifen der angrenzenden Länder, namentlich Oesterreichs und Frankreichs, für die hier in Rede stehenden Artikel, höhere Sätze enthalten sind, als der vorliegende Entwurf bestimmt.
Oesterreich hat einen Satz von 8 Gulden —116 Mark, und Frankreich einen Satz von 20 Franks —116 Mark.
Es sind dieselben Waaren, die wir hier den gedachten Tarifen gegenüberstellen, und die Nothwendigkeit einer annähernden Gleichmäßigkeit mit den Tarifen der angrenzenden Länder liegt darin, daß es nicht möglich ist, bei der bisherigen Verschiedenheit der Zölle fortan mit Oesterreich und Frankreich zu konkurriren, daß also die wichtigsten und feineren Fabrikate der Kleineisenindustrie in ihrer Erzeugung beschränkt werden, wenn wir nicht gleichmäßigen Schutz genießen.
Dazu kommt, meine Herren, daß das frühere Hauptabsatzgebiet, Amerika, sich vollständig prohibitiv verhält gegen unsere Waare.
Es war bis vor einigen Jahren Regel, daß etwa der dritte Theil der Fabrikate der Kleineisenindustrie nach amerikanischen Märkten ausgeführt wurde.
Der amerikanische Zoll beläuft sich aber jetzt auf 30 bis 35 Prozent des Werthes, also Gegenstände, die wir mit 15 Mark treffen wollen, sind dort mit einem Zoll belegt von 200 bis 300 Mark.
Da, meine Herren, ist an eine Konkurrenz nicht mehr zu denken.
Das aber ist es nicht allein, sondern Amerika mit seiner großartigen Entwickelung überfüllt jetzt unsere Märkte mit den Fabrikaten, die es bis vor kurzem noch von der Bergischen Industrie bezog, ebenso führt jetzt Oesterreich und Frankreich bei uns ein, während wir ihre Märkte großentheils verlieren, und da, meine Herren, wenn von einem Schutze der vaterländischen Arbeit die Rede sein soll, da muß ich doch gestehen, wüßte ich in der That nichts, was dringender des Schutzes bedarf gegen solche Prohibtivmaßregeln, wie Amerika sie gegen uns zur Geltung bringt, ich sage, ich wüßte Ihnen kein Gebiet zu bezeichnen, wo es begründeter wäre, uns durch Repression zu schützen, wie gerade auf dem Gebiete der Kleineisentndustrie.
Es kommt nun ferner besonders in Betracht, daß die Fabrikate, die Artikel, die in meinem Unteramendement hervorgehoben worden sind, zu den feineren gehören.
Zch war lange zweifelhaft, ob sie nicht richtiger in die Kategorie der Artikel von 24 Mark zu setzen seien.
Zch habe diesen Antrag deshalb nicht gestellt, um eben keine Schwierigkeiten dem Entwürfe gegenüber zu machen, weil man mir sagte, dann wäre es möglich, daß diese höchste Kategorie von feinen Eisenwaaren auch noch erhöht werden müßte.
Das ist der Grund, weshalb wir uns darauf beschränkt haben, eine Zwischenstufe, entsprechend der Feinheit der verschiedenen Artikel und der darin enthaltenen Arbeit, zu suchen.
Meine Herren, es ist bedeutsam, daß eine Gemeinde wie die Gemeinde Remscheid, wo die Industrie der in Rede stehenden Gegenstände ihren Hauptsitz hat, in ihrem Beschluß der Stadtverordneten vom 10. dieses Monats einen solchen Antrag gestellt hat, den sie mir als einem benachbarten Vertreter durch eine Deputation von 3 Mitgliedern überreicht hat.
Die Herren haben mich auf das bestimmteste versichert, und ich habe als Nachbar seit 30 Zähren Gelegenheit gehabt, ihre Industrie eingehend kennen zu lernen, sie haben mich versichert, daß die Industrie angesichts der Zollsätze, die jetzt in Oesterreich und Frankreich bestehen, angesichts der Prohibitivzölle von Amerika unzweifelhaft in der Fabrikation ihrer feineren Artikel in bedenklicher Weise zurück gehen würde, und, meine Herren, was bedeutet das
Das feinere Fabrikat ist gewissermaßen, ich will nicht sagen ein Kunsterzeugniß, aber es ist doch ein Erzeugniß, was Lehrlings- und Gesellenzeit bedingt, es ist die feinere Arbeit, die wir besonders in unserer urwüchsigen Hausindustrie schützen wollen, auch schon aus sozialen Gründen.
Wenn wir es durch ungeeignete Zollsätze dahin bringen, diese feineren Fabrikate zu verdrängen, oder verdrängen zu lassen durch Frankreich, Amerika und Oesterreich, dann, meine Herren, drängen wir die Arbeiter unwillkürlich, gewiß ohne daß wir es wollen dahin, daß sie schlechteres grobes Fabrikat machen, und das, meine Herren, müssen wir angesichts1unserer1Devise, 1 daß1wir1die vaterländische Arbeit schützen wollen mit allem Ernst zu verhindern suchen.
1 Es ist1mir1nun1eingewendet worden, daß die Landwirthschaft benachtheiligt sei durch diese höhere Verzollung.
Das kann in keiner Weise zugegeben werden.
Zn dem Antrage des Herrn Abgeordneten Stumm sind gerade solche schwer wiegende Fabrikate, die früher nach der Regierungsvorlage mit einem Zoll von 6 Mark belegt sind, in die Position von 3 Mark übertragen.
Das ist, wenn ich vom Standpunkt der Landwirthschaft die Sache ansehe, ein großer Vortheil im Vergleich zu den Waaren, die ich in das Unteramendement aufgenommen habe, z.
B. Degenklingen, Degenklingen braucht die Landwirthschaft ja nicht Handfeilen, das sind kleine Feilen, meine Herren, die sehr werthvoll sind, und wenn 2 '2 Prozent oder 2 Prozent, was eigentlich das Richtige ist, auf eine solche Feile fallen, dann kann der Zoll höchstens 1 —2 Pfennige das Fabrikat vertheuern, wenn überhaupt eine Verteuerung stattfinden möchte.
Ferner Meißel, Tuch-, Schneider- Hecken- und Blechscheeren, Sägen, Bohrer, Schneidekluppen, Maschinen und Papiermesser.
Die Sägen allerdings werden in der Landwirthschaft häufig benutzt, aber, meine Herren, auch da ist bei näherer Prüfung des Werthverhältnisses der Zoll, der darauf fällt, so minim, daß wirklich keine Rede davon sein kann, daß eine merkliche Verteuerung stattfindet.
Zch glaube nun, meine Herren, daß die Widersprüche, die etwa vom Regierungstisch gegen diese Amendements erhoben werden, wesentlich aus formellen Gründen, und deshalb stattfinden, um die Oekonomie des bisherigen Tarifentwurfs nicht zu stören.
Zch würde auch, meine Herren, dagegen im ganzen nichts zu erinnern haben, aber wo ein so dringendes Bedürfniß vorhanden ist, wie im vorliegenden Fall, da glaube ich nicht, daß eine solche Aenderung, eine solche anderweite nothwendige Klassifikation der Oekonomie des Tarifentwurfs zum Opfer gebracht werden darf.
Zch bitte Sie daher dringend, meine Herren, dem Amendement des Abgeordneten Stumm und meinem Unteramendement Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Lucius: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten Stumm in seiner Motivirung hat formal eine gewisse Berechtigung, die ich anerkenne, obwohl ich ihren Konklusionen nicht zustimme.
Wir werden dieser Art von Anträgen der ganzen Reihe des Tarifs nach regelmäßig begegnen, meistens allerdings für diejenigen Positionen, die in die Kommission verwiesen sind, und ihr Ursprung erklärt sich daher, daß wir, indem wir einen schutzzöllnerischen Tarif machen wollen, einen etwas freihändlerisch zugespitzten zugrunde legen, und darauf die Erhöhungen des Zolles basiren Daraus mußten nothwendig Fehler entstehen im Sinne einer schutzzöllnerischen Tariftrung, sobald man sich darauf einläßt, abzuwägen, in welchen Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 17.
Mai 1879
11297 Punkten das Ausland mehr oder weniger Konkurrenz macht, wo mehr oder weniger die Arbeit im Anlande verwendet wird, wo man eine besondere Industrie erzielen oder schützen will.
Hier kann man nicht so in Pausch und Bogen verfahren, wie es ein Tarif that, der auf dem Standpunkte stand, daß es nur darauf ankomme, durch seine Zölle finanzielle oder nur mäßig schützende Resultate zu erzielen.
Sie begegnen deshalb auch überall dieser eigenthümlichen Erscheinung, daß gewisse Klassen von Industriellen Ahnen Petitionen unterbreiten, gewissermaßen mit doppeltem Gesichte, vorne verlangen sie, daß man einer Erhöhung ihres Rohmaterials nicht zustimmen möge, hinten verlangen sie nach der anderen Seite, daß, wenn man ihr Rohmaterial vertheuert, dann auch ihr Fabrikat bedeutend höher schütze, als es bisher der Fall war.
Sie haben gewissermaßen hier bei diesem ersten Beispiel eine Prinzipienfrage zu entscheiden.
Gerade bei den Blechwaaren, für die Herr Stumm besonders gesprochen hat, trifft das von vornherein zu.
Wie gesagt, von seinem Standpunkte aus muß ich ihm ganz Recht geben.
Hier haben Sie Petitionen von Blechwaarenfabrikanten, namentlich von solchen, die Formen zum Verpacken Herstellen, welche ins Ausland gehen und insbesondere nach Skandinavien, und die in erster Linie Ahnen zumuthen, Sie mögen das Rohmaterial nicht erhöhen, dann aber sich entrüstet darüber aussprechen, daß man für ihre Fabrikate keinen höheren Zoll geben wolle als den hier vorgesehenen.
Für mich liegt natürlich die Entscheidung so, daß ich den Schluß nicht dahin ziehen kann: weil nun dem Fabrikanten der Rohstoff durch den Zoll vertheuert wird, er beeinträchtigt wird im Export, will ich den inländischen Konsumenten dafür bestrafen und ihm für seine Bedürfnisse einen höheren Preis diktiren, denn das würde der Fall sein.
Die Maßregel, die jetzt vorgeschlagen wird von den Herren Stumm, Melbeck und anderen läuft doch schließlich darauf hinaus, daß der Fabrikant, der bisher für das Ausland frei eingeführtes Material verarbeitet, sich an dem inländischen Konsumenten dafür entschädigt, daß man ihm diesen Export für die Zukunft erschwert.
Meine Herren, wenn ich den Zolltarif für alle Zeiten zu machen gedächte, würde ich mir vielleicht überlegen, ob ich nicht trotz meiner Grundsätze hier eins gewisse Entschädigung zulassen könnte, da ich aber glaube, die sehr starke und jetzt hochgehende Bewegung für den Schutzzoll wird sich nicht lange halten können, so muß ich mehr daran denken, die gegenwärtigen Grundlagen für die Zukunft zu erhalten, als jetzt den Riß noch tiefer zu machen.
Ach muß daher lieber darauf eingehen, daß der Export nach dem Auslande geschädigt werde, als daß die inländische Produktion noch ums doppelte vertheuert werde und die Arbeit erlahme, weil der Wetteifer des Auslandes, der eine große Rolle in unserer Entwickelung gespielt hat, uns entzogen wird.
Wir haben noch gar nicht gesprochen von dieser Art Wirkung, vermöge welches die jetzt herbeigeführte Erschwerung der Einfuhr aller Fabrikate (und das trifft gerade hier zu), einen erlahmenden Einfluß ausüben wird auf unsere Industrie.
Gestehen wir uns doch, was unsere Industrie gelernt hat vom Auslande, gestehen wir uns doch, daß in vielen Dingen es gar nicht wünschenswerth ist, daß die Konkurrenz des Auslandes unterdrückt werde, weil sie ein ganz bedeutender Sporn war und noch immer sein dürfte.
Sehen wir recht, meine Herren, mit unseren Augen seit Zähren, wie gewisse Kategorien von Industrien hinaufgegangen sind gerade durch den starken Sporn, den sie enthalten haben.
Wenn Sie Berlin von vor 10 Zähren vergleicheu in allen Einzelheiten des gewöhnlichen Warengeschäfts, bis zum Kramladen herab, so finden Sie einen ungeheueren Fortgang auf allen Gebieten.
Es zeigt sich in der Vervollkommnung der Waaren bis auf die nebensächlichsten Lapalien herab.
Ach kann Sie versichern, meine Herren, ich habe einen gewissen Sinn für diese Dinge.
Als ich vor 10 Zähren nach Berlin kam, konnte man hier in vielen Läden noch kein Packet bekommen, das ordentlich eingewickelt war.
(Rufe rechts: Zur Sache!)
Wenn man es unter den Linden kaufte, so ging es am Brandenburger Thor wieder auf.
Jetzt hat man auch in allen diesen Nebendingen große Fortschritte gemacht, selbst in der Höflichkeit der Bedienung; und wodurch ist das gekommen
Durch die scharfe Konkurrenz, die namentlich die Pariser Modeartikel den Berlinern gemacht und die sehr erziehend gewirkt haben.
Ach möchte mich auch schon deshalb dem widersetzen, daß wir uns blindlings dahin erklären, daß die auswärtige Konkurrenz vor allen Dingen als ein Uebel unterdrückt werde.
Daß die Weißblech verarbeitenden Fabrikanten leiden werden unter diesem Zoll, ist gewiß, und Herr Stumm hat ganz recht, zu sagen, daß der Zoll, der hier vorgeschlagen ist, sogar in Wirklichkeit ein höherer ist, als dem Scheine nach, weil nämlich die Abfälle, namentlich bei den runden Gegenständen, die sehr viel verarbeitet werden, beinahe ganz werthlos oder geringwerthig sind, so daß der Zoll vielleicht mit V, g oder Vs stärker werden muß, als wir hier mit Ziffern sehen.
Allein, wie gesagt, mich kann das deshelb nicht bewegen, den Anträgen auf weitere Erhöhung beizustimmen.
Erlauben Sie noch zu diesem Artikel der Blechfabrikatiou hinzuzusetzen, daß es mit meiner Andeutung, die ich neulich gemacht über Blechlieferungen, die in Deutschland bestellt waren und sich schließlich als englische Waare auswiesen, sich in folgender Weises verhielt.
Ach sage das, weil mir von außen eine Frage zugekommen, indem der eine oder der andere sich durch meine Andeutungen betroffen fühlte.
Ein Bisquitfabrikant, dessen Etablissement im Hamburger Zollgebiete liegt, ich meine im Vereinszollgebiet, war der Besteller von Waaren, die er aus Deutschland zn erhalten glaubte und die er bei näherem Befunde als solche erkannte, die von England geliefert waren.
Er erklärt sich bereit, den Spediteur zu nennen und das Schiff, mit dem die Waaren angekommen waren.
Ach benutze diese Gelegenheit, einen Punkt zu berichtigen, der in dem gestrigen Angriffe der Herren Stumm und Berger eine Rolle gespielt hat.
Ach habe mich dem Wunsche des Herrn Präsidenten und der Anschauung des Hauses untergeordnet, indem ich keinen Vorwand nahm, obwohl ich es bei den Schienen sehr gut gekonnt hätte, um auf eine, ganze Reihe unbegründeter Vorwürfe zu antworten, die mir gestern gemacht waren.
Ich wollte die Gelegenheit nicht durch sine gewisse Eludirung benutzen, und ich behalte mir in der Hauptsache vor, in der dritten Lesung eine Reihe von Thatsachen richtig zu stellen.
Nur was das Weißblech betrifft, weil wir hiervon eben sprechen, muß ich bemerken, daß ich nicht gesagt habe bei einer früheren Gelegenheit, daß die Koalition wiederhergestellt sei, sondern ich habe gesagt, sie wäre bereits soweit wieder gediehen, daß die Herren sich verständigt hätten zu Preiserhöhungen und Zirkulare dahin ergangen seien; das war die Meldung, die mir von Interessenten gekommen war, und wenn gestern bemerkt worden ist, daß nicht alle Weißblechfabrikanten in der Koalition früher gewesen seien so ist mir das allerdings ganz wohl bewußt.
Ach weiß, daß Dillingen beispielsweise nicht mehr dabei ist, aber ich müßte mich sehr irren, wenn es nicht ursprünglich dabei gewesen wäre.
Von Weißblech habe ich überhaupt im Gegensatz zu dem, was Herr Berger gesagt hat, gestern meines Wissens zum ersten oder zum zweiten Male gesprochen seit der Zeit, daß wir beim Zollparlament von der Sache verhandelt haben.
Es hat aber Herrn Berger gefallen, überhaupt sowohl meine Aeußerungen als meine ganze Vortragsweise in einer Art zu karrikiren, die mich selbst zwar einigermaßen unterhalten hat, von der ich aber hinterher vernehme, daß sie viele in Erstaunen gesetzt 1298 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 17.
Mai 1879. hat.
Zch habe dies Austreten damit erklärt, daß der geehrte und mir persönlich sehr werthe Herr durch seine Korona namentlich nach der Mitte des Hauses schauend, so begeistert zum Vorwärtsgehen sich ermuntert fühlte, daß er sich schon mitten in sie versetzt sah, und erklärte mir seine Aeußerungen, daß er keiner Partei des Hauses angehöre, so, daß ich erwartete, wenn er fertig wäre, würde er zu einem Sitz nach rechts abschwenken.
Vizepräsident Dr. LuciuS: Der Herr Abgeordnete Berger hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Berger: Herr Präsident, ich erlaube mir zu meiner Information und zur Aufklärung des Hauses anzufragen, bei welcher Position wir uns gegenwärtig eigentlich befinden.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat uns nämlich soeben einen Vortrag über Weißblech gehalten.
Weißblech findet sich im Gesetzentwurf unter Position o 2 aufgeführt.
Zch würde mit großem Vergnügen auf die Debatte über Weißblech mit Herrn Bamberger eingehen, doch wenn ich mich recht erinnere, ist diese Position schon längst bewilligt und wir befinden uns immer die bessere Belehrung durch den Herrn Präsidenten vorausgesetzt jetzt bei „Eisenwaaren ''Position e 1, „ganz grobe ''aus Eisenguß; 100 Kilogramm 2 Mark 50 Pfennig.
(Heiterkeit.)
Zch bitte den Herrn Präsidenten also, die Sache gütigst klarstellen zu wollen, weil es davon zunächst abhängig ist, ob ich dem Herrn Kollegen Bamberger folgen darf.
Vizepräsident Dr. Lucius: 1 Der Herr Abgeordnete Berger hat vollkommen Recht, daß wir uns bei Position s, Eisenwaaren, befinden, ich mache ihn aber darauf aufmerksam, daß unter 2 auch Kaffeetrommeln und -Mühlen rc.
also Geschirre, die auch aus Blech fabrizirt werden, sich befinden.
Aus dieser Annahme folgerte ich, daß der Herr Abgeordnete Bamberger berechtigt sei, seine Ausführungen zu machen, obschon es mir im Anfang auch zweifelhaft gewesen ist, ob er sich nicht zu Lit.
ä äußerte.
Zur Sache hat das Wort der Herr Abgeordnete Berger.
Abgeordneter Berger: Meine Herren, trotz dieser Information durch den Herrn Präsidenten glaube ich doch mir die Zufriedenheit des Hauses zu erwerben, wenn ich gegenwärtig bei der vorgerückten Stunde nicht auf die Weißblechfrage und die übrigen Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Bamberger zurückgehe, sondern mir vorbehalte bei der dritten Lesung darauf zurückzukommen.
Meine Herren, der Umstanddaß unter der hier wirklich zur Debatte stehenden Position s sich „Brücken und Brückenbestandtheile ''befinden, bietet mir Gelegenheit, eine kurze Erklärung zu einem Passus meiner gestrigen Rede zu geben.
Zch habe gestern nämlich, nach dem Vorgänge meines geehrten Hintermannes, des Herrn Abgeordneten Richter, eine an uns gelangte Petition aus Duisburg erwähnt und dabei hervorgehoben, daß ich neugierig sei, das Original derselben selbst kennen zu lernen.
Veranlassung zu dieser, meiner Aeußerung gab mir der Umstand, daß, als ich das Original einsehen wollte, auf unserem Bureau, wo die Originalien der Petitionen bekanntlich vorschriftsmäßig liegen müssen, mir das betreffende Schriftstück nicht gezeigt werden konnte, vielmehr der betreffende Beamte erklärte, das Original existire auf dem Bureau gar nicht.
Zch habe mich infolge dessen; zu dieser Aeußerung von gestern berechtigt geglaubt, heute aber erfahren, daß die Petition wirklich im Original hier vorhanden ist.
Sie befand sich nämlich in den Händen eines Kollegen, dem sie anvertraut worden war und der sie heute zu den Akten des Hauses eingeliefert hat.
Zch habe mich durch den Augenschein überzeugt, daß dieselbe von sämmtlichen Firmen, welche auf den an uns vertheilten Druckexemplaren verzeichnet sind, originaliter unterschrieben ist, und auf Wunsch der Vertreter der betreffenden Petenten mich verpflichtet gefühlt, diese klarstellende Mittheilung hier vor dem Hause zu machen.
Vizepräsident Dr. Lucius: 1 Der Herr Abgeordnete von Miller (Weilheim) hat das Wort.
Abgeordneter von Miller (Weilheim): Meine Herren, als mir zuerst der Tarif, dm wir berathen, zu Gesicht kam, war ich mit einer gewissen Bangigkeit erfüllt, allein was mich tröstete, meine Herren, war der Gedanke, daß hier im hohen Hause manche Härten gemildert, manches gebessert werden wird, und ich würde bedauern, wenn wir den Ryth des Herrn Kommissarius oder des Herrn Bamberger befolgten und nicht jeden einzelnen Posten uns recht genau anschauen wollten; anch wurde ja doch allseitig gesagt, daß es gut und nützlich wäre und für uns gewiß auch rathsam, die Petitionen zu prüfen, was wahr oder uns neu davon sei.
Dies veranlaßt mich, Ihnen in dem Moment, wo die Existenz vieler armer, braver Leute in Frage steht, einen Hilferuf bekannt zu geben, der von den äußersten Grenzen des deutschen Reiches, von unsern Bergen, an mich, den Vertreter dieser Gegend, gelangt ist.
Meine Herren, diejenigen, die unsere Alpen vielleicht öfter durchwandert haben, werden in den einsamen Thälern Schmieden gesunden haben, die Tag und Nacht fleißig arbeiten, um durch ihre Mühe, durch den Schweiß ihres Angesichts das Brod zu verdienen, was die Gegend ihnen ja so schwer ermöglicht, denn sie haben nur Holz und billige Kohlen, das hat sie veranlaßt, Werkzeuge zu schmieden, welche am besten durch Händearbeit gut und brauchbar gemacht werden können.
Diese Schmiede beziehen ihr Eisen aus Oesterreich, was ja nahe an unserer Grenze liegt, weil das steyrische Eisen für solche Werkzeuge das einzig gute und brauchbare ist.
(Hört!)
Meine Herren, dieses Eisen müssen die Leute jetzt verzollen, und die Werkzeuge, die sie daraus machen, sollen mit einem Zoll belegt werden, der in einen Topf geworfen ist mit den allerrohesten Arbeiten.
(Sehr richtig!)
Zch meine, wir haben das wohl zu sichten und uns dabei nicht darum zu bekümmern, ob es den Zollbeamten bequem oder unbequem ist, mehr Unterscheidungen zu machen, wir sollen uns vielmehr darum kümmern, ob es gerecht ist, wenn man rohe Arbeit mit solcher vermengt, andenen sovieleMühe und Sorge hängt.
Wenn diese Bergbewohner in ihrer Tähtigkeit, von der sie leben, fortexistiren sollen, so muß ihnen ein anderer Schutz zu Theil werven, als die projektirten 6 Mark, daher ich dem Antrag des Herrn Kollegen Stumm empfehlend zur Seite stehen möchte.
Wenn Sie den Antrag des Herrn Kollegen Melbeck nicht annehmen, so müssen Sie doch jedenfalls den des Herrn Stumm genehmigen, denn es sind dann nicht bloß die Arbeiten unserer armen Bergbewohner, sondern auch alle die Werkzeuge machen, annähernd befriedigt, die fortan in Deutschland die Werkzeuge machen werden, die wir jetzt aus Amerika beziehen, aus dem Amerika, das noch vor nicht sehr langer Zeit all das von uns bezogen hat.
Diese Wahrnehmung, glaube ich, dürfte auch ein sehr eklatanter Fingerzeig dafür sein, wie rasch sich eine Industrie entwickeln kann, wenn sie geschützt ist vor zu großer auswärtiger Konkurrenz.
(Hört!)
Meine Herren, gönnen Sie diesen Leuten, in deren Interesse ich mir erlaubt habe, das Wort zu ergreifen, den Verdienst, den sie nicht Mehrgewinnen können, wenn Sie den Antrag Stumm nicht akzeptiren, denn gerade die Leute sind Deutscher, Reichstag.
47.
Sitzung am 17.
Mai 1879.
1299 es, die kein Getreide bauen, sondern alles, was sie brauchen zum Leben, kaufen müssen und nur auf diese Weise die Mittel hierfür erwerben können.
Ich empfehle Ihnen daher den Antrag Stumm.
Vizepräsident Dr. Lucius: Der Herr Abgeordnete Dernburg hat das Wort.
Abgeordneter Deruburg: Meine Herren, ich möchte eine Bemerkung anknüpfen an die Position 3, feine Eisenwaaren, und möchte mich zunächst vergewissern, ob die mit zur Diskussion steht.
Vizepräsident Dr. Lucius: Wenn ich den Herrn Präsidenten richtig verstanden habe, so hat er allerdings die Diskussion über sämmtliche drei Nummern eröffnet; also ist der Herr Abgeordnete vollständig in seinem Recht, über die Nummer 3 zu sprechen.
Abgeordneter Deruburg: Zch werde also folgende Bemerkung hieran knüpfen.
Der Zollsatz, meine Herren, wird gegenüber dem früheren Zollsatz nicht verändert, es handelt sich darum, daß bei Aufführung der Gegenstände, welche unter 6 Nr.
3 sich befinden, eine Lücke ist, welche sich in den letzten Zeiten mit einem gewissen Aussehen gezeigt hat.
Es handelt sich um die Stelle, welche die Patentachsen in diesem Zolltarif finden sollen.
Nun, meine Herren, haben diese Patentachsen, welche ja für alle Sachkenner für seine Eisenwaaaren gelten, auf Anregung der deutschen Achsenfabrikanten bei dem Bundesrathe am 28.
November v. Z. unter den feinen Eisenwaaren ausdrücklich rangirt.
Dieser Zoll ist aber auf eine seltsame Weise von dem Auslands hinterzogen worden und zwar dadurch, daß die Patentachsen, die bekanntlich aus drei Theilen bestehen, aus der eigentlichen Wagenachse, aus einer Buchse von Gußeisen und einer Schraubenkapsel auseinandergelegt, und diese drei Theile einzeln eingeführt werden, dadurch die eigentliche Absicht der Verzollung vereitelt wird.
Nun möchte ich mir die Anfrage an den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts gestatten, ob und in welcher Weise beabsichtigt wird, diese Lücke, welche ja die Verfügung des Bundesrathes gemacht hat, ausgefüllt werden soll, entweder in dem Tarife selbst oder in dem Waarenverzeigniß.
Zch bringe diese Sache schon jetzt zur Sprache, weil ich mir eventuell vorbehalte, in der dritten Lesung einen ausdrücklichen Antrag zu stellen.
Vizepräsident Dr. Lucius: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Burchard: Zch möchte mir erlauben, auf die Frage des Herrn Vorredners kurz zu antworten.
Er ist zunächst davon ausgegangen, daß die Patentachsen fortan nicht mehr unter die Position s 3 gehören würden, daß deshalb im Tarif eine Lücke sei.
Zch möchte darauf erwidern, daß in der Nr.
s 3 Z der Vorlage ausdrücklich gesagt worden ist: feine Eisenwaaren aus schmiedbarem Eisen, polirt oder lackirt u. s. w. und ich nehme an, daß die Patentachsen unter diesen Begriff fallen auch dann, wenn sie aus verschiedenen Stücken hergestellt sind.
Was den zweiten Punkt anbetrifft, daß die Möglichkeit eines Mißbrauchs bei der Verzollung hier vorliege, so ist ja diese Möglichkeit auch bei anderen Waaren nicht ausgeschlossen.
Spezielleres in Bezug auf die Patentachsen ist noch nicht zur Kenntniß des Bundesraths gelangt, wenigstens ist mir nichts davon bekannt; der Herr Vorredner kann sich aber darauf verlassen, daß, wenn ein solcher Mißbrauch thatsächlich besteht, andererseits auch gesetzliche Mittel bestehen, diesem Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Mißbrauche entgegen zu treten, und der Bundesrath es nicht unterlassen wird, diese Mittel in Betracht zu ziehen.
Zch werde gern diesen Gegenstand speziell im Auge behalten.
Vizepräsident Dr. Lucius: 1 Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich möchte doch in Bezug auf die Form von solchen Anträgen bemerken, daß, wenn man solche Anträge stellt, die nicht eine einfache Ermäßigung oder Erhöhung bezwecken, sondern die gleich das ganze System umändern, ganz anders klassifiziren, auf der einen Seite heruntersetzen, auf der anderen herauf daß solche Anträge nicht erst am Abend vorher uns mitgetheilt werden, sondern daß man doch jede Seite des Hauses in den Stand setzt, sich in Bezug auf die Physiologie der einzelnen Werkzeuge und Artikel zu unterrichten.
Wir verstehen nicht alle so viel wie Herr Stumm von der Sache, wir glauben auch nicht alles, was Herr Stumm über 'die Sache sagt.
Auch die Herren Regierungskommissare sind in einer schlimmen Lage.
Der Herr Regierungskommissar hat erklärt, die Regierung sei gegen den Antrag, aber materielle Gründe für und gegen habe ich kaum von dem Herrn Regierungskommissar gehört.
Er leidet offenbar unter derselben Ungunst der Verhältnisse, unter der alle Seiten des Hauses leiden.
So viel ich im Augenblick die Sache kontroliren kann, handelt es sich bei Herrn Stumm um zwei Dinge, einmal um die schmiedeeisernen Röhren und dann um die groben Waaren.
Was die schmiedeeisernen Röhren betrifft, so glaube ich im Augenblick, daß dies wesentlich eine starke Vertheuerung der Gasröhren sein würde, eine starke Mehrbelastung der Städte zu Gunsten einiger weniger Werke in Deutschland.
Es könnte ja möglicherweise der Fall sein, man kann es ja im Augenblick nicht wissen und es läßt sich so schnell nicht feststellen, daß durch dieses einfache Amendement die Städte, und gerade die Städte, von denen man gesprochen mit 500, 600 Prozent Kommunalbelastung, höher belastet werden, als aus der ganzen sogenannten Steuerreform für sie durch Ueberweisung an Knmmunalsteuern herauskommt.
Abgesehen davon aber handelt es sich hier auch um Lokomotivröhren, eine Erschwerung der Lokomotivfabrikation, die ich durchaus nicht will und die namentlich für den Export wieder sehr ungünstig ins Gewicht fällt.
Was die groben Waaren anbetrifft, so hat Herr Stumm wörtlich gesagt, er brächte Ermäßigungen, Ermäßigungen, die gerade für die Landwirthschast von Werth sind.
Was bringt er für eine Ermäßigung
Er ermäßigt Eisenbahnachsen, Eisenbahnräder, Puffer, Kanonenrohre, alles Dinge, die die Landwirthschst ja wohl nicht gebraucht, Ambosse, Schraubstöcke, Winden, Hakennägel, Schmiedehämmer, Wagenfedern, Polsterfedern, Brecheisen, Hemmschuhe, Hufeisen.
Hufeisen, Hemmschuhe und Wagenfedern, das wird so ziemlich alles sein, was in die Landwirthschaft einschlägt.
Von den Erhöhungen aber, die Herr Stumm der Landwirthschaft bescheert, hat er kein Wort gesagt und wer ihm bloß zuhört, könnte absolut zu einem anderen Schluß kommen als demjenigen, der der Wahrheit entspricht.
Die Erhöhungen, die Herr Stumm beantragt, betreffen Sensen, Sicheln, Dung- und Heugabeln, gewisse Arten von Scheeren und manche andere Werkzeuge, namentlich Hämmer, Aexte und Beile, die die Landwirtschaft außerordentlich bedarf.
Soll das etwa blos ein Vorspiel sein, daß nachher auch die landwirthschaftlichen Maschinen wieder erhöht werden
Wenn das nicht der Fall wäre, so würde es auf eine Benachtheilgung der kleinen Landwirthe hinauslaufen, während man nachher bei Maschinen, die mehr den Großbetrieb interessiren, diese Erhöhung wegläßt.
Es hat eine Zeit gegeben, sie ist noch gar nicht so lange her, da war man der Meinung: ja, selbst wenn Eisenzölle, dann doch nicht Zölle auf landwirthschaftliche Maschinen und solche 177 1300 Deutscher Reichstag.
47.
Gegenstände, welche die Landwirthschaft vorzugsweise gebraucht!
Zch konstatire, auf welcher Seite die Interessen der Landwirthe gegenwärtig vertreten werden.
(Lachen rechts.)
a, Herr von Kardorff, durch Zhr bloßes Lachen bringen Sie das nicht weg!
Das sieht jeder, wie hier gesorgt wird für die Landwirthe!
Ebenso schlecht wie die Landwirthe behandelt Herr Stumm die Handwerker.
Sehen Sie doch seine Erhöhungen, sie betreffen die nothwendigsten Handwerkszeuge, Hämmer, Beile, Aexte und dgl.
Dinge, Zangen, Meißel, Tuch- und Schneiderscheren.
Hier tritt wieder gerade hervor, was diese Politik mit dem Handwerk vor hat.
Sprechen Sie doch auch einmal von den armen Leuten des Handwerks, gegen die die Zollerhöhung hier vorgenommen werden soll!
Herr Melbeck hat von den Gesellen und Lehrlingen und von dem Handwerk gesprochen, zu Gunsten dessen angeblich die Zollerhöhung gefordert wird, aber er hat nicht gesprochen von dem Handwerk, gegen dessen Interessen die Zollerhöhung von ihm hier gefordert ist.
Es ist gesagt worden, wer A sagt, muß auch B sagen; ich bedaure, daß Herr von Miller seine interessanten Notizen über den nothwendigen Bezug des Materials für gewisse Schmiede in Bayern aus Oesterreich nicht vorgebracht hat, als wir über Materialeisen verhandelt haben, wir hätten vielleicht ein Amendement, wie es mehrfach im Tarif vorkommt, beschließen können, um die Zollsreiheit auf gewissen Strecken bestehen zu lasten.
Nachdem einmal beschlossen ist, das Material mit Zoll zu belegen, bin ich allerdings der Meinung, daß, wer A gesagt hat, auch B sagen muß.
Zch würde von meinem Standpunkt aus es für falsch halten, jetzt gegen Zölle auf anderes Eisen zu stimmen, aber die Zölle derRegierungsvorlage sind schon das B zum A, sie sind der Ausdruck, den die Erhöhung des Materials finden muß in der Erhöhung der Zölle für Waaren, und sind ziemlich reichlich gegriffen.
Was nun jetzt verlangt wird, das sind Zölle, die viel weiter in das Alphabet hineinreichen, die nicht mehr die nothwendige Konsequenz der bewilligten Zölle für Roheisen und Materialeisen sind, sondern ein ganz neues Zollschutzprinzip in den Tarif mit hineinbringen sollen.
Meine Herren, wir sollen mit den Anträgen Stumm nicht bloß zurückgehen hinter das Zahr 1877 und 1873, 'sondern in Bezug auf die Klassifikation und Belastung der Eisenwaaren noch hinter das Zahr 1870.
Es ist dann von Herrn Stumm gesagt worden, es sei dies gewissermaßen ein Entgegenkommen gegen die Gegenströmung im Kreise Hagen und Remscheid, von einer gewissen Abfindung sprach er.
Wir sind nicht so wie die Herren aus Bremen, daß wir, um auch für uns noch was zu bekommen, schließlich etwas thun, was gegen unsere Prinzipien läuft.
Wir Hagener danken Zhnen für dieses Geschenk, und die 375 selbstständigen kleinen Eisenindustriellen und selbstständigen Kaufleute in der Eisenindustriebranche man hat mir nicht nachzuweisen vermocht, daß sich da Fremde unter diese Unterschriften geschlichen haben wollen überhaupt nichts von Zöllen wissen, und nachdem Sie ihr Material durch Zölle vertheuert haben, wollen sie darum wohl die Konsequenzen im Tarif aus dieser Vertheuerung, aber sie wollen darüber nicht hinaus ein Schutzzollprinzip zu ihren Gunsten eingeführt sehen, wie es hier vorgeschlagen wird.
Was die Remscheider Stimmung betrifft, auf die man sich beruft, so charakterisirt sie sich in jener Petition, von der ich gestern sprach, unter der der Pfarrer und der Steuereinnehmer auch als kleine Eisenfabrikanten figuriren.
(Heiterkeit.)
Was es nun mit der Remscheider Deputation für Bewandniß hat, auf die Herr Melbeck zu sprechen gekommen ist, das weiß ich nicht, wie das in der StadtverordnetenSitzung am 17.
Mai 1879.
Versammlung vorgegangen ist, daß man nun jetzt im Widerspruch mit dem, was in einer öffentlichen unter dem Vorsitz des Bürgermeisters stattgehabten Versammlung in Remscheid noch ohnlängst beschlossen ist, auf eine höhere Bewilligung von Zöllen hinausgeht.
Meine Herren, gerade Remscheid hat immer gesagt: allerdings, wir leiden überaus unter den Zöllen anderer Staaten auf unserem Artikel; das kann uns wohl dazu bringen, zu.
wünschen, daß man Kampfzölle einführt, aber man hat sich ausdrücklich verwahrt, daß man selbst Kampfzölle legt auf diese Remscheider Artikel der Kleineisenindustrie, und zwar aus dem Grunde, weil man sagt: solche Zölle sind kein taugliches Kampfmittel gegen die Nachbarstaaten und schaden uns selbst nur.
Sie haben die Kampfzölle auf andere Gegenstände, vielleicht auf Wein oder was weiß ich gewünscht, also, meine Herren, die Benachtheiligung der dortigen Industrie durch die Zölle anderer Staaten kann hier nicht in Betracht kommen.
Vergegenwärtigen Sie sich doch selbst eins: es handelt sich bei diesen groben Eisenwaaren um eine Industrie, die das Fünffache exportirt aus Deutschland von dem, was an solchen Waaren eingeführt wird, und bei der weniger wie bei irgend einer anderen von Schutzzoll die Rede sein kann.
Meine Herren, was wird denn überhaupt an groben Eisenwaaren eingeführt in Deutschland
Zch habe mir sehr viel Mühe gegeben, darüber Recherchen anzustellen, die Enquetekommission hat dies kaum gethan und habe folgendes ermittelt: wir beziehen aus England Werkzeuge, die wir aber gar nicht entbehren können wegen ihrer vorzüglichen Qualität, und bei denen überhaupt die Qualität entscheiden muß und nicht der Preis.
Ferner habe ich ermittelt amerikanische Heugabeln.
Die Herren von der Landwirthschast werden vielleicht bester wissen, warum man die gern aus Amerika bezieht, ich habe mich darüber nicht vollständig unterrichten können.
Ein dritter Gegenstand sind die ganz kleinen Holzschrauben, und von diesen Holzschrauben, geht die ganze Agitation aus, wie sie nach Remscheid getragen ist und dieser Petition zum Grunde liegt.
Es sitzt nämlich in Hägen ein Herr, der Holzschrauben fabrizirt und der sich genirt fühlt durch eine französische Konkurrenz, die ihn in gewissen kleinen Sorten von Holzschrauben benachtheiligt.
Er kauft selbst die kleinen Holzschrauben aus Frankreich, um sie mit den größeren zusammen in Deutschland abzusetzen.
Aber es gehen auch Holzschrauben von Deutschland nach Frankreich, das ist gerade kürzlich durch einen interessanten Zeitungskrieg ermittelt worden.
Gerade auf dem Gebiete der Holzschraubenfabrikation, die wesentlich Großbetrieb ist und sich auf mehrere größere Werke konzentrirt, liegt die Gefahr einer Koalition sehr nahe.
Nun führen die Herren an, diese Holzschrauben aus Frankreich seien begünstigt durch das dortige weitergehende Maß von Kinderarbeit, ich meine aber, die Fabrikation einzelner Artikel, wie der kleinen Holzschrauben, die zur Kinderarbeit gravitiren, deren Ausdehnung zu schützen in Deutschland hätten wir keine Veranlassung; ich meine, wir sollten Werth darauf legen, solche Industrien groß zu ziehen, die die Arbeit kräftiger Männer in sich schließen.
Zch habe die Beschränkung der Kinderarbeit in Deutschland immer so aufgefaßt, als ob es nicht eine Benachtheiligung unserer Industrie wäre, sondern als ob diese Beschränkung, wenn sie auch einzelnen Zweigen als nachtheilig erscheinen mag, in der That ein Vortheil für unsere Industrie ist, denn je mehr man den Kindern in der Zugend Zeit gibt etwas zu lernen, je weniger sie körperlich geschwächt werden durch allzufrühe Heranziehung zur Arbeit, um so tüchtigere und kräftigere Arbeiter werden uns erwachsen und wir werden umsomehr im Stande sein, die Konkurrenz mit dem Auslande aufzunehmen.
Meine Herren, es liegen absolut keine Gründe vor, auf diese Zollerhöhungen einzugehen, dagegen möchte ich wünschen, daß sie abgelehnt werden, um zu konstatiren, daß in der That diese Art deutscher Industrie sich Deutscher Reichstag.
47. für vollständig ebenbürtig und konkurrenzfähig mit dem Auslande hält, wie sie es in der That ist; nur das Renommee dieser Industrie könnte durch solche Anträge geschädigt werden, während ihr Vortheile in keiner Weise erwachsen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Lucius: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Bernuth.
Ich ersuche diejenigen Herren, die den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche jetzt den Schluß beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger ist auf eine Bemerkung, die ich gestern zu seiner Behauptung über dis Koalition der Weißblechfabrikanten gemacht habe, zurückgekommen.
Gestatten Sie mir, zur Aufrechterhaltung des Wortlauts meiner gestrigen Ausführung einfach das vorzulesen, was Herr Bamberger in der Generaldebatte gesagt hat.
Er hat sich so geäußert: Die wenigen Weißblechfabrikanten z.
B., 6 an der Zahl, die früher Deutschland beherrschten, weil sie unter sich die Preise fixirten, weil hinter den Zollmauern der deutsche Blechkonsument ihnen die Waare abkaufen mußte, sind ihrer Sache schon so sicher, daß sie ihre Koalition wieder ins Werk gesetzt haben.
Zch meine, damit fallen die letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bamberger in sich zusammen.
Vizepräsident Dr. Lucius: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Melbeck.
Abgeordneter Melbeck: Meine Herren, wenn ich recht verstanden habe, hat der Herr Abgeordnete Richter bezweifelt, daß ein Stadtverordnetenbeschluß des von mir angezeigten Inhalts vorhanden sei.
Ich bin bereit, dem Herrn Abgeordneten das beglaubigte Exemplar hier vorzulegen, wonach mit Einstimmigkeit beschlossen ist, daß ein solcher Antrag, wie er von mir gestellt worden ist, beschlossen wurde.
Vizepräsident Dr. Lucius: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Zch habe zunächst zu konstatiren, daß in dem Antrag Stumm in der ersten Zeile irrthümlicherweise die Worte „grobe Eisenwaaren ''sich finden.
Diese Worte fallen fort.
Es heißt also der erste Satz: die Pos.
s Nr.
1 und 2 in folgender Fassung anzunehmen rc.
Ich würde vorschlagen, in folgender Weise abzustimmen: zuerst über den Unterantrag Melbeck zu dem Antrag Stumm, sodann über den Antrag Stumm, wie er sich durch die Vorabstimmung gestaltet hat.
Wird der Antrag Stumm angenommen, so fällt die Nr.
1 und 2 der Regierungsvorlage weg, sie würde damit beseitigt sein; wird der Antrag Stumm abgelehnt, so würden wir abstimmen über die Nr.
1 und 2 der Regierungsvorlage zusammen, sodann über die Anmerkung und endlich über die Nr.
3, auf welche keine Anträge bezüglich sind.
Gegen diese Fragestellung wird kein EinMnd erhoben; sie steht also fest, und wir stimmen so ab.
Sitzung am 17.
Mai 1879.
11 1301 Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Antrags Stumm dem Antrag Melbeck zustimmen wollen, welcher dahin geht: in Nr.
6 6 Pos.
2
des Antrags Stumm die Worte „Handfeilen bis Papiermesser ''zu streichen, sodann an deren Stelle folgende neue Position einzuschalten: x. Handfeilen, Degenklingen, Hobeleisen, Meißel, Tuch-, Schneider-, Hecken- und Blechscheeren, Sägen, Bohrer, Schneidkluppen, Maschinen- und Papiermesser und ähnliche Werkzeuge: 100 Kilogramm 15 Mark, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Zch bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag Stumm, wie er Ihnen gedruckt vorliegt, und auf dessen Verlesung wohl verzichtet wird, mit der bereits konstatirten Aenderung im Eingänge annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist gleichfalls die Minderheit; der Antrag Stumm ist abgelehnt.
Zch bitte nun diejenigen Herren, die die Nr.
1 und 2 der Regierungsvorlage unverändert annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Nrn.
1 und 2 der Regierungsvorlage sind angenommen.
Zch bitte diejenigen Herren, die die Anmerkung zu o 2: Ketten und Drahtseile zur Kettenschleppsschifffahrt und Tauerei: frei, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist gleichfalls die Mehrheit; die Anmerkung ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Nummer 3.
Zch bitte diejenigen Herren, die derselben zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist gleichfalls die große Mehrheit; die Nummer 3 ist angenommen.
Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Vertagung der Sitzung vor von dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Schlawe).
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag annehmen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Vertagungsantrag ist angenommen.
(Präsident Dr. von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Zch würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung Montag II Uhr abzuhalten und proponire als Tagesordnung: 1. dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Uebergang von Geschäften auf das Reichsgericht, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
143 der Drucksachen); 177'sodann 1302 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 17.
Mai 1879.
2.
1 dritte Berathung des Uebereinkommens zwischen dem deutschen Reich und Großbritannien, betreffend das Eintreten des deutschen Reichs an Stelle Preußens in den Vertrag vom 20.
Dezember 1841 wegen Unterdrückung des Handels mit afrikanischen Negern (Nr.
160 der Drucksachen).
—Diese beiden dritten Berathungen werden, wie ich hoffe und voraussetze, sehr kurze Zeit den Reichstag in Anspruch nehmen.
Zch würde dann als dritte Nummer der Tagesordnung vorschlagen: 3.
1 erste Berathung des Entwurfs, betreffend die vorläufige Einführung von Aenderungen des Zolltarifs (Nr.
178 der Drucksachen); und als vierten Gegenstand der Tagesordnung: 4.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Zolltarifs (Nr.
132 der Drucksachen), und zwar mit dem Rest der heutigen Tagesordnung Nr.
7, Erden, Erze und edle Metalle; Nr.
8, Flachs und andere vegetabilische Spinnstoffe mit Ausnahme der Baumwolle rc.
Nr.
9, Getreide und andere Erzeugnisse des Landbaues.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort zur Tagesordnungsfrage.
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch möchte mir erlauben zu bemerken, daß die Vorlage, die angekündigt ist, noch nicht in unseren Händen ist (Rufe: Doch!)
—dann, meine Herren, entschuldigen Sie, Sie sehen aber, man ist nicht im Stande zu wissen.
Was man jetzt an Drucksachen hat.
Zch möchte wissen,) ob die geschäftsordnungmäßig für die Berathung dieser Vorlage vorgeschriebene Frist abgelaufen ist.
Präsident: Die Vorlage ist am 16.
Mai vertheilt, also gestern Abend; am Montag wird die Frist, wenn ich nicht irre, abgelaufen sein.
Es heißt: Die erste Berathung über Gesetzentwürfe erfolgt frühestens am dritten Tage, nachdem der Gesetzentwurf gedruckt und in die Hände der Mitglieder gekommen ist, und ist auf eine allgemeine Diskussion über die Grundsätze des Entwurfs zu beschränken.
Am 16. wurde die Vorlage vertheilt; nach der Regel, die der Reichstag bisher immer angenommen hat, ist der 19. als der dritte Tag zu rechnen.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, nach dieser Auslegung allerdings die Sache auf die Tagesordnung bringen zu können.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort zur Tagesordnungsfrage.
Abgeordneter von Kardorff: Zch bitte den Herrn Präsidenten um Entschuldigung, wenn ich ihn vielleicht nicht richtig verstanden habe.
Zch habe nicht verstanden, ob er auch die zweite Berathung auf die Tagesordnung setzen will.
Präsident: Nein, bloß die erste.
Abgeordneter von Kardorff: Dann würde ich beantragen, auch die zweite Lesung auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen.)
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, ich würde beantragen, daß die erste Lesung hinausgeschoben werde, nachdem ich mich überzeugt habe, daß es zulässig ist die erste Lesung vorzunehmen.
Zch muß aber entschieden widersprechen, daß ein Gesetz von dieser Wichtigkeit, (sehr richtig!
links) das eine Verfasiungsveränderung enthält, das in alle Verhältnisse so tief eingreift, in viele Geschäfte, die bereits abgeschlossen sind, im Augenblick ihrer Realisirung begriffen sind, daß da irgend eine Ueberstürzung in diesem Hause vorgenommen werde und daß nicht der ganz normale Geschäftsgang eingehalten werde.
Meine Herren, ich muß das um so mehr beanspruchen, als in der That es noch nöthig ist, daß die einzelnen Parteien sich im engeren Kreise über die Stellung, die sie zu dieser Vorlage einnehmen werden, zu besprechen.
Ob dies heute oder morgen möglich ist, weiß ich nicht, aber die Sache erheischt eine überaus reifliche Behandlung.
Anknüpfend daran möchte ich den Herrn Präsidenten fragen, an welchem Tage der nächsten Woche die früher in Aussicht gestellte Freilassung für die Kommissionsberathung eintrift.
Und endlich möchte ich ihn bitten, bevor wir weiter in die Zolltarifverhandlungen eingehen, doch noch diejenigen Wahlprüfungen zur Entscheidung zu stellen, bei denen bereits vorgearbeitet ist.
Es entspricht einem alten Herkommen des Hauses, daß, wenn man wichtigen Abstimmungen entgegengeht, vorher die Legitimation derjenigen Mitglieder festgestellt werden, für deren Feststellung bereits alle Vorbereitungen getroffen sind.
Präsident: Meine Herren, ich hatte die Absicht, die zweite Berathung, so weit sie schon proponirt ist, unter allen Umständen zu erledigen, und wollte dann ferner auch noch »ehe ich eine Pause in den Plenarsitzungen Ihnen vorschlage, zur Erledigung bringen: Pos.
12, Häute und Felle, Pos.
13, Holz und andere vegetabilische und animalische Schnitzstoffe sowie Waaren daraus, und ich würde dann erst in Aussicht nehmen, mehrere Tage Plenarsitzungen nicht zu halten, damit die Kommissionen arbeiten können.
Aber, meine Herren, es ist ja vollständig unmöglich, vorauszusehen, wie lange die Diskussionen dauern und wie viel Sitzungen sie.
in Anspruch nehmen; ich kann daher eine bestimmte Auskunft nicht geben, an welchen Tagen ich in der nächsten Woche Plenarsitzungen nicht vorschlage das muß von dem Fortgang der Diskussion und der Erledigung der Tagesordnung, die ich proponirt habe, abhängen.
Was sodann die Frage der Wahlprüfungen anlangt, so sind, so viel ich weiß, noch zwei Wahlprüfungen im Rückstände, eine Beanstandungssrage und eine Ungiltigkeitserklärung.
Zch nehme nicht den mindesten Anstand, wenn auch nicht auf die Tagesordnung von Montag, aber auf die Tagesordnung von Dienstag diejenige Wahlprüfung, in welcher die Giltigkeit der Wahl angefochten ist, zu bringen.
Zur Tagesordnungsfrage hat ferner das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Zch möchte den Herrn Abgeordneten von Kardorff bitten, von seinem Antrage zu abstrahiren.
Zch glaube wirklich, es ist richtiger, daß wir in solchen Geschäftsordnungsfragen uns nicht erhitzen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort zur Tagesordnungsfrage.
Abgeordneter von Kardorff: Nach meiner Meinung ist es selbstverständlich, daß mein Antrag gefallen ist, nachdem Widerspruch gegen denselben erhoben worden ist.
(Nein!)
Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 17.
Mai 1879.
1303 Zst das nicht der Fall, so ziehe ich den Antrag zurück.
Ich habe den Antrag überhaupt lediglich gestellt, um darauf aufmerksam zu machen, daß, wenn man das Gesetz überhaupt annehmen will, die schleunige Annahme eine Vorbedingung für die Wirksamkeit desselben ist; denn in welchem Grade die Spekulation sich gerade der gegenwärtigen Verhältnisse bemächtigt hat, das werden vielleicht diejenigen beurtheilen können, die aus Seeplätzen gewählt sind.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort zur Tagesordnungsfrage.
Abgeordneter Rickert (Danzig): 1 Zch nehme an, daß der Herr Abgeordnete von Kardorff darauf verzichtet hat, daß die zweite Lesung schon am Montag vorgenommen werde.
(Zustimmung.)
Dann kann ich also darauf verzichten, darüber weiter zu sprechen.
Zch möchte mich aber dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Richter anschließen, daß wir in Betreff der Dispositionen für die nächste Woche schon heute Klarheit bekommen.
Ich glaube, es ist unmöglich, daß der Herr Präsident die Disposition festhalten kann, daß wir bis zur Position Holz inklusive jetzt schon im Plenum weiter berathen.
Denjenigen, die Mitglieder der drei verschiedenen Kommissionen sind, ist es in der That nicht möglich, diese Arbeitslast auf sich zu nehmen, sich zu präpariren für die Tarifkommission, für die Tabaksteuerkoinmission und Brausteuerkommission und sich dann noch zu präpariren für die Plenarberathungen, von denen so wichtige Entscheidungen abhängen.
Zch würde den Herrn Präsidenten dringend bitten, daß er wenigstens die Position Holz zurückstehen lasse für die andere Woche.
Soll über die Positionen Getreide und Holz jetzt unmittelbar im Plenum verhandelt werden, so werden wir die ganze Woche hintereinander Sitzung haben und die Tarifkommission sowie die Tabaksteuerkowmission wird nicht in der Lage sein, Sitzungen zu halten; denn das können Sie niemandem zumuthen, daß man nach einer sechsstündigen Plenarsitzung auch noch Abends zu einer Kommissionssitzung zusammenkommen und dort frischen Geistes an die Arbeit gehen soll.
(Zustimmung.)
Präsident: Meine Herren, die Position Holz ist nach der Tagesordnung, die ich für Montag proponirt habe, überhaupt noch nicht zur Tagesordnung vorgeschlagen; aber selbst nach dem Verlauf der Diskussion, wie sie jetzt geht, ist es unmöglich, auch nur zu sagen, wie lange die Positionen Flachs, Getreide u. s. w. die Plenarsitzungen des Hauses in Anspruch nehmen werden, und ich kann daher unmöglich mich darüber äußern, an welchen Tagen Plenarsitzungen in der nächsten Woche stattfinden sollen oder nicht.
Das muß nach meiner Ansicht von den Dispositionen am Schluß jeder Sitzung abhängen.
Zch habe schon vorhin gesagt, daß ich es für nothwendig anerkenne, daß nicht fortwährend Plenarsitzungen stattfinden; ich bin auch gern bereit, wenn die Diskussion über die Getreidezölle viele Tage in Anspruch nehmen sollte, von meinem Vorhaben, das Holz für die ferneren Tage sofort wieder vorzuschlagen, Abstand zu nehmen, aber die geschäftliche Frage über die Lage der Geschäfte kann nur entschieden werden, je nachdem die Situation eingetreten ist, je nachdem wir uns am Schluß einer Plenarsitzung befinden, und wenn ich heute etwas verspräche, würde das meiner Ansicht nach vollständig gleichgiltig sein und immer noch von dem Beschlusse des Hauses am Schluß jeder Plenarsitzung abhängen.
Zch glaube, daß es wirklich nicht lohnt, weiter über diese Frage zu sprechen; ich erkläre mich nochmals bereit, wenn die Position der Getreidezölle zu viele Plenarsitzungen in Anspruch nehmen sollte, von meinem Vorhaben abzustehen, auch noch das Holz und die anderen Positionen, die ich nannte, fortlaufend für die Plenarsitzungen des Hauses in Vorschlag zu bringen.
Es ist jetzt der Antrag des Herrn Abgeordneten von Kardorff, die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die vorläufige Einführung von Aenderungen des Zolltarifs, auch noch am Montag auf die Tagesordnung zu bringen, zurückgezogen; sonst hätte allerdings die Majorität darüber zu entscheiden.
§ 21 der Geschäftsordnung bestimmt: Eine Abkürzung der im § 19 bestimmten Frist, insbesondere auch die Vornahme der ersten und zweiten Berathung in derselben Sitzung, kann bei Feststellung der Tagesordnung (§ 35) oder überhaupt an einem früheren Tage, als an dem der Berathung mit Stimmenmehrheit beschlossen werden.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat seinen Antrag zurückgezogen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgordneter Windthorst: Zch habe jetzt nichts mehr zu sagen, der Herr Präsident hat es mit einer Beredsamkeit gethan, die vollendet war.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abegeordneter Richter (Hagen): Zch werde, nachdem die Frage über die Geschäftsbehandlung nach Ansicht des Herrn Präsidenten erschöpft ist, nicht weiter darüber sprechen, ich möchte nur anheim geben, ob es nicht wichtiger wäre, die Berathung der Berichte der Wahlprüfungskommisston statt Dienstags, Montags vorzunehmen, da wir Montag ohnehin eine mit mehreren Nummern besetzte Tagesordnung haben, und es doch besser sein würde, vor der großen Getreidedebatte diese Wahlprüfungen zu erledigen.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat seinen Antrag zurückgezogen; aber um mich nicht Mißdeutungen auszusetzen über die Motive, warum ich mich gegen ein verkürztes Verfahren erkläre, möchte ich doch bemerken: ich halte dieses Gesetz nicht für eine Vorbedingung, um eine Maßregel gegen vereinzelte Spekulationen auf einzelne Artikel zu treffen, das würde auch jetzt ohne dieses Gesetz der Fall sein.
Wenn aber meine Freunde sich widersetzen, daß bei der Behandlung dieses Gesetzes der formale Geschäftsgang verlassen wird, so geschieht dies schon deshalb, weil es sich um ein Gesetz von dauernder Bedeutung handelt, das zugleich eine Veränderung der Verfassung enthält.
Präsident: Meine Herren, die Berichte der Wahlprüfungskommission, die noch rückständig sind, sind: Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl im 4.
Wahlkreis des Großherzogthums MecklenburgSchwerin (Nr.
166 der Drucksachen) —da geht der Antrag der Wahlprüsungskommission auf Beanstandung und dann: Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl im 8.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Frankfurt a. O. Kreis Sorau (Nr.
167 der Drucksachen) —da geht der Antrag der Wahlprüfungskommission aus Ungiltigkeitserklärung der Wahl.
Ich muß bemerken, daß der betreffende Herr Abgeordnete des Wahlkreises Sorau mich allerdings persönlich dringend gebeten hat, ich möchte die Frage der Giltigkeit oder Ungiltigkeit der Wahl so bald als möglich auf die Tagesordnung bringen; er hat selbst die Sache urgirt.
1304 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 17.
Mai 1879.
Ich meinerseits habe nichts dagegen, als dritten Gegenstand der Tagesordnung am Montag, also nach den beiden dritten Lesungen, die ich proponirt habe, diesen Bericht der Wahlprüfungskommission, wo die Ungiltigkeit der Wahl beantragt ist, auf die Tagesordnung zu bringen, wenn das Haus damit einverstanden ist.
So viel ich übersehen kann, wird dieser Gegenstand die Zeit des Hauses nicht in großem Umfange in Anspruch nehmen.
Das Haus ist damit einverstanden, und mit dieser Maßnahme steht also die Tagesordnung, welche ich für Montag proponirt habe, fest: erst die beiden dritten Lesungen, dann der Bericht der Wahlprüfungskommission, dann das sogenannte Sperrgesetz in erster Berathung und endlich die Fortsetzung der zweiten Berathung des Tarifgesetzes.
Mit dieser Tagesordnung findet die nächste Plenarsitzung Montag Vormittag um 11 Uhr statt.
Ich schließe die Sitzung.