Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll über die gestrige Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau aus.
Zch habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Fürsten zu Hohenlohe-Langenburg für drei Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Kiefer für zwei Tage desgleichen.
Für längere Zeit haben Urlaub nachgesucht: der Herr Abgeordnete Schneegans bis zum Schluß der Pfingstferien wegen Krankheit in der Familie.
Zch frage, ob jemand Widerspruch erhebt gegen diesen Urlaubsantrag.
Das ist nicht der Fall, der Urlaub ist genehmigt.
Der Herr Abgeordnete Baer (Offenburg) für vier Wochen zum Gebrauch einer Badekur.
Erhebt jemand Widerspruch gegen dieses Urlaubsgesuch
Das ist nicht der Fall: der Urlaub ist genehmigt.
Entschuldigt sind: für heute und die nächsten Tage der Herr Abgeordnete von Lüderitz wegen Krankheit; der Herr Abgeordnete Dr. Gareis für heule wegen dringender Familienverhältnisse.
Es sind einige Ersatzwahlen in den Kommissionen vorgenommen worden; ich bitte den Herrn Schriftführer, dieselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Es sind gewählt worden: 1 von der Geschästsordnungskommission zum Stellvertreter des Vorsitzenden der Herr Abgeordnete von Helldorff Bedra in Stelle des Herrn Abgeordneten von Seydewitz; von der Wahlprüfungskommission zum Stellvertreter des Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Grütering in Stelle des verstorbenen Abgeordneten 1) r. Nieper; Verhandlungen des deutschen Reichstags.
von der 15.
(Tarif-) Kommission zum Vorsitzenden der bisherige Stellvertreter desselben, der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein, in Stelle des Herrn Abgeordneten von Seydewitz, zum Stellvertreter des Vorsitzenden der Herr Abgeordnete von Bötticher (Flensburg); Zn die Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs über die Konsulargerichtsbarkeit ist an Stelle des aus derselben geschiedenen Abgeordneten Freytag von der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Haanen gewählt.
Präsident: Dem Reichstage ist ferner vorgelegt worden der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Statistik des auswärtigen Waarenverkehrs des deutschen Zollgebiets.
Zch habe ferner dem Reichstage anzuzeigen, daß in der Wahlangelegenheit, betreffend die Wahl im 4.
Wahlkreise der Provinz Hannover, eine Mittheilung des Herrn Reichskanzlers eingegangen ist, die ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Sode »: Berlin, 13.
Mai 1879.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 7.
Oktober vorigen Zahres (I, 1734), betreffend die Wahl des Reichstagsabgeordneten von Müller im 4.
Wahlkreise der Provinz Hannover, ganz ergebenst zu erwidern, daß die Kgl.
preußische Regierung um Veranlassung der von dem Reichstage in dieser Angelegenheit beschlossenen Erhebungen ersucht, und daß auf Grund der letzteren der Wahlvorstand zu Rothenfelde in entsprechender Weise rektifizirt worden ist.
Die betreffenden Wahlakten sind ganz ergebenst wieder beigefügt.
Der Reichskanzler.
Zn Vertretung: H o f m a n n. Präsident: Meine Herren, wir treten dem Zeitpunkte näher, wo mit Rücksicht auf das Pfingstfest eine Vertagung des Reichstags stattfinden wird, und bald nachdem unsere Berathungen nach dem Pfingstfeste wieder begonnen haben werden, findet das goldene Ehejubiläum Zhrer Majestäten des Kaisers und der Kaiserin statt, eine Feier, welche alle deutschen Herzen freudig bewegt.
Der Reichstag wird ich bin dessen gewiß das dringende Bedürfniß empfinden, auch seine ehrfurchtsvollen Glückwünsche an diesem Tage an Allerhöchster Stelle darzubringen.
Zch mache Ahnen hiernach mit Rücksicht auf unsere Geschäftslage schon heute den Vorschlag, daß der Reichstag seinen Vorstand beauftragen wolle, namens des Reichstags die ehrfurchtsvollen Glückwünsche desselben Seiner Majestät dem Kaiser und Zhrer Majestät der Kaiserin an dem bezeichneten Tage auszudrücken.
Zch frage, ob jemand Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt
das ist nicht der Fall, ich konstatire, daß mein Vorschlag einstimmig angenommen worden ist, und werde hiernach das weitere veranlassen.
(Bravo!)
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die vorläufige Einführung von Aenderungen des 202 1482 Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 27.
Mai 1879.
Zolltarifs, auf Grund des mündlichen Berichts der 15.
Kommission (Nr.
209 der Drucksachen).
Zum §1 ist ein Abänderungsantrag der Herren Abgeordneten Windthorst und vr.
Hammacher unter Nr.
215 eingegangen, der sich gedruckt in Ihren Händen befindet.
Zn dem letzteren liegt ferner ein Zusatzantrag der Herren Abgeordneten von Bötticher (Flensburg) und von Schmid (Württemberg), Nr.
218 der Drucksachen, vor, außerdem sind einige neue Anträge, die ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Unterantrag zu dem Antrag des Abgeordneten Windthorst und vr.
Hammacher (Nr.
215 der Drucksachen).
Stumm.
Der Reichstag wolle beschließen: 1.
m dem Prinzipalantrag sub 1, zweite Zeile die Worte: „Nr.
6 s, (Roheisen aller Art rc.)
zu streichen und an deren Stelle zu setzen: Nr.
6 (Eisen und Eisenwaaren), Nr.
15 b (Maschinen); 2.
1 in dem eventuellen Antrag 8 ub 2 die Worte: „Roheisen aller Art, Brucheisen und Abfälle aller Art von Eisen ''zu streichen und dafür zu setzen: Eisen und Eisenwaaren (Nr.
6 des Tarifentwurfs), Maschinen (Nr.
15 b des Tarifentwurfs).
Antrag zu dem mündlichen Bericht der 15.
Kommission über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Einführung von Aenderungen des Zolltarifs (Nr.
209 der Drucksachen).
von Kleist-Retzow.
Der Reichstag wolle beschließen: in dem tz 1 des Entwurfs der Kommission hinter „Tabak ''unter Streichung der Worte: „und Wein ''hinzuzufügen: Roheisen aller Art, Branntwein aller Art, Wein, Kaffee, Thee und Petroleum.
Eventuelle Anträge zu dem Antrag der Abgeordneten Windthorst und vr.
Hammacher zum, mündlichen Bericht der 15.
Kommission über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Einführung von Aenderungen des Zolltarifs (Nr.
215 der Drucksachen).
Richter (Hagen).
Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 im Eingang des tz 1 die Worte zu streichen: in Nr.
u (Roheisen aller Art rc.)
2.
1 in Zeile bestatt „Anordnung des Reichskanzlers ''zu setzen: Anordnung des Kaisers; .
3. in der letzten Zeile vor „noch genehmigen wird ''die Worte einzuschalten: unter Bezugnahme auf diesen Paragraphen.
Präsident: Diese Anträge werden sofort zum Druck gegeben und noch im Lause der Sitzung unter die Mitglieder vertheilt werden.
Zch eröffne die Debatte über H 1 der Kommissionsbeschlüsse und die dazu gestellten Amendements.
Zunächst hat das Wort der Herr Referent Abgeordneter von Benda zur Erstattung seines Berichts.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren, die 15.
Kommission hat das Sperrgesetz in zwei Sitzungen berathen.
Zn der ersten Sitzung hat die Reichsregierung die Bedeutung des Gesetzentwurfs und die Absicht, die sie damit verbindet, klargestellt.
Sie hat hervorgehoben, daß, wenn sie auch nach den Diskussionen im Reichstag auf den tz 2 verzichte, es ihr doch in erster Linie darauf ankomme, dem Gesetz einen dauernden Charakter zu verleihen, eine Institution zu schaffen und eine Lücke auszufüllen, die in der Reichsfinanzverfaffung gegenwärtig noch vorhanden ist.
Sie war daher der Meinung, daß die Bestimmung der einzelnen Artikel, auf welchen das Sperrgesetz stattfinden könne, erst der weiteren Vereinbarung zwischen den verbündeten Regierungen und dem Reichstag überlassen werden müsse.
Meine Herren, in der Kommission erhob sich gegen diese Auffassung sofort von den verschiedensten Seiten Einspruch.
Von den Mitgliedern wurde hervorgehoben, daß es nicht in der Absicht liege, der Regierung eine so weitgehende Vollmacht zu ertheilen.
Es wurde hervorgehoben, daß man doch, da es hier auf den Schutz der Finanzen ankomme, das Sperrgesetz in erster Linie uur auf eigentliche Finanzzölle ausdehnen könne, man lehnte es ab, es auch auf diejenigen Zölle auszudehnen, welche vorzugsweise den Charakter der Schutzzölle haben, indem man darauf hinwies, daß diese Ausdehnung sehr ungünstige Wirkungen ausüben könne; es wurde in der Beziehung besonders auf die Garnzölle hingewiesen.
Zm Laufe der Diskussion erklärte aber der Vertreter des Bundesraths, er sei gegenwärtig nicht in der Lage, die Artikel einzeln zu bezeichnen, aufwelchedie Regierungdas Sperrgesetz ausgedehnt wissen wolle.
Um in dieser Beziehung der Regierung Zeit zu gestatten, wurde die Diskussion vertagt und in einer zweiten Sitzung wieder aufgenommen.
Zn dieser zweiten Sitzung erklärten die Vertreter des Bundesraths, daß sie zwar an ihrer ursprünglichen Auffassung, daß das Gesetz einen dauernden Charakter erhalten müsse, festhalten, daß sie sich aber verständigt hätten über bestimmte Artikel, von welchen sie wünschen müßten, daß sie in das Sperrgesetz aufgenommen würden.
Als solche Artikel würden bezeichnet die Artikel 6, 25 und 29, Eisen, Materialwaaren und Petroleum.
Meine Herren, in der Kommission wurde die Frage der konstitutionellen Garantien zunächst besprochen, es wurde aber davon Abstand genommen, diese Frage weiter zu verfolgen, nachdem der Herr Präsident des Reichskanzleramts hervorgehoben hatte, daß es sich ja doch schließlich bei dieser vorläufigen Einführung der Zölle nicht um überwältigende Summen handle.
Es wurde aber auf der anderen Seite festgestellt und das bitte ich Sie zu beachten, meine Herren innerhalb der Kommission wie auch für dieses Haus, daß die Abstimmungen für das provisorische Gesetz in keiner Weise präjudizirend seien für die definitive Abstimmung, daß man wohl in dem Provisorium für den Fall der späteren Annahme stimmen könne für eine bestimmte Position, die man späterhin, wenn es zur definitiven Abstimmung über den Tarif kommt, wieder ablehnt.
Meine Herren, demnächst wurde die Diskussion geführt über die Methode, über die Art und Weise, über das System, in welchem man das Sperrgesetz der Regierung bewilligen wollte, und es wurden in dieser Beziehung zwei Anträge gestellt, der eine, der das Sperrgesetz abhängig machen wollte von der vorgängigen Annahme der betreffenden Tarifposition in zweiter Lesung; der andere Antrag, das System, was schließlich angenommen wurde, liegt Zhnen in dem Vorschlage der Kommission vor, er streicht den H 2 und lehnt sich im übrigen an die Fassung der Regierungsvorlage an.
Meine Herren, gegenwärtig ist Ihnen nun ein Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst vorgelegt, welcher den erst abgelehnten Gedanken wieder aufnimmt; er erweitert den Umfang der Gegenstände, auf welche sich das Sperrgesetz bezieht, er schiebt aber den Zeitpunkt der Wirksamkeit erheblich weiter hinaus, denn, meine Herren, bis zur Abstimmung in zweiter Lesung, die ja erst in Bezug auf die wesentlichsten Finanzartikel nach der Vorberathung der Kommission erfolgen kann, werden voraussichtlich noch eine beträchtliche Anzahl von Wochen vergehen.
Meine Herren, die Rücksicht auf diesen Umstand, auf die Länge der Zeitdauer, bis zu welcher die Wirksamkeit des Gesetzes hinausgeschoben wird, hat die Kommission bestimmt, den Antrag abzulehnen und sich dem Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 27.
Mai 1879.
1483 System anzuschließen, welches Ihnen gegenwärtig in der Kommissionsvorlage vorgelegt wird.
Meine Herren, es wird vielleicht richtig sein, daß wir auch hier im Plenum im Reichstage so verfahren, daß wir uns zunächst über diese Vorfrage schlüssig machen.
Auch in der Kommission ist es so gehalten worden, daß inan zunächst gefragt hat: soll das System des Herrn Abgeordneten Windthorst zu Grunde gelegt werden oder das der Kommission welches sich an die Regierungsvorlage anschließt
Nachdem darüber in der Komission entschieden war, wandte man sich nun zu der Frage von denjenigen Gegenständen, mit welchen man nun den geschaffenen Rahmen, das geschaffene Gerippe des Gesetzes aussüllen wolle, und dabei kam es nun wieder zur Sprache, zur Diskussion, die Gegensätze traten wieder hervor in der Frage, ob man in dieses Gerippe nur vorzugweise Finanzzölle aufnehmen solle oder auch solche Zölle, welche den Charakter der Schutzzölle an sich tragen.
Meine Herren, dieEntscheidung über diese Frage konnte erst bei der AbstimmunginderDiskussion über die einzelnen Positionen erfolgen.
Zch glaube aber hervorheben zu müssen, daß die Regierung im Laufe der Erörterung auf das entschiedenste erklärte, daß die Maßregel nicht bloß eine finanzielle sein solle, sondern daß die Regierung beabsichtige, die Wirkung des Gesetzes für alle diejenigen Artikel zu sichern, bei denen dieselbe durch die Spekulation verschoben werden könnte, also auch auf die Artikel, welche reine oder gemischte Schutzzölle seien.
Meine Herren, wenn ich auf die einzelnen Artikel übergehe, so glaube ich gut zu thun, damit Sie sich überzeugen können, das alles das, was gegenwärtig im Amendement vorliegt, in der Kommission schon zur Sprache gebracht ist, wenn ich Ihnen die Reihe der Artikel verlese, über welche in der Kommission diskutirt und abgestimmt worden ist.
Es sind nämlich 1.
Tabak, 2.
Roheisen, 3.
Wein, 4.
Branntwein, 5.
Gewürze aller Art, dann Kaffee, dann Thee, endlich Petroleum.
Sie sehen also, daß mit Ausnahme des Amendements des Abgeordneten Stumm, welches noch weiter greift, weil es nicht allein Roheisen, sondern Eisen aller Art in den Gesetzesrahmen aufgenommen wissen will, die Anträge, die der Herr Kollege Windthorst eventuell gestellt hat, ebenso die Anträge des Herrn Kollegen von Kleist Retzow bereits in der Kommission diskutirt worden sind.
Meine Herren, ich habe Ahnen nun kurz das Schicksal, welches diese einzelnen Artikel hatten, vor Augen zu führen.
Am wenigsten Schwierigkeiten machte der Tabak; seine Aufnahme wurde mit 16 gegen 12 Stimmen beschlossen, nachdem auch die Regierung erklärt hatte, gegen ihre ursprüngliche Intention, das sie gegen die Aufnahme nichts erinnere, aber unter der Verwahrung, daß durch diese Aufnahme die Nachversteuerung des Tabaks keineswegs ausgeschloffen sei, daß sie auf diese Nachversteuerung keineswegs verzichte.
Meine Herren, ebenso entschied sich eine Majorität von 16 gegen 12 Stimmen für die Aufnahme des Weins.
Was nun das Roheisen betrifft, über welches hauptsächlich diskutirt worden ist, der Antrag Stumm wurde von keiner Seite in der Kommission aufgenommen so fanden hierüber, wie Sie sich ja denken können, selbstverständlich die allerumfangreichsten und lebhaftesten Diskussionen statt.
Befürwortet wurde die Annahme im Hinweis auf die englischen Verhältnisse unter Berufung darauf, daß durch den Bankerott vieler englischer Eisenwerke der deutsche Markt zu Preisen weit unter den Selbsterzeugungskosten überschwemmt werde, daß er überschwemmt werde mit Material, welches man einfach zu denjenigen Preisen zu verwerthen sucht, mit welchen die Bankiers es belehnt haben, dem gegenüber auch hingewiesen wurde darauf, daß ja auf diese Weise die Wirkung des Gesetzes auf Zahre hinaus vereitelt werde, diesem gegenüber wurde aber wieder die Nichtaufnahme befürwortet im Hinweis auf die sehr zahlreichen Eisenwerke, Gießereien und Maschinenfabriken, welche für das Znland arbeiten, das englische Eisen dabei nicht entbehren können und sich auf lange, lange Zeit, zum Theil auf Zahre hinaus, mit dem Material bona Läs versorgt hätten und nun durch diese Vorbesteuerung in die allerschwierigste Lage kommen werden.
Meine Herren, es ist auch über die Frage der Eisenindustrie zum Export verhandelt worden; und da die Frage von der äußersten Wichtigkeit ist, so glaube ich gut zu thun, wenn ich die protokollarischen hier niedergelegten Erklärungen der Staatsregierung gegenüber den Bedenken, die in dieser Beziehung erhoben worden sind, Ahnen wörtlich mittheile.
Sie gestatten mir, daß ich sie Ahnen vorlese.
Es wurde von einem Mitglied hervorgehoben: der Einführung des Zolls auf Roheisen würde ich schon aus dem Grunde widersprechen müssen, weil nicht feststeht, daß gleichzeitig mit dieser Voreinführung diejenigen Erleichterungen wieder eintreten können, welche unter Nr.
2 des Schlußprotokolls vom 8.
Zuni 1867 und in Anlage zu diesen Protokollen als Ausnahmen von den über den Veredelungsverkehr bestehenden Vorschriften für die Verarbeitung fremden Roheisens zum Export festgesetzt sind.
Meine Herren, ich schalte da gleich ein, damit Sie vollkommen informirt sind, den Anhalt des Schlußprotokolls mit tz 7 zum Artikel 3 des Vertrags.
Er lautet: Man ist übereingekommen, das als Ausnahmen von dm bei Ausführung der Vorschriften des § 43 des Zollgesetzes seither befolgten Grundsätzen Roheisen und altes Brucheisen, welches für Eisengießereien, Hammerwerke und Walzwerke zur Verarbeitung mit der Bestimmung eingeht, die daraus gefertigten Waaren in das Ausland auszuführen oder für den Bau von Seeschiffen zu verwenden unter den in Anlage Z näher bezeichneten Bestimmungen und Kontrolen auf Vereinsrechnung zollfrei abgelassen werde.
Das ist also eine Bestimmung, von der Zweifel erhoben worden sind, ob sie gegenwärtig wieder aufleben.
Bei der Besprechung dieser Frage im Plenum des Reichstags hat der Herr Kommissarius des Bundesraths zwar die Absicht der Bundesregierung erklärt, diese Erleichterungen wieder eintreten zu lassen, aber die Frage offen gelassen, ob es nicht zu diesem Zwecke eines Aktes der Gesetzgebung bedürfe.
Zch habe die Reserve vollkommen verstanden und halte die Beantwortung dieser Frage in der That für sehr zweifelhaft.
Es ist zwar richtig, daß die Verabredung, auf welcher jene Erleichterungen beruhen, unter den Art.
40 der Verfassung fällt und deshalb nur auf die unter Art.
7 und Art.
78 derselben Verfassung bezeichneten Wege abgeändert werden kann.
Mit Rücksicht auf den Anhalt der Verabredung, welcher jede verfassungsmäßige Eigenschaft abgeht, kann hier nur der Weg des Art.
7 in Betracht kommen, und da frägt es sich, ob eine Anordnung, welche nicht etwa durch einen auf einer Aenderung in den Verfassungsverhältnissen beruhenden Nichtgebrauch außer Uebung gekommen ist, sondern welcher durch einen Akt der Gesetzgebung die Zollbefreiung des Roheisens der Voraussetzung entzogen ist, unter welche sie erlassen war, welche also gesetzlich nicht mehr angewendet werden könnte, von selbst wieder in Kraft tritt, wenn heute die Voraussetzung wieder eintritt, unter welcher sie vor 12 Zähren erlassen worden ist.
Zch will diese Frage nicht verneinen, ich halte es aber für nothwendig, daß dieselbe vollkommen klar gestellt wird.
Nun, meine Herren, bitte ich Sie, zu bemerken, denn es ist ja für die ganze Frage von ganz außerordentlicher Wichtigkeit, was hierauf der Herr Kommissarius der Reichsregierung geantwortet.
Der Herr Staatsminister Hofmann erklärte: M 1484 Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 27.
Mai 1879.
Nach Artikel 40 der Verfassung bilden die Bestimmungen des Zollvereinsvertrages vom 8.
Juli 1867, soweit sie nicht durch die Verfassung selbst abgeändert sind, und so lange, bis sie nicht auf verfassungsmäßigem Wege abgeändert werden, einen Bestandtheil unseres Verfassungsrechts.
Zu diesen Bestimmungen gehören die in Anlage zum Schlußprotokoll vom 8.
Juli 1867 vereinbarten Zollbegünstigungen für Roheisen, auf welche der Herr Voxredner Bezug genommen hat.
Dieselben sind zwar in Folge der Aufhebung der Eisenzölle thatsächlich außer Anwendung gekommen, abgeändert oder aufgehoben aber wurden sie nicht, sie bestehen vielmehr auch heute noch zu Recht und treten ohne weiteres wieder in Wirksamkeit, sobald ein Zoll auf Roheisen wieder eingeführt wird.
Sollte über die Richtigkeit dieser Auffassung ein Zweifel obwalten können, was er nicht glaube, so läge es doch in der Hand des Bundesrathes, auf Grund des Artikels 7 der Verfassung jene Bestimmungen wieder ins Leben zu rufen, und daß der Bundesrath eventuell dazu schreiten würde, sei auch nach den bei der Berathung des sogenannten Sperrgesetzes gepflogenen Erörterungen zweifellos.
Meine Herren, ich habe Ihnen die Zweifel vorgetragen, ich habe Ihnen die Beantwortung vorgetragen.
Es lag nicht in der Aufgabe der Kommission, diese Kontroverse zu entscheiden, aber wie innerhalb der Kommission, so innerhalb des Reichstags konnte die Frage und die darauf gegebene Antwort zu den Motiven der Abstimmung gehören.
Sie, meine Herren, haben die Frage und die Antwort gehört, für Sie kann also auch meine Darstellung nur die Bedeutung eines Materials für Ihre Abstimmung geben.
Eine Entscheidung darüber, ob das richtig ist oder nicht, das lag nicht in den Aufgaben der Kommission.
Meine Herren, innerhalb der Kommission war das Resultat dieser Diskussion über den Roheisenzoll, daß die Aufnahme mit 14 gegen 14 Stimmen abgelehnt wurde.
Meine Herren, nach dem Resultat dieser Abstimmung hatten die übrigen Artikel kein Glück mehr, es wurde der Branntwein abgelehnt ebenfalls mit 14 gegen 14 Stimmen, der Kaffee mit 18 gegen 10 Stimmen, der Thee mit 16 gegen 12 Stimmen, die Gewürze mit überwiegender Mehrheit, das Petroleum endlich mit 15 gegen 13 Stimmen.
Der Kommissionsantrag, wie er Ihnen gegenwärtig vorliegt, wurde aber mit 16 gegen 12 Stimmen angenommen, nachdem die Streichung des tz 2 beschlossen war und die übrigen Paragraphen die entsprechenden redaktionellen Abänderungen erhalten hatten.
Ueber die Motive dieser Ablehnungen bin ich nicht in der Lage, sehr viel Ihnen hier mitzutheilen.
Sie wissen, ein Theil der Mitglieder ist überhaupt den Finanzzöllen nicht, wenigstens nicht in der Höhe geneigt, es hat sich ja auch der Eine für den einen Zoll, der Andere für einen anderen Zoll entschieden und schließlich ist in dem Resultat der Abstimmung das Motiv, das die Majorität schließlich in entscheidender Weise bewogen hat, nicht erkennbar, es werden im Verlauf der heutigen Diskussion, wie ich voraussetze, auch die einzelnen Artikel einer weiteren Diskussion unterworfen werden.
Im Namen der Kommission habe ich natürlicherweise die Aufgabe, Ihnen nur die Aufnahme des Tabaks und Weins zu empfehlen und Ihnen gleichzeitig zu empfehlen, im Namen der Kommission, die gestellten Amendements abzulehnen.
Präsident: 1 Es ist ein neuer Antrag eingegangen ich bitte den Herrn Schriftführer, ihn zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: Für den Fall einer Annahme der Beschlüsse der 15.
Kommission (Nr.
209 der Drucksachen) zum Gesetzentwurf, betreffend die vorläufige Einführung von Aenderungen des Zolltarifs (Nr.
178 der Drucksachen), im tz 1 die Worte: „und Wein '', „und den Zolltarif des deutschen Zollgebiets ''und „und 132 ''zu streichen.
Löwe (Berlin).
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Meine Herren, die verbündeten Regierungen waren bei der Vorlegung des Gesetzentwurfs von der Ansicht ausgegangen, daß in unserer Zollgesetzgebung eine Lücke vorhanden sei, die durch eine bleibende Einrichtung auszufüllen ei.
Die verbündeten Regierungen stehen auch heute noch auf diesem Standpunkt, indessen hat sie das nicht abhalten Annen, in der Kommission den Ansichten, die dort, wie auch bei der ersten Berathung hier im Hause vertreten waren, entgegenzukommen und einen eventuellen Vorschlag zu machen, der die ganze Maßregel zunächst beschränkt auf gewisse Positionen des neu vorgeschlagenen Tarifs.
Die verbündeten Regierungen glauben, daß, wenn in diesem Fall ein Präzedens geschaffen würde, es dann späterhin wohl leichter sein werde, die vorhandene Lücke auch für die Dauer auszufüllen.
Als solche Artikel, auf welche sich die Vollmacht zur vorläufigen Hebung der neuen Sätze zunächst erstrecken soll, wurden von den verbündeten Regierungen in der Kommission bezeichnet: die Position 6, also Eisen und Eisenwaaren, die ganze Position 25, Materialwaaren rc.
welche namentlich auch die größeren Finanzartikel enthält, und Position 29, Petroleum.
Der vorliegende Antrag der Kommission weicht nun von dem Vorschlag der verbündeten Regierungen sehr weit ab, indem er von all den Positionen nur die beiden Artikel Tabak und Wein als Gegenstände der sogenannten Sperre bezeichnet.
In dieser Beschränkung, meine Herren, würde das Gesetz, wie ich glaube, nicht eine genügende Wirksamkeit haben, um überhaupt eine Maßregel, wie die vorliegende, zu rechtfertigen.
Was den Tabak betrifft, so ist schon früher hier und auch in der Kommission darauf hingewiesen worden, daß es mannigfachen Bedenken unterliegt, gerade beim Tabak mit einer vorläufigen Hebung der höheren Zollsätze voranzugehen; es würde also für den Fall, daß die verbündeten Regierungen beim Tabak zunächst von der Vollmacht keinen Gebrauch machen, nur der Wein übrig bleiben.
Ich glaube, meine Herren, daß es doch nicht der Wichtigkeit einer solchen Maßregel entspricht, wenn man nur einen einzigen Artikel wie Wein herausgreift, und andere, bei denen ganz dieselben Gründe wie beim Wein vorliegen, in dem Gesetz außer Acht läßt.
Ich möchte deshalb das hohe Haus bitten, wenn es, wie das vorauszusehen ist, der Regierungsvorlage nicht zustimmen wird, dann doch wenigstens diejenigen Anträge anzunehmen, welche der Regierungsvorlage am nächsten stehen.
In dieser Hinsicht kommt zuerst der Antrag der Herren Windthorst und vr.
Hammacher in Betracht, insofern er den Kreis der Gegenstände, auf welchen sich die Sperre beziehen soll, ganz in dem Sinne bezeichnet, wie es die Vertreter der verbündeten Regierungen in der Kommission gethan haben.
Allerdings fügt dieser Antrag eine Beschränkung hinzu, die in der ursprünglichen Vorlage wenigstens nicht in dieser Form enthalten war.
Er knüpft nämlich die Vollmacht an die Beschlüsse der zweiten Berathung.
Hierin würde in Beziehung auf das Eisen kein Hemmniß für die vorläufige Sperre liegen, da beim Eisen bereits die Beschlüsse der zweiten Lesung gefaßt sind; bei anderen Artikeln entsteht 1485 Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 27.
Mai 1879. durch diese Beschränkung allerdings der Nachtheil, daß die Sperre nicht sofort eintreten kann, sondern erst in dem Angenblick, wo der Beschluß der zweiten Lesung vorliegt, indessen, meine Herren, mache ich darauf aufmerksam, daß auch die verbündeten Regierungen in ihrer Vorlage zur vorläufigen Inkraftsetzung eines Zolls die Genehmigung des Reichstags vorbehalten haben, und es nähert sich insofern der Antrag WindtHorst-Hammacher der Regierungsvorlage, als er den Beschluß der zweiten Lesung zugleich als Genehmigung der vorläufigen Inkraftsetzung des von dem Reichstag bewilligten Zollsatzes charakterisirt.
Ich kann also hier eine allerdings unerwünschte, aber doch nicht prinzipielle Abweichung von der Regierungsvorlage sehen, und da der Antrag Windthorst-Hammacher sich im übrigen am meisten der Regierungsvorlage nähert, so möchte ich die hohe Versammlung bitten, sich diesen Antrag eventuell anzueignen.
Für den Fall, daß er nicht angenommen werden sollte, würden die verbündeten Regierungen sich mit den von den beiden genannten Herren, gestellten eventuellen Anträgen mit den aus dem Hause bereits beantragten Erweiterungen am meisten einverstanden erklären können.
Zch möchte nur noch auf einen Punkt aufmerksam machen, in Beziehung auf welchen auch ein Abänderungsantrag gestellt ist.
Es war nämlich schon in der Regierungsvorlage und das ist auch in dem Kommissionsantrage der Fall eine Anordnung des Reichskanzlers, nicht eine kaiserliche Verordnung vorgesehen, um die Sperre ins Leben zu rusen.
Meine Herren, der Grund, warum die verbündeten Regierungen in diesem Fall eine Anordnung des Reichskanzlers für richtiger gehalten haben als eine kaiserliche Verordnung, ist wesentlich der, daß es sich hier uur um provisorische Maßregeln handelt, die einfach durch einen Beschluß des Reichstags in dritter Lesung, nicht einmal ausdrücklich, sondern stillschweigend, indem der Beschluß abweichend gefaßt wird, wieder außer Kraft gesetzt werden.
Es schien nicht angemessen, kaiserliche Verordnungen im Reichsgesetzblatt zu verkündigen, die dann einfach wieder durch einen abweichenden Beschluß der dritten Lesung außer Kraft gesetzt werden.
Dies war der Grund, weshalb man in diesem Fall eine Anordnung des Reichskanzlers für richtiger gehalten hat, und ich möchte das hohe Haus bitten, in der Beziehung bei der Vorlage beziehungsweise dem Kommissionsantrage zu bleiben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, die Anträge der Kommission und der Antrag, welchen ich zu tz 1 gestellt habe, unter Aufrechterhaltung aller übrigen Bestimmungen des Gesetzes, wie die Kommission es vorgeschlagen hat, beseitigen die wesentlichen Bedenken, welche gegen die Vorlage der Regierung hier hervorgehoben worden sind.
Es wird durch die Kommissionsanträge, wie durch meinen Antrag festgestellt, daß es sich nicht um eine dauernde Anordnung handelt, sondern darum, für die Durchführung des jetzigen Tarifs das Nöthige vorzukehren.
Es wird durch die Kommissionsanträge, wie durch meinen Antrag klar gestellt, daß nicht alle Positionen des Tarifs in Frage sind, sondern die bestimmt bezeichneten.
Zn Beziehung auf das Maß der Gegenstände, auf welche die vorläufige Inkraftsetzung eintreten kann, weichen mein Antrag und der Antrag der Kommission von einander ab.
Zch komme auf diese einzelnen Abweichungen dann zurück.
Der wesentliche Unterschied zwischen den Anträgen der Kommission und dem meinigen ist prinzipieller Natur, und ich muß auf dieses Prinzip den äußersten Werth legen.
Nehmen Sie den Vorschlag der Kommission zu tz 1 an, so statuiren Sie in diesem Falle die Zulässigkeit der Erhebung eines Zolls, über welchen der Reichstag sich gar noch nicht ausgesprochen hat.
(Sehr richtig!)
Man weiß also weder, ob der Reichstag diesen Gegenstand überhaupt mit einem Zoll belegen will, noch weiß man, in welcher Höhe.
Das scheint mir denn doch ein wenig sehr weit zu gehen, und wenn man auf das Beispiel Englands in den Motiven der Regierung Bezug genommen hat, so weicht der Vorschlag der Kommission von diesem englischen Verfahren absolut ab; denn da ist jedenfalls die Erhebung eines Zolls nur dann zulässig, wenn das Haus der Gemeinen in einer Resolution den Zoll, der vorgeschlagen ist, gebilligt hat.
Zch halte es nach meinen Auffassungen von der Stellung des Reichstags und jedes konstitutionellen Körpers für unmöglich, daß er die Ausführung eines Gesetzes vorläufig genehmigt, welches er selbst materiell noch gar nicht näher geprüft und festgesetzt hat.
Es wird erwidert: wenn man die zweite Berathung erst als die entscheidende Situation ansehen will, in welcher ein solches vorläufiges Jnkraftsetzen des Tarifs eintreten kann, so ist das eine zu lange Zeit, es wird der Zweck, den man überhaupt verfolgt, dann nur unvollständig erreicht werden können.
Meine Herren, ich kann das nicht in Abrede stellen, es wird dieser Zweck vollständig durch den Vorschlag, den ich mache, nicht erreicht, aber dieser Nachtheil ist für mich nicht so entscheidend, daß ich darum das hochwichtige Prinzip, welches ich ausgesprochen habe, aufgeben könnte.
Nun hat die Kommission nur zwei Gegenstände vorgeschlagen, rücksichtlich deren sofort'vorgegangen werden könnte.
Rücksichtlich des einen Gegenstandes, des Tabaks, ist nach meinem Dafürhalten die Maßregel durchaus nicht mehr wirksam oder nothwendig zu machen.
Zch glaube, daß bereits so viel Tabak nach Deutschland gebracht ist, daß man von seiten der Spekulanten schwerlich Lust haben wird, noch mehr zu bringen.
Die gegenwärtige Situation der betreffenden Vorlage ist zudem eine solche, daß die Spekulanten sehr wohl hereinfallen können.
(Heiterkeit.
Sehr wahr!)
Ich bedaure das, weil ich immer betrübt bin, wenn irgend einmal einem meiner Nebenmenschen ein Schaden erwächst, (Heiterkeit) aber, meine Herren, wenn man so maßlos spekulirt und in solchen Richtungen, wie es hier vorliegt, dann kann ich allerdings sagen: einiges Lehrgeld mag gezahlt werden.
(Sehr richtig!)
Ich glaube auch nicht, daß die Bundesregierungen auf den Tabak einen so großen Werth für diese Frage— für diese Frage legen.
Es bleibt dann der Wein übrig.
Meine Herren, ich für meine Person habe kein Bedenken, zu sagen, daß ich für die Erhöhung des Weinzolls unter allen Umständen stimmen werde.
Zndeß weiß ich darum noch nicht, was der Reichstag thun wird, und ich kann aus diesem Grunde, weil der Reichsstag sich darüber auszusprechen noch keine Gelegenheit gehabt hat, von meinem Prinzip zu Gunsten oder Ungunsten, wie man es nun auffassen will, des Weines eine Ausnahme nicht machen.
Zch muß auch rücksichtlich dieses Artikels meinem Grundsätze getreu bleiben und sagen: es kann eine Erhöhung des Zolls eher nicht eintreten, als bis in zweiter Berathung festgestellt ist, ob und welcher Zoll davon erhoben werden soll.
Zch bemerke das zugleich in Beziehung auf den Antrag, der vorhin hier noch schriftlich verlesen worden ist, der, zu meinem ersten Antrage gestellt, das Prinzip durchbrechen würde, welches allein mich hat bewegen können, auf den Antrag zurückzukommen.
Außerdem sollte ich säst glauben, daß wegen des Weines allein, da der Tabak unpraktisch ist, man eine solche besondere Bestimmung nicht erlassen sollte.
Wollte man aber vielleicht damit sagen: wenn man wenigstens diesen einen Artikel zur sofortigen Inkraftsetzung vorwegnimmt, dann hat man wenigstens in einem Fall diese Methode des vorläufigen 1486.
Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 27.
Mai 1879.
Znkraftsetzens eines Tarifsatzes angenommen, und es kann das als Präzedens für weitere ähnliche Fälle angeführt werden, so antworte ich: gerade, weil das der Fall ist, kann ich mich nicht entschließen, zu Gunsten oder Ungunsten des Weines in diesem Fall eine Ausnahme zu machen, denn ich will meinestheils ein solches Präzedens nicht einführen.
Ich will absolut bei dem Satz stehen bleiben: che der Reichstag einen Zoll wenigstens in zweiter Berathung beschlossen hat, soll er überhaupt nicht erhoben werden können.
Meine Herren, nun habe ich gehört, daß der Antrag, den ich gestellt, bei manchen deshalb Bedenken errege, weil man darin finden könne, es sollten gewisse, hier von mir bezeichnete Zölle unter allen Umständen bewilligt werden, man würde, wenn man diesen Antrag annähme, z.
B. glauben können, es wäre die Absicht, demnächst für die ganzen Positionen des 25.
Abschnitts und des 29.
Abschnitts zu stimmen, also Petroleum, Kaffee u. s. w. ohne weiteres schon jetzt als mit Zoll zu belegen zu bezeichnen.
Meine Herren, diese Absicht liegt mir ganz absolut fern.
Die Frage, ob und in welchem Maße man die einzelnen Sätze der von mir angezogenen Abschnitte bewilligen will oder nicht, bleibt vollständig offen, und der Antrag, den ich gestellt, soll in Beziehung auf die Frage, ob jene Positionen angenommen oder nicht angenommen werden sollen, gar nichts präjudiziren.
Was meine Person betrifft, so wiederhole ich, daß die Frage, ob ich für die hier in Frage befindlichen Finanzzölle und in welchem Maße ich dafür stimmen kann, ganz von den Voraussetzungen und Garantien abhängt, die ich in meinem Vortrage vom 8.
Mai vorgeführt habe.
Bei diesem meinem Vortrage bleibe ich völlig stehen und es wird, wenn man für den Antrag, den ich hier gestellt habe, stimmt, von diesen Aeußerungen, von diesen fest hingestellten Sätzen von mir und meinen Freunden nichts aufgegeben.
Das zu bemerken, hielt ich nöthig, um, wie gesagt, Skrupeln, die in der Hinsicht mir zu Ohren gekommen sind, zu beseitigen.
Wird nun durch meinen Antrag nicht voll das erreicht, was man gern erreichen will, so ist das weniger die Schuld des Antrags als der Verhältnisse überhaupt.
Es ist in den Regierungsmotiven bereits hervorgehoben, daß derartige Spekulationen schon deshalb sehr leicht eintreten, weil die Vorbereitungen zu einem derartigen Gesetze nicht geheim bleiben, weil, wo solche Arbeiten noch in den Händen und in dem Bereich der Regierungen liegen, schon Kunde nach außen davon kommt.
Zch gebe zu, daß das der Fall ist und daß namentlich Leute, die diesen Regierungskreisen näher stehen als das große Publikum, sehr leicht Kunde davon bekommen, die das große Publikum nicht hat; deshalb will ich das große ganze Publikum in gleiche Lage bringen und nicht zugeben, daß es überrumpelt werden kann.
Bei einer Maßregel, wie der Tarif sie überhaupt verfolgt, kann es unmöglich ohne Beschädigung, ohne Unebenheiten abgehen, und da will ich denn lieber, daß die Staatskasse, also die Gemeinschaft, einen Schaden erleidet, als daß die einzelnen die Kosten tragen, und ich meine deshalb, daß es richtig wäre, bei meinen Grundsätzen stehen zu bleiben.
Nun sind zu diesem Antrage verschiedene Unteranträge gemacht.
Der Abgeordnete Richter will aus dem Antrage das Eisen ganz entfernen, der Kollege Stumm will die ganze Position 6 aufgenommen haben.
Unmittelbar praktisch würde, wenn mein Antrag angenommen werden sollte, die Anwendung gerade für Eisen sein, denn in Beziehung auf den Eisenzoll befinden wir uns der Lage, daß in zweiter Lesung darüber abgestimmt ist; es war deshalb ganz begreiflich, daß sich hier die Kräfte messen.
Zn der Kommission hatte der Antragsteller das Eisen aufgenommen; es ist in der Kommission gefallen durch eine Koalition der verschiedenen Interessen; wie es heute gehen wird, das kann ich nicht wissen, ich muß aber meinestheils sagen, daß, wie die Verhandlungen liegen, für mich es unzweifelhaft ist, daß die Majorität des Reichstags auch in dritter Lesung den Eisenzoll beschließen wird.
(Zuruf: Wie hoch )
—Meine Herren, wenn Sie ein klein wenig warten wollen, will ich Ahnen das alles zeigen.
(Heiterkeit.)
Wie hoch, das ist allerdings in diesem Augenblick noch nicht zusagen, (Heüerkeit links) das wissen die Herren recht gut auch.
Muthmaßungen in der Hinsicht auszusprechen, würde, glaube ich, nicht angebracht sein.
(Zuruf: „Geheimniß ''.)
—Zch weiß nicht, was der Herr Kollege Lasker meint; ein Geheimniß ist nur dann vorhanden, wenn etwas beschlossenes vorliegt; wenn keine Beschlüsse gefaßt sind, kann man nichts verheimlichen.
Vorläufig steht fest, daß der Reichstag beschlossen hat, was Sie alle wissen, ich spreche auch nicht einmal eine Privatvermuthung aus, denn in diesem Kampfe, in dem wir heute stehen, sind auch Vermuthungen nicht sicher, weil jeder Augenblick eine andere Konstellation bringen kann.
(Sehr wahr!)
Wenn also feststeht, darauf komme ich zurück, daß ein Eisenzoll unter allen Umständen angenommen wird, so ist es von der äußersten Wichtigkeit, daß der Zweck, der damit verbunden wird, im gegenwärtigen Augenblick sofort erreicht wird, das ist in den besonderen Verhältnissen des Eisenmarktes gelegen.
Wir alle wissen genau, wie groß der Vorrath ist, der augenblicklich von England nach Deutschland geworfen werden kann, es sind ja die bekannten unglücklichen Ereignisse aus England notorisch, welche das herbeiführen, und die neuesten Liquidationen, die uns bekannt geworden, bezeugen, daß selbst bei den beschlossenen Zöllen vor einer solchen Ueberfluthung wir nicht gesichert sind.
Zch bin deshalb keineswegs der Meinung, daß der Zoll noch erhöht werden soll, denn es sind eben diese Zustände vorübergehender Natur.
Aber ich lege für meinen Theil ein ganz entschiedenes Gewicht darauf, daß in Bezug auf das Roheisen sofort die Sperrung eintritt, und ich muß daher gegen den Unterantrag des Herrn Abgeordneten Richter zu meinem Antrage mich erklären.
Ebenso aber erkläre ich mich auch gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Stumm.
Rücksichtlich der Eisengegenstände, auf welche der Abgeordnete Stumm meinen Antrag ausgedehnt wissen will, liegen nicht die besonderen Umstände vor, welche mich für eine sofortige Sperrung des Roheisens bestimmt haben, und das allein genügt für mich, darauf nicht einzugehen.
Zudem meine ich, daß die hier in Frage befindliche Industrie überall eine so allgemeine Konkurrenz nicht zu erwarten hat, und auch Vorbereitungen bedarf, die die anderen nicht so bedürfen würden.
Zch muß also bei meinem Antrage in Bezug auf das Eisen genau da stehen bleiben, wo der Antrag sich befindet.
Dann hat der Herr Kollege Richter verlangt, daß nicht der Reichskanzler, sondern daß eine kaiserliche Verordnung eintreten soll.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat bereits die Gründe angeführt, welche die verbündeten Regierungen veranlaßt haben, hier den Reichskanzler und nicht ein kaiserliche Verordnung zu nehmen.
Zch finde diese Gründe durchschlagend und muß deshalb bei meinem Antrage verharren.
Endlich hat der Kollege Richter einen Antrag gebracht, der allerdings eine gründliche Beachtung verdient.
Der Kollege Richter will, daß man hinzusetzen solle, es solle bei den einzelnen Positionen der betreffenden Abschnitte jedesmal beschlossen werden mit Bezugnahme auf dieses Gesetz.
Damit Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 27.
Mai 1879.
1487 will er ausdrücken, sofern ich ihn richtig verstehe, daß nur diejenigen Positionen der betreffenden Abschnitte getroffen werden sollen, wo der Reichstag speziell dies hervorhebt.
Der Herr Abgeordnete kann für diese seine Ansicht geltend machen, daß namentlich in dem Abschnitte 25 eine Reihe von Gegenständen vorkommen, die in der That einer Sperre nicht ausgesetzt werden dürfen, ich will nur einen Artikel hervorheben, die Butter.
Zch habe aber die Ueberzeugung, daß die Regierungen gar nicht daran denken würden, in Bezug auf diese Gegenstände eine Sperre eintreten zu lassen.
(Ruf links: Na, na!)
Der Herr Abgeordnete Rickert scheint freilich anderer Ansicht zu sein; er hgt merkwürdigerweise jetzt ein ganz unglaublich weitgehendes Mißtrauen.
Inzwischen habe ich auch noch einen ferneren Grund, weshalb ich auf diesen Antrag, der mir sonst nicht gerade unsympathisch ist, nicht eingehe, das ist nämlich der, daß wir es vollkommen in der Hand haben, den Zeitpunkt zu bestimmen, wo wir in der zweiten Berathung diese Sätze feststellen, und ich habe daher rücksichtlich dieses Punktes um so weniger Bedenken, als ich überzeugt bin, daß in der That nur diejenigen Gegenstände würden in Frage kommen können, welche sich in den weiteren Anträgen zu unserem eventuellen Antrage bereits herausgestellt haben, das ist Kaffee, das ist Petroleum u. s. w. Diese Gegenstände sind es, die in Frage wären, und ich komme deshalb auf den eventuellen Antrag.
Meine Herren, der eventuelle Antrag, so wie mein Kollege Hammacher und ich ihn gestellt haben, will, daß das Eisen in der bezeichneten Position in den Kommissionsantrag aufgenommen werde, wie er ursprünglich in dem Antrag des Antragstellers der Kommission lag.
Die Gründe, weshalb wir das wollen, habe ich vorhin entwickelt, und ich bin nicht inkonsequent, wenn ich diesen Satz aufstelle, weil sich dabei erfüllt, was ich in meinem Hauptantrag vorausgesetzt habe, daß nämlich in zweiter Berathung darüber beschlossen worden ist, man also nicht einen Zoll in Wirksamkeit setzt, der bloß von den Regiemngen ausgegangen, sondern einen Zoll, der von dem Hause bewilligt worden.
Wie ich mich stellen werde, wenn eventuell dieser Antrag angenommen wird, zu dem Kommissionsantrage überhaupt, das muß ich noch abhängig machen von dem weiteren Gange der Verhandlungen.
Es ist ja nicht zweifelhaft, daß eine gewisse Verletzung des Hauptprinzips dann eintreten würde, da in Beziehung auf Wein und Tabak die Sache noch nicht feststeht; es ist nur in Beziehung auf den Wein für mich nicht so außerordentlich schwierig, weil ich fest überzeugt bin, daß keiner von uns den Weinzoll abschlägt.
Zn Beziehung auf den Tabak ist die Sache so belegen, wie ich schon vorhin sagte, daß ich glaube, daß da selbst die verbündeten Regierungen im gegenwärtigen Augenblick kein großes Gewicht darauf legen würden.
Aber ich wiederhole, ich werde von dem weiteren Gange der Verhandlungen es abhängig sein lassen müssen, ob ich persönlich dann, wenn Eisen aufgenommeu, auch für den Antrag der Kommission stimmen würde und stimmen könnte, denn ich leugne nicht, das Prinzip ', das wir erst bewilligt haben müffen, steht bei mir außerordentlich hoch, und ich möchte es auch da nicht gern verletzen, wo unzweifelhaft keine materiellen Bedenken vorliegen dürfen.
Was nun die anderen Gegenstände betrifft, die jetzt beantragt wurden, Petroleum, Kaffee, Branntwein rc.
so muß ich sagen, daß ich für diese unter keinen Umständen in der Fassung des Kommissionsantrages stimmen kann, denn das war ja gerade der große Zweifel, der noch in allen unseren Verhandlungen liegt, wie weit man überhaupt auf diese Finanzzölle wird eingehen können und eingehen müffen, und rücksichtlich dieser kann ich nicht zugeben, daß eine vorläufige Hebung stattfindet, solange der Reichstag selbst nicht schlüssig geworden, ob und inwieweit er auf diese Position eingehen will.
Es ist ja richtig, daß der Reichstag selbst sich dadurch nicht bände, daß eventuell das Gezahlte zurückerstattet werden würde, indeß, meineHerren, ist das vorläufige Einziehen von solchen Zöllen, auch wenn siedemnächst restituirt werden, für die betreffenden Personen gar keine Kleinigkeit, denn sie müffen den Vorschuß leisten, sie müssen aus ihrem Betriebskapital diese Summe festlegen, und nicht jedermann hat diese Summe.
Es ist hier zu sehr an die Großhändler gedacht, die vielleicht diese Summe haben, an die kleineren aber gar nicht, und ich will die ohne die dringendste Noth nicht in die Lage bringen, solche Auslagen zu machen, selbst für den Fall, daß sie ihnen restituirt werden.
Endlich aber, meine Herren, würde ich glauben, daß die Hebung von Zöllen, deren Bewilligung heute noch gar nicht in feste Aussicht genommen werden kann, in dem Volke die Ansicht herbeiführen würde, daß das nun eine beschlossene Sache sei, und es würden dadurch sehr viel neue Kombinationen des Geschäfts eintreten, welche wieder zerstört würden, wenn wir nachher nicht einen Zoll einführen.
Das sind die Gründe, weshalb ich auf diese Vorschläge nicht eingehen kann, obwohl ich den Antragstellern zugeben muß, daß, wenn man nicht rasch beschließt, in der That Spekulationen eintreten können, wie wir sie im Tabak zum Uebermaß gesehen haben.
Das sind die Gründe, welche mich leiten werden bei der Abstimmung über die verschiedenen Anträge.
Zch glaube, daß es für die Geschäftsbehandlung wichtig wäre, zunächst das Prinzip festzusetzen, ob man, ehe der Reichstag einen Zoll beschlossen, denselben in vorläufige Erhebung setzen will.
Dieses Prinzip findet in meinem Antrag den prägnantesten Ausdruck, und wenn dies feststeht, dann würden die einzelnen Details kommen, und die einzelnen Positionen, welche in Frage sind.
(Zuruf: Nach der Geschäftsordnung geht das gar nicht!)
Nach der Geschäftsordnung geht das ganz gut.
Zch spreche nicht von der Abstimmung, sondern ich spreche von der Debatte.
Sie sind immer ein bischen zu eilig, (Heiterkeit) und ich möchte darum ersuchen, freundlichst gehorsamst bitten, daß man bei der Diskussion und Debatte eine solche Theilung oder wenigstens Eintheilung, um es richtiger zu bezeichnen, brauchen wollte, ich glaube, dann würden wir übersichtlicher sein.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat das Wort.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine Herren, die Vorlage, wie sie aus der Kommission herausgekommen ist, hat nach unserer Ueberzeugung in der That manche Vorzüge gegen den ursprünglichen Regierungsentwurf und zwar in zwei Rücksichten: das eine ist, daß die heikle Frage nach der Berührung unserer Geschäftsordnung durch ein Gesetz unter Mitwirkung der Staatsregierung dadurch von der Tagesordnung entfernt wird.
Die Regierung hätte eigentlich voraussehen können, nach den Erfahrungen, welche wir bei einer früheren Gelegenheit gemacht haben, daß der Reichstag nicht leichten Kaufs geneigt sein würde, in diesem Falle der Regierung die Mitwirkung an der Regelung der Geschäftsordnnng zuzugestehen.
Der zweite Grund, weshalb ich die Vorlage, wie sie aus der Kommission gekommen ist, für besser halte, ist, daß der doppelte Akt, welcher nach der Regierungsvorlage vorgenommen werden muß, erst ein allgemeines Gesetz und dann für die speziellen Fälle die einzelnen Posten festzustellen, die gesperrt werden sollen, vermieden wird.
Die Fragen sind von dem größten Interesse, sie berühren das Interesse unserer Wähler und das des ganzen Landes, es glaubt der einzelne Abgeordnete jedesmal in der Noth1488 Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 27.
Mai 1879.
Wendigkeit zu sein, das Wort zu ergreifen; zweimal dieselben Verhandlungen sind unnütz aufreibend und zeitraubend, es erleichtert die Sache, wenn der Reichstag gleich speziell ausspricht, für welche Positionen er bereit ist, eine Sperre eintreten zu lassen.
Es ist aber nach unserer Ueberzeugung die Aufzählung dessen, was im tz 1 des Kommissionsentwurfs in dieser Beziehung vorgeschlagen ist, viel zu eng, wir würden es für wünschenswerth, eigentlich für nothwendig erachten, daß bei einer ganzen Reihe anderer Artikel in gleicher Weise eine Sperre eintrete.
Meine Herren, ich habe von den jetzigen Zollverhandlungen, bei denen ich mich, theils durch die Ungunst der Verhältnisse, bei dem Melden zum Wort, theils aus eigener Neigung von der Debatte bisher fern hielt, den Eindruck, daß die Masse des Details und der Detailinteressen den eigentlich leitenden Gesichtspunkt vielfach vielfach verrückt hat.
Meine Herren, es bleibt der leitende Gesichtspunkt, daß unter Zustimmung des Reichstags in früheren Sessionen der Bundesrath durch indirekte Steuern bedeutende Mittel schaffen will, um die Bedürfnisse des Reichs, vor allen Dingen aber die Bedürfnisse der Einzelnstaaten zur Erleichterung der Gemeinden und der ärmeren Klassen zu befriedigen.
Wenn es nun an die einzelnen Positionen kommt Steuern zahlt keiner gern, attackirt werden wir von allen Seiten von unseren Kommittenten; da wird gehandelt, gezwackt, abgezogen; die Bedenken, die sich da irgendwie geltend machen lassen, werden aufgebauscht.
Wenn wir hernach das Resultat ziehen werden, werden wir sehen, wie weit ab wir von dem sind, was wir haben erreichen wollen und was wir erreichen müssen.
Wir müssen erreichen, wenn wir auch den Wünschen jener Seite des Hauses (links) entsprechen wollen, mit den neuen Zöllen eine Finayzreform im großen Stile zu verbinden, in der Art, daß die Kommunen und die unteren Klassen der Klassen- und Gewerbesteuer erleichtert werden.
Dazu müssen wir die Summen in etwa erreichen, die in dieser Beziehung der Finanzminister uns vor einigen Wochen mitgetheilt hat.
Es waren ungefähr 100 Millionen Mark für Preußen, 60 Millionen für die anderen deutschen Länder, zusammen 160 Millionen, und wenn wir etwa er hat nicht genau gesagt, was er zum preußischen Defizit rechnet, er machte geltend, daß von den betreffenden einzelnen Ministerien eine Masse von Bedürfnissen geltend gemacht würden wenn er etwa dazu das Aufsichtsgesetz gezählt haben sollte, und wir das in Uebereinstimmung mit den Ansichten des Herrn Windthorst demnächst ablehnten, so würden dadurch, sür ganz Deutschland berechnet, vielleicht 40 Millionen weniger gebraucht werden, dann aber immer eine Summe von 120 Millionen nothwendig haben.
Da haben wir nichts übrig, hier zu verschenken, sondern wo absolut sich ein Gegenstand findet, der überhaupt vom Zoll mit Recht getroffen wird, müssen wir ihn auch voll damit belegen und vor allen Dingen vermeiden, daß Hinterziehungen der Steuer gerade bei diesen Gegenständen eintreten.
Nun handelt es sich ja in Bezug auf das Sperrgesetz gerade darum, daß Hinterziehungen der Steuer denn die sind es durch die Spekulationen der großen Kapitalisten nicht eintreten, zum Schaden des Reichs, zum Schaden der einzelnen Steuernden.
Die betreffenden Kaufleute denken ja nicht daran, indem sie diese Summen von Produkten in das Land hineinwerfen, daß sie dieselben nachher um so billiger verkaufen, sondern gerade im Gegentheil, sie werden das sofort auf den Preis aufschlagen, was nachher durch den Zoll gewiesen ist; es wird jeder Käufer bezahlen, was er sonst bezahlen würde.
Den Vortheil haben allein diejenigen, die die Spekulation gemacht haben.
Es müssen also alle diejenigen Artikel, wo ein Zoll an sich gerechtfertigt ist, und die massenhaft schnell in das Land hineingeworfen werden können, einer solchen Sperre unterworfen werden.
Gewiß.
hätte auch nach meiner Ueberzeugung die Regierung schon länger mit einem diesfallsigen Entwurf vorangehen sollen.
Anträge dazu sind ihr sogar aus dem Kreise des Reichstags gekommen.
Aber, meine Herren, vergegenwärtigen wir uns die Situation.
Die Regierung als solche, so scheint es, will gerade die Sperre des Tabaks nicht, die uns mit am wesentlichsten und nothwendigsten erscheint.
Um einen Mittelweg, eine Vereinbarung zu finden, hat sie uns das allgemeine Gesetz vorgeschlagen.
Das ist der Grund gewesen, weshalb die Sache länger verzögert ist.
Wenn wir das Gesetz gegenwärtig nicht annehmen oder es beschränken, kann die Regierung den Vorwurf, den wir ihr bis jetzt gemacht haben, daß sie die Sache verzögere »auf unser Haupt zurückwerfen, daß wir sie nicht ausreichend unterstützten.
Auf der anderen Seite füge ich freilich hinzu, wenn sie nun durch Geneigtheit ihrer Erklärung für den Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst sich ihrerseits einen wesentlichen Theil dieser Einnahmen entgehen lassen wird, dann kann sie uns auch nachher nicht den Vorwurf machen: ihr habt gehandelt und ihr habt von den Steuern Millionen fortgenommen, denn Millionen werden hier fortgegeben, wenn bei allen Gegenständen erst nach der zweiten Lesung die Sperre eintritt, welche nach Lage der Sache nur bei dem Eisen wirksam wird.

(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Windthorst hat gesagt: das gilt nicht in England.
Nun, der Herr Abgeordnete vr.
Delbrück sagte neulich: was versteht Beaconsfield von Deutschland
Hier könnte ich sagen: was geht uns England an
Die Sache steht aber anders, wie hier behauptet wird- Wenn wir unsererseits der Regierung sagen, auf die und jene Gegenstände kannst du vorläufig die Sperre legen, so heißt das freilich noch nicht: wir werden den Zoll genehmigen, vielmehr behalten wir uns jede Freiheit der Abstimmung por, ebenso wie die Engländer sie sich vorbehalten in der zweiten Lesung der Gesetzgebung.
Aber in der positiven Zustimmung zu der Sperre dieser speziellen Gegenstände liegt ebensoviel, als wie eine derartige erste Lesung in England.
Damit haben wir wenigstens ausgesprochen, wir haben eine gewisse Neigung zu jener Verzollung.
Darum, meine Herren, müßte die Regierung darauf bestehen, daß die Positionen vom Reichstag gegenwärtig in das Gesetz speziell eingesetzt werden, und sich bereit erklären, rücksichtlich derselben eine derartige Sperre eintreten zu lassen.
Darum fürchte ich, daß die Regierung sich zu schnell geneigt erklärt hat, auf den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Windthorst einzugehen.
Sie hat es wohl gethan, weil er selbst formell, aber nur formell, der Regierung entgegenkommt.
Meine Herren, er ist in der That nichts anderes als ein allgemeines Gesetz.
Der Herr Abgeordnete Windthorst nimmt nämlich die Pos.
25 in ihrer Gesammtheit heraus.
Zn Pos.
25 ist eine Masse Gegenstände, von denen er selbst gesagt hat, sie dürfen nicht gesperrt werden; Butter wird nicht gesperrt und Käse wird nicht gesperrt.
Der Antrag heißt also, die Befugnis; der Regierung, ihrerseits auszusuchen, was sie sperren will, während die Vorschläge der Kommission richtig die einzelnen Positionen bezeichnen, bei welchen der Reichstag die Sperre gut heißt.
Einen Schaden haben die daran Betheiligten nicht, denn sie erhalten Steuerkredit.
Es heißt zwar im Gesetze, daß die Zölle gezahlt oder für sie Kredit gegeben werde.
Letzteres geschieht, so wie es verlangt wird, ihrem Kapitalzustande, ihrer Handelsthätigkeit, ihrer Beschäftigung von Arbeitern oder Spekulation wird in keiner Weise geschadet.
Meine Herren, ich habe noch einen Grund, aus welchem wie ich befürchte, die Regierung so leicht auf den Wmdthorstschen Antrag eingegangen ist, das ist ihre Stellung zur Tabaksperre.
Der Antrag gibt ihr in der Beziehung nichts, und das nimmt sie zu leicht.
Gerade die Tabaksperre würde nach meiner Ueberzeugung sehr wesentlich fein.
Mir sind Nachrichten zugegangen, daß noch im Anfang Mai große Vorbereitungen in Holland getroffen wurden, Massen hollänDeutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 27.
Mai 1879.
1489 bischen Tabaks über unsere Grenzen zu werfen.
Die Negierung denkt und sagt, wenn wir jetzt sperren, wird uns nachher die Erlangung der Nachsteuer um so schwerer.
Meine Herren, zunächst behält sie sich ihre Prinzipien vor, wie wir uns im Reichstage hier auch unsere Prinzipien vorbehalten haben.
Allein, meine Herren, auch wenn wir eine Nachsteuer bekämen, bekämen wir sie in keinem Falle voll.
Die Regierungen haben selbst vorgeschlagen, nur den Durchschnitt des Zolles und der inländischen Steuer zu erheben.
Umgekehrt bekämen wir mit dem Sperrgesetze auf Tabak eine volle Steuer für den ausländischen Tabak, also viel mehr.
Meine Herren, noch eins.
Ich fürchte, daß die Regierung den Spruch vergißt: Ein Vogel in der Hand ist viel besser als zehn Vögel auf dem Dach.
Was mit der Nachsteuer wird, steht noch dahin.
Meine Herren, ich will also ganz bestimmt dazu aufgefordert haben, dem Antrage stattzugeben, den wir unsererseits Ihnen gestellt haben.
Allein, meine Herren, Schwierigkeiten wollen wir der Regierung nicht machen, das wird uns verhindern, dem, was der Herr Abgeordnete Windthorst vorgeschlagen hat, nach der Erklärung der Regierung entgegenzutreten.
Es ist dann eben nicht unsere Sache.
Wir werfen alle Verantwortung dafür auf den Kopf der Regierung.
Meine Herren, damit will ich schließen, zurückkehrend zu dem, was ich zuerst gesagt habe, rücksichtlich der hier leitenden Prinzipien.
Auch der heutige Vorgang in der Tabakskommission mahnt daran.
Zch möchte vorschlagen, daß im Reichstage und in den Kommissionen jemand bestimmt würde, der, sowie die Sitzung beginnt, darauf hinweist, daß 160 oder 120 Millionen vom Reichstage durch die jetzt berathenen Gesetze beschafft werden müssen, und daß wir uns das mahnen lassen bei allen einzelnen Positionen, daß aber vor allem selbst die Regierungen sich mahnen lassen, dafür energisch einzutreten, ein Resultat zu erzielen, mit welchem wir bestehen können rücksichtlich unserer Finanz- und Steuerreform vor dem Lande.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich konstatire zuvörderst mit Freuden, daß der Herr Vorredner meine Berechnung anerkennt, daß die Vorlagen, die wir im ganzen bekommen haben, um 160 Millionen Mark mehr an Steuern und Zöllen das Volk belasten.
(Widerspruch.)
Za wohl!
Alle diejenigen, welche weniger als 160 Millionen Mark bewilligen wollen, werden sich also umso mehr vorsehen müssen, daß sie nicht zu viel bewilligen.
Uebrigens, meine Herren, glaube ich, bedarf es für die Mehrheit des Hauses gerade keines Sporns in Bezug auf die Bewilligung.
Wir haben schon an Zöllen auf Eisen und Getreide etwa 30 Millionen bewilligt, und es wird in gewissen Beziehungen auch noch mehr bewilligt werden.
Wenn der Herr Vorredner so sehr besorgt ist, daß die große Steuererleichterung, die uns in Aussicht gestellt sein soll, eintrete, so glaube ich, er könnte sich darum verdienter machen als durch das Sperrgesetz, daß er die Klausel an die neuen Steuergesetze anhängt, daß die neue Steuerbelastung sich nicht eher verwirklichen solle, als bis andererseits die Steuererleichterung, von der so viel gesprochen wird, auch wirklich eintritt.
Zch glaube aber, daß überhaupt diese allgemeine Betrachtung mit dem, auf was es hier außerdem ankommt, nicht viel gemein hat, und ich möchte mich deshalb auf die Vorlage speziell beschränken.
Da muß ich nun anerkennen, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst, der Antrag des Zentrums, prinzipiell das konstitutionelle Prinzip wahrt, und es bester wahrt, als es zu meinem BeVerhandlungen des deutschen Reichstags.
dauern von einem Theil der nationalliberalen Partei, der in der Kommission den Ausschlag gegeben hat für die Majorität, geschehen ist.
Zch erkenne es an, daß das Zentrum in dieser Weise sorgsamer auf die Wahrung des konstitutionellen Prinzips achtet, das erkenne ich meinerseits sehr gern an.
Meine Herren, das konstitutionelle Prinzip liegt ja darin, daß eine vorläufige Inkraftsetzung einer Steuer oder eines Zolls nicht eher eintritt, als bis eine Majorität des Reichstags für das Definitivum, wenn auch nur in der zweiten Lesung, sich erklärt.
Außerdem kann doch nicht geleugnet werden, daß die Annahme des Kommisstonsvorschlags doch immer die taktische Stellung für die nachherige Abstimmung über die im Kommissionsvorschlage enthaltenen Artikel erschwert, und auch darin also die Stellung des Hauses vermindert.
Es kommt noch ein zweites wirthschaftliches Moment in Betracht.
Wenn bereits eine Sperre eintreten kann, bevor eine Abstimmung stattgefunden hat, so ist die Möglichkeit eine größere »die Wahrscheinlichkeit, daß nachher dieses Provisorium nicht definitiv wird, es tritt dann also eine neue Veränderung ein mit allen Störungen, mit allen Beunruhigungen des Verkehrs, und mit den Nachtheilen, die durch eine Rückzahlung überhaupt nicht ausgeglichen werden können.
Meine Herren, wenn eine Sperre eintritt, so werden die Artikel sofort im Preise steigen, und der Detaillist, derjenige, der in kleineren Beträgen handelt, der wird genöthigt sein, einen höheren Preis zu entnehmen, den Zoll darauf zu schlagen, wie das auch der Großhändler thut; wenn aber nachher die Sperre aufgehoben wird, wird der Großhändler, der Importeur zwar den Betrag zurückbekommen, aber diese Rückzahlung wird sich nicht fortsetzen in der Kette der weiteren Handelsglieder bis zu den Konsumenten, diese werden definitiv den Zoll zu tragen haben, der Importeur wird aber eine Rückerstattung bekommen, die er eigentlich dann gar nicht mehr verdient.
Das ist namentlich zu beachten bei Artikeln wie Kaffee und Petroleum, die in der That sehr bald in den Konsum und in den kleinen Verkehr übergehen.
Was speziell die Sperre für Petroleum betrifft, so scheint mir diese schon der Jahreszeit wegen jetzt am wenigsten angezeigt; jedermann ist jetzt gerade am wenigsten geneigt, sich mit Petroleum zu versehen, weil in dieser Jahreszeit am wenigsten verkauft wird, und weil das Petroleum durch das Lagern derartig leidet und schwindet, daß eine Aufspeicherung an und für sich Nachtheil bringt.
Sie können das schon daraus entnehmen, daß, ganz abgesehen von der Zollfrage, daß Petroleum, das für den Herbst verkauft wird, weit höher im Preise steht, wie Petroleum, das mit sofortiger Lieferung verkauft wird.
Was den Tabak anbetrifft, so glaube ich, daß die heute morgen von der Kommission gefaßten Beschlüsse auf die Spekulation mehr abkühlend wirken, als die in Aussicht genommenen Sperrmaßregeln.
Was endlich den Weinzoll betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Windthorst die Ueberzeugung ausgesprochen, daß keiner von uns den höheren Weinzoll abschlage.
Zch weiß nicht, worauf Herr Windthorst diese Annahme stützt; nach meiner Ueberzeugung ist die Erhöhung des Weinzolls schon finanziell eine ganz verkehrte Maßregel, denn als früher der Weinzoll höher war, hat er im ganzen viel weniger eingebracht, als er jetzt einbringt bei einem niedrigen Satze, und eine Sperrmaßregel ist hier finanziell ein sehr zweifelhaftes Manöver.
Man muß nicht immer hierbei an Bordeauxweine und Champagner denken, sondern daß ein niedriger Zoll ermöglicht, die Einführung leichter Weine und solcher Weine, die unser inländischer Weinbau braucht zum Verschneiden, und um dem inländischen Produkt einen größeren Markt und größeren Absatz zu verschaffen; der inländische Weinbau ist vielfach selbst an einem niedrigen Weinzoll interessirt, der höhere Weinzoll begünstigt die Fabrikation von Kunstweinen.
Vielleicht wird Herr Windthorst, wenn er die 1203 1490 Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 27.
Mai 1879.
Petitionen aus dem Elsaß und andere Petitionen in Bezug auf den Weinzoll näher nachliest, zu einem etwas anderen Urtheil kommen.
Meine Herren, wir stehen ich wenigstens für meine Person, wir haben nicht darüber berathen können, wegen Mangel an Zeit dem Kommissionsantrag prinzipiell gegenüber, er ist eben, weil er nach meiner Ueberzeugung das konstitutionelle Prinzip verletzt, weil er die provisorische Inkraftsetzung einführt, ohne daß der Reichstag über ein Definitivum abgestimmt hat, in keiner Gestalt für mich annehmbar.
Was nun den Windthorst'schen Antrag speziell betrifft, so habe ich mir erlaubt, dazu 3 Amendements zu stellen.
Prinzipiell erkenne ich an, daß er gerade dadurch, weil er allgemein von dem Abschnitt: Materialwaaren spricht und nur das Petroleum einbegreift, das ja auch unzweifelhaft in diese Kategorie gehört als Finanzzoll, nur in Betracht zu ziehen ist, daß der Antrag gerade wegen seiner Allgemeinheit keinerlei Präjudiz schafft für die demnächstige Abstimmung, während jede Spezialisirung, wie sie im Kommissionsantrag enthalten ist, die Situation des Hauses bei der definitiven Abstimmung erschwert.
Dagegen habe ich nun 3 Amendements gestellt in der Absicht, den Antrag im Einzelnen für uns annehmbar zu machen.
Was zunächst den Vorschlag anbetrifft, die Anordnung des Reichskanzlers durch Verordnung des Kaisers zu ersetzen, so habe ich bereits neulich angeführt, weshalb es mir richtig erscheint, die Mitwirkung, wenn auch nur die formelle Mitwirkung des Kaisers nicht zurücktreten zu lassen gerade in der gegenwärtigen Situation, wo die materielle Machtbefugniß, die der Reichskanzler in seiner Person vereinigt, in einer Weise in den Vordergrund tritt in unserem politischen Leben, wie es in keiner Zeit früher in anderen Staaten bei einer einzelnen Person der Fall gewesen ist.
Meine Herren, der Grund, der angeführt worden ist, scheint mir doch nicht durchschlagend.
Wir haben nämlich schon vielfach provisorische Anordnungen für zulässig erklärt, die in dem Bereich der Gesetzgebung ihrem Inhalt nach fallen.
Wir haben aber bei der provisorischen Anordnung stets die kaiserliche Verordnung, die Unterschrift des Kaisers verlangt, z.
B. bei dem Gesetz aus dieser Session über die Verfälschung von Nahrungsmitteln ist zugelassen, daß durch kaiserliche Verordnung eine Reihe von Vorschriften erlaffen werden können und es heißt dann nachher, daß diese Vorschriften dem Reichstag mitzutheilen sind und der Reichstag kann durch einfache Abstimmung diese Vorschriften wieder außer Kraft setzen.
Ebenso haben wir in dem Gesetz über die Verwaltung von Elsaß-Lothringen die kaiserliche Verordnung vorgesehen, die durch Reichstagsbeschluß wieder aufgehoben werden kann.
Es entspricht dies auch dem Vorgang in der preußischen Verfassung.
Die preußischen Verordnungen werden nach der preußischen Verfassung auf Grund des Art.
63 vom Monarchen gezeichnet, unter Gegenzeichnung des gesummten Staatsministeriums; ich weiß also nicht, warum man hier sich mit der Unterschrift des Reichskanzlers begnügt.
Gerade daß man hier, im Gegensatz zu dem bisherigen Prinzip, zum ersten Male eine solche Ausnahme eintreten läßt, sich mit der Unterschrift des Kanzlers begnügen will, läßt mich gerade um so mehr wünschen, daß man das bisherige Prinzip nicht verläßt.
Ich hatte mir gedacht, der einzige Grund sei gewesen, daß man glaubte, den Erlaß solcher Verordnungen beschleunigen zu können; dadurch, daß man von der Unterschrift des Kaisers absieht; aber ich mußte mir doch eigentlich selbst sagen, daß die Nothwendigkeit der Einholung der kaiserlichen Unterschrift noch niemals bei uns in eiligen Sachen die Inkraftsetzung einer Maßregel verzögert hat, und daß der Grund daher nicht Platz greift.
Ein zweiter Punkt im Windthorstschen Amendement, den ich für bedenklich halte, ist der, daß jede zweite Abstimmung bei uns schon ohne weiteres der Regierung die Vollmacht gibt, sofern es sich um Materialwaaren handelt, den Zollsatz in Kraft zu setzen.
Das geht in einem Punkt noch weiter als die Regierungsvorlage.
Die Regierungsvorlage verlangte doch immer von dem Reichstag eine besondere Abstimmung über die provisorische Maßregel, hier aber muß nach dem Antrag Windthorst die zweite Abstimmung eine solche provisorische Inkraftsetzung bei diesem Artikel nothwendig in sich schließen.
Meine Herren, das ist doch nicht richtig.
Es können doch sehr viele Gründe vorliegen, warum man bei der zweiten Abstimmung bei einem Artikel, den man in der zweiten Abstimmung annimmt, von der provisorischen Inkraftsetzung Abstand nehmen darf.
Denken Sie doch nur an den Fall, daß man die provisorische Inkraftsetzung bei einem bestimmten Artikel nach der Natur des Artikels nur unter ganz bestimmten Kautelen im Interesse des legitimen Geschäfts genehmigen kann, denn es hat der Reichstag dafür die Handhaben nicht; es kann dann die modifizirte provisorische Znkrafttretung nicht anders geschehen, als wenn sie erst durch drei Lesungen kommt.
Es kann auch vorkommen nach dem Windthorstschen Antrag, daß man in der zweiten Abstimmung einen höheren Satz annimmt, als die Regierung selbst verlangt; dann ist es auch um so bedenklicher nach diesem Artikel die provisorische Inkraftsetzung eintreten zu lassen, als ja dann auf den höheren Satz das Publikum gar nichtvorbereitet war.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat selbst schon darauf aufmerksam gemacht, wie bei Artikeln wie Butter, frisches Fleisch z.
B. die in der provisorischen Znkrafttretung gar keinen Sinn haben, weil hier das rasche Verderben des Artikels eine Anhaltung aus'Spekulationsgründen von vornherein ausschließt.
Es kommt nun noch ein zweites in Betracht, daß ja in der Position 25 viele reine Finanzzölle sind, aber auch Artikel, die den Charakter von Schutzzöllen haben, und alles, was gegen die provisorische Znkrafttretung des Schutzzolles spricht, spricht auch gegen die provisorische Inkraftsetzung solcher Zölle.
Es finden sich sodann im Artikel 25, Artikel, die im Zusammenhange stehen mit anderen Artikeln, die nicht in Position 25 stehen so z.
B. der Artikel Mehl steht im Zusammenhange mit Artikel Getreide.
Was soll es für einen Sinn haben, auf das Mehl eine Sperre einzuführen, während das Getreide frei eingeht
und diese Fälle lassen sich noch vervielfachen.
Ich meine daher, der Reichstag muß in der Lage sein, bei der zweiten Lesung, wenn er auch für solche Zollerhebung stimmt, doch die provisorische Inkraftsetzung für einzelne Artikel aus dem Abschnitt 25 ausnehmen zu können.
Zu dem Zwecke ist es nöthig, das Windthorstsche Amendement der Art zu amendiren, daß man sagt: die provisorische Inkraftsetzung tritt nur dann ein bei Genehmigung der Zollerhöhung wenn im Beschluß des Reichstags ausdrücklich auf diesen Paragraphen, den wir heute machen, Bezug genommen wird.
Wenn der Abgeordnete Windthorst meint: ja, wo die provisorische Inkraftsetzung nicht angemessen ist, wird die Regierung selbst schon von der Vollmacht keinen Gebrauch machen, so geht er dann doch zu weit.
Die Majorität und die Regierung können über Angemessenheit sehr verschieden urtheilen, und schon die formelle Möglichkeit, daß die Regierung in 24 Stunden die Sperre eintreten läßt bei Artikeln, wo es so wenig angezeigt ist, bringt schon eine Beunruhigung der Geschäftswelt hinein, die ich vermieden sehen möchte.
Es bleibt nun noch übrig, einiges über den Artikel Roheisen zu sagen.
Man nimmt Bezug auf die besonderen Knnjunkturen des Roheisenmarktes, ich kann nur wiederholen, daß diese.



besonderen Verhältnisse nicht jetzt eingetreten sind, sondern schon vor 5 Monaten, daß auch diese erwarteten Wirkungen in einer vermehrten Einfuhr sich1gar1nicht1in1dem Maße gezeigt haben.
Es liegt1mir1jetzt1vor1die Nachweisung über das erste Quartal.
Dennoch hat die Roheiseneinfuhr im ersten Quartal mehr betragen gegen das erste Quartal 1878 600 000 Zentner; es hat aber auch die Mehrausfuhr in dem ersten Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 27.
Mai 1879.
1491 Quartal 1878 an Roheisen betragen mehr rund 300 000 Zentner, so daß die Bilanz sich für vermehrte Einfuhr nur etwa auf etwas über 300, 000 Zentner herausstellt.
Meine Herren, das beweist um so weniger, als anerkannt die Einfuhr im Jahre 1878, der Bestand an Roheisen ein ganz besonders niedriger war und es beweist zweitens um so weniger, als gerade im ersten Quartal 1879 auch unsere inländische Produktion an Roheisen und an Materialeisen eine weit stärkere gewesen.
Man stellt es so dar, als ob nur der Dortmunder Bezirk, wie es heißt, überschwemmt worden sei mit ausländischem Roheisen.
Thatsächlich nach der amtlichen Statistik ist aber im Oberbergamtsbezirk Dortmund im ersten Quartal 1879 300 000 Zentner Roheisen mehr produzirt worden, als im ersten Quartal 1878.
Die Produktion hat sich ungefähr um 16 bis 20 Prozent erhöht.
Nach den amtlichen Angaben hat sich die weitere Produktion von Schweißeisen, Flußeisen um 600 000 Zentner im ersten Quartal gegen das vorige Jahr erhöht.
Sie sehen also, daß hier keine Ueberschwemmung des Marktes stattgefunden hat, sondern in der That ein ganz natürliches Bedürfniß auf vermehrte Produktion von Materialeisen befriedigt worden ist, theils um eine um 300 000 Zentner gesteigerte größere Einfuhr, theils um eine um 300 000 Zentner Roheisen gesteigerte innere Produktion.
Es ist nämlich gesprochen worden davon, als ob in England ein Lager von I V Millionen Tons, es war glaube ich die Rede davon, vorhanden sei, was ohne Weiteres zur Ueberschwemmung von Deutschland benutzt werde.
Nach den Notizen, die ich erhalten habe, hat aber das englische Lager am 24.
Mai nur den sechsten Theil dieser Summe, nämlich 263 000 Tons betragen, und dieser Bestand ist gegen das Vorjahr um die Zeit, wo er unendlich niedriger war, nur um 80 000 Tons höher.
Also 80 000 Tons, das ist der höhere Bestand, der aber überhaupt nicht für Deutschland disponibel ist; denn in dem Augenblick, wo man niedriger verkauft, vermehrt sich auf die Nachfrage in anderen Ländern, in England selbst, wie es in den letzten Wochen schon der Fall gewesen ist.
Nach Nachrichten, die ich Veranlassung hatte, heute einzuziehen, ist von einer Panik des Roheisens während der Preise gar nicht mehr die Rede.
Die Preise sind niedrig, aber etwas höher als sie waren, und sie sind fest.
Eine größere Einfuhr findet schon ihr Hinderniß daran, daß die Transportkosten so erheblich gestiegen sind nach Ruhrort.
Nach Ruhrort hat gerade eine erheblich größere Einfuhr stattgefunden.
Mir ist mitgetheilt, daß die Transportkosten aufs dreifache gestiegen sind.
Die Transportkosten machen gerade beim Roheisen einen erheblichen Faktor in der Bezugnahme aus.
Nun meine ich aber, daß in der That diese Werke, die bessemer Eisen und Gießereiroheisen bedürfen, im Inlands Anspruch darauf haben, daß nicht auf einmal diese Zollsperre gegen sie eintritt.
Es sind ja an und für sich schutzzöllnerische Industrielle, denen die Eisenzölle sehr genehm sind; aber sie haben sich doch an uns gewendet mit der Bitte, hier eine besondere Schonung walten zu lassen, den Uebsrgang nicht zu rasch zu machen, weil sie das Eisen in Deutschland nicht in dem Maße bekommen können, weil im günstigsten Falle Jahre darüber vergehen können, ehe das Eisen entsprechend aus Deutschland bezogen werden kann.
Meine Herren, auf den Eisenzoll ist man ja gefaßt gewesen, aber auf einen so hohen Eisenzoll konnte niemand gefaßt sein, auf einen so hohen Roheisenzoll erst recht nicht.
Noch im Jahre 1877 hat es nicht zwei Abgeordnete im Reichstag gegeben, die überhaupt einen Roheisenzoll bewilligten.
(Oho!)
Nein, der Antrag Grothe hatte zwei Unterschriften und ist zurückgezogen worden, ehe er zur Abstimmung kam, weil er gar keinen Anklang fand, obgleich schon damals wahrscheinlich eine Mehrheit sonst für Eisenzölle sich ausgesprochen hätte, wenn die Regierung dies nachdrücklicher verlangt hätte.
Das hat man früher schon gewollt, Eisenzölle ohne Roheisenzoll aber jetzt den1Roheisenzoll1allein1in1Kraft.
setzen, das ist eine ganz neue Art des Vorgehens.
Auch die Enquete ließ gar nicht erwarten, auch nicht der autonome Tarif, daß man zu einem Zolle von 1 Mark, sür 100 Kilo kommen würve.
Meine Herren, die Glasgower Verhältnisse sind schon 4 bis 5 Monate alt, man hat keine Veranlassung gefunden, die Eisenzollsperre eintreten zu lassen, weil man das wurde ja ausdrücklich ausgesprochen den Konservativen, den Eisenschutzzöllnern keinen Vorschuß leisten wollte, bevor sie die entsprechenden Getreidezölle bewilligt hätten.
Ich weiß nun nicht, wie die Sache heute steht, der Herr Abgeordnete Windthorst hat sich nicht so bestimmt darüber ausgesprochen.
Wenn einer es wissen muß, muß er es doch wissen, (Heiterkeit) welcher Roheisenzoll nun eigentlich definitiv werden soll.
Es ist das offenbar ein Jnternum der Majorität, ein solches Jnternum, von dem, denke ich, der Herr Abgeordnete Berger neulich gesprochen hat.
(Heiterkeit.)
Wenn nun nicht feststeht, wie hoch der Roheisenzoll in dritter Lesung ausfällt, so hat man um so weniger Veranlassung, jetzt schon eine Sperre zu einem so hohen Satze eintreten zu lassen.
Ich kann nicht annehmen, daß die Konservativen so artige Kinder so lautet ja wohl der Ausdruck sein werden und nun, bevor die Getreidezollfrage geregelt ist, einen so hohen Vorschuß auf Roheisen, auf den Eisenzoll bewilligen werden.
Das kann man sich nicht verhehlen, wenn der Antrag von Wedell-Malchow noch wiederkehrt, dann ist er von vornherein ungünstig präjudizirt dadurch, wenn jetzt schon ein Roheisenzoll, thatsächlich ein höherer Zoll, in Kraft tritt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich denke, der letzte Appell des Herrn Vorredners an jene Seite des Hauses wird von der Adresse seine Antwort erhalten.
Ich muß mich auch gegen die Charakterisirung des Antrags Windthorst-Hammacher verwahren, die der Herr Vorredner demselben gegeben, oder zu geben versucht hat, indem er ihn als einen Antrag des Zentrums bezeichnete.
Ich weiß nicht, ob der Herr Vorredner der Meinung ist, daß ich bereits dem Zentrum angehöre, (große Heiterkeit) da der Antrag auch meinen Namen trägt.
(Sehr gut!)
Es ist ein bloßer Zufall, daß nur Mitglieder des Zentrums den Antrag unterzeichnet haben.
Ich darf dem Herrn Vorredner versichern, daß es mir ein Leichtes gewesen wäre, auch auf der linken Seite des Hauses viele Unterschriften unter den Antrag zu bekommen.
Meine Herren, der wesentlichste Unterschied zwischen der Kommissionsvorlage und dem Antrage, der den Namen Windthorst und den meinigen trägt, ist von dem Herrn Vorredner richtig hervorgehoben worden.
Ich lege ebenso, wie mein Herr Mitantragsteller in der Begründung es gethan hat, den höchsten Werth darauf, daß wir beim Aufbau des gegenwärtigen Gesetzes nicht Grundsätze verleugnen, die nach meiner Ueberzeugung das Parlament nicht aufgeben darf, namentlich den Grundsatz, daß ohne ausdrückliche Zustimmung des Reichstags die verbündeten Regierungen nicht das Recht haben, Zölle und Abgaben zu erheben.
203 1492 Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 27.
Mai 1879.
Zch muß nun die Regierungsvorlage von diesem prinzipiellen Standpunkte aus als eine bessere bezeichnen, wie die Vorlage der Kommission.
Hätten wir den Boden der Regierungsvorlage betreten, und das in tz 1 ausgedrückte Prinzip uns zu eigen gemacht, so wäre doch der Reichstag jederzeit in der Lage gewesen, über die Frage, ob und bei welchem speziellen Artikel die vorläufige Erhebung des Zolls erfolgen soll, rechtsverbindlich zu befinden.
Unter dem ersten Eindruck der Lesung des Gesetzentwurfs kam mir, als ich gleichzeitig den Widerspruch gegen denselben hörte, der Gedanke, ob nicht in der That der Reichstag eine zu große Furcht vor sich selbst bekannte, indem er die Regierungsvorlage nicht einmal für verbesserungsfähig hielt.
Das ist gerade der Vorzug des Antrags Windthorst, daß er im Sinne der Regierungsvorlage die Zustimmung des Reichstags für jede einzelne Zollposition verlangt, damit die verbündeten Regierungen überhaupt die Zollsätze an den Grenzen des Reiches vorläufig ändern können.
Wir verlangen nur durch unseren Antrag gewisse Garantien, die wir in dem Regierungsentwurf nicht fanden.
Wir besorgten, daß bei der Annahme des tz 1 der Regierungsvorlage der Reichstag unvorbereitet zu zustimmenden Beschlüssen geführt werden könne, die nicht dem Interesse des Reichs entsprächen, und indem wir gegen diese Gefahr Garantien zu finden uns bemühten, kamen wir auf den Gedanken, die Feststellung des Zollsatzes bei der zweiten Lesung im Reichstag als eine ausreichende Grundlage anzusehen, damit die vorläufige Erhebung erfolgen könne.
Herr Kollege von Kleist-Retzow tadelt nun an unserem Vorschlag, daß wir damit das Maß von Verantwortlichkeit nicht auf uns nehmen, was dem Reichstag zukäme.
Er meinte, daß die Kommission und der Reichstag die einzelnen Artikel bezeichnen müssen, bei welchen die Sperrung der Einfuhr, beziehungsweise die vorläufige Erhebung der Zollsätze, wie sie beabsichtigt sind, erfolgen könne.
Wenn Herr von Kleist-Retzow die Güte hat, sich der Regierungsvorlage zu erinnern, so wird er mehr Uebereinstimmung zwischen unserer Auffassung und der der Regierung als zwischen der seinigen und der der Regierung finden.
Zch meine, darüber zu entscheiden, welche einzelnen Artikel sich zu der Sperrung eignen, ist die Regierung in der Regel besser im Stande als der Reichstag, und man sollte die Entscheidung darüber stets von der Initiative der Regierung abhängig machen, wenn man überhaupt spezialistren will.
Zch wende mich nunmehr zu den Einwendungen, die der Herr Vorredner gegen unsern Antrag erhoben hat.
Derselbe vermißt zunächst, abweichend von den gesetzgeberischen und administrativen Gewohnheiten im Königreich Preußen, die Anordnung durch kaiserliche Verordnung.
Nun glaube ich, der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat schon die Gründe bezeichnet, aus denen wir uns über dieses Bedenken, wenn es überhaupt ernst gemeint war, hinwegsetzen können.
Für mich, meine Herren, tritt zu den sachlichen Gründen auch noch der hinzu, daß dieses Gesetz uns im Namen Seiner Majestät des Kaisers vorgelegt worden ist.
Der Herr Vorredner tadelt sodann an unserem Antrag, daß nach Inhalt desselben auch ohne ausdrückliche Genehmigungserklärung des Reichstags ein Zoll vorläufig zur Erhebung kommen könne, und er verlangt demgemäß, indem er sich auf die Grundlage unseres Antrags stellt, die Hinzufügung des Gedankens, daß die vorläufige Erhebung auf Anordnung des Reichskanzlers erfolgen könne, insofern der Reichstag dazu sxxrsssis vsrbi seine Genehmigung ertheilt habe.
Za, meine Herren, ich für meinen Theil hatte bei der Niederschrift des Antrags den Gedanken, ob es nicht zweckmäßig wäre, ausdrücklich zu sagen, daß die verbündeten Regierungen nach erfolgter zweiter Lesung das Recht der vorläufigen Erhebung hätten, sofern der Reichstag keinen Widerspruch erhoben habe.
Zch meine, eine Art von vermutheter Vollmacht käme dann durch den Beschluß der zweiten Lesung zum Ausdruck, und wenn in diesem Sinne der Herr Vorredner seinen Antrag modifiziren möchte, so hätte ich von meinem Standpunkt aus gegen das Amendement nichts zu erinnern.
Endlich, meine Herren, bekämpft der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) und da holt er sein Rüstzeug aus der uns wohlbekannten Kammer heraus die Einführung des Roheisens unter die Gegenstände auf die das Sperrgesetz angewendet werden soll.
Seinen früheren Vortrag ergänzend, hat er heute an der Hand der Statistik bis zum Schluß des ersten Quartals dieses Zahres seine Ausfühmngen gemacht.
Bei der ersten Lesung benutzte er nur die Ziffern der Eiseneinfuhr während der ersten zwei Monate, um nachzuweisen, daß eine Ueberfüllung des deutschen Marktes mit ausländischem Roheisen nicht stattfinde.
Jetzt gibt er zu, daß allerdings in dem ersten Quartal dieses Zahres eine erhebliche Vermehrung der Einfuhr von ausländischem Eisen in Deutschland vor sich gegangen sei.
Er vergißt nur eins hinzuzufügen, und das ist die Hauptsache, daß nämlichdiese jede Mißdeutung ausschließende Mehjrzufuhr grade aufden März entfällt, während in den beiden ersten Monaten des Zahres die Zufuhr eine fast regelmäßige war, die Ueberzeugung, daß die Zufuhr aus dem Auslande erst von Anfang März dieses Zahres beginnend in ganz enormen Proportionen zunahm, werden Sie, meine Herren, mit mir aus der amtlichen Statistik, von der ich annehme, daß sie auch dem Herrn Vorredner zugänglich gewesen ist, gewinnen.
Darnach wurden im März vorigen Zahres in das deutsche Reich eingeführt an Roheisen 746 871 Zentner, während die Einfuhr im März dieses Zahres 1 291000 Zentner, mithin fast 500 000 Zentner mehr betrug.
Die Einfuhr während der beiden ersten Monate blieb dagegen der gleichzeitigen im vorigen Zahre fast gleich; sie ist nur um 100—150 000 Zentner gestiegen.
Eben so, meine Herren, hat eine ganz erhebliche Mehreinfuhr von altem Brucheisen stattgefunden.
Dieselbe betrug im Monat März des vorigen Zahres rund 27 000 Zentner; im März dieses Zahres dagegen rund 115 000 Zentner.
Es ist auch da dieselbe Erscheinung wie bei dem Roheisen, daß die vermehrte Einfuhr fast ganz auf den Monat März entfällt.
Zn dem Zeitraum vom 1.
Zanuar bis Ende März vorigen Zahres bezifferte sie sich auf 76 572 Zentner, in diesem Zahre auf 169000 Zentner.
Zn ähnlicher Weise hat die Mehreinfuhr von Fabrikateisen, von Stabeisen und anderen Eisenfabrikaten im Laufe dieses Zahres sich gestaltet.
Die Vermehrung entfällt meistentheils auf den Monat März, während wir noch im Zanuar und Februar eine normale Einfuhr hatten.
Was folgt daraus, meine Herren
Gerade die Richtigkeit der von mir und meinen Freunden aufgestellten Behauptung, daß nämlich angesichts der in Deutschland sich jetzt vollziehenden Tarifreform, die zu einer Wiedereinführung des Roheisenzolls, überhaupt zur Wiederherstellung der Eisenzölle führen mußte, das Ausland bestrebt ist, so rasch wie möglich die vorhandenen Eisenvorräthe in das deutsche Reich einzuführen.
Der Herr Vorredner hat zugestanden, daß diese Thatsache, insoweit sie die Rheinprovinz betrifft, auch zu seiner Kenntniß gelangt sei.
Zch bitte Sie, meine Herren, wohl zu beachten, daß die Ziffern, die ich Ihnen angegeben habe, sich nur auf den Zeitraum bis Ende März dieses Jahres beziehen.
Wenn erst die Ziffern bekannt sind, die der Mehrimport seit dem 1.
April dieses Zahres zum Gegenstände haben, so wird der Herr Vorredner erstaunen über die kolossalen Quantitäten, namentlich des Roheisens, die seitdem in das deutsche Reich herübergeführt worden sind.
Und das trifft nicht bloß am Rhein, sondern auch an der ganzen Nordund Ostsee zu.
Wenn die Herren Vertreter der Stadt Stettin und des Großherzogthums Oldenburg sich in der Lage befinden, unterrichtet zu sein über die neuerliche Einfuhr von Roheisen, so werden sie jedenfalls meine Annahme Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 27.
Mai 1879.
1493 bestätigen müssen, daß gerade im Laufe der letzten Zeit die Einfuhr von Roheisen eine sehr bedeutende war.
Za, es wäre das auch etwas ungewöhnliches und nicht zu erklärendes, wenn nicht bei der nahe bevorstehenden Einführung der Eisenzölle die inländischen Konsumenten sich in ausgiebigster Weise mit Roheisen und Eisenmaterial versorgten und das Ausland sich nicht bemühte, den deutschen Markt mit Roheisen und Eisenfabrikaten zu überschwemmen.
Vor mir liegt eine Notiz aus Glasgow, die anscheinend einer geschäftlichen Zeitung entnommen ist, ich habe sie in der „Nationalzeitung ''gefunden, da heißt es: Glasgow, 23.
Mai.
Die in Bezug auf die Ersenzölle in Deutschland gefaßten Beschlüsse habenunserenMarkt sehrverstimmt.
Warrants berührten Dienstag den niedrigsten Punkt 42 8 2 (l schließen indeß etwas fester L 42s 4 2 ä Kassa.
Verschiffungsmarken für sofortige Abladung bleiben begehrt.
Wir notiren exklusive Kommission u. s. w. Za, meine Herren, die Schiffsfrachten steigen gerade in Folge der vermehrten Zufuhr von ausländischen Eisen und deshalb darf man sich auch auf das Steigen der Schiffsfrachten beziehen, um dem Reichstag die Ueberzeugung zu verschaffen, daß wir es jetzt in der That mit einer Ueberfluthung des deutschen Marktes durch ausländisches Eisen zu thun haben.
Wenn es im allgemeinen einer näheren Beweisführung über die schädigende Beeinflussung des Marktes durch die jetzt bei uns in Verhandlung befindliche Zollreform noch bedürfte, so könnte ich eine Menge Privatzuschriften verlesen, die ich empfangen habe, namentlich von legitimen Händlern auf dem englischen Markt und von Rotterdam und Amsterdam, worin mir mitgetheilt wird, daß die Geschäfte in einer ungewöhnlichen Aufregung sich befänden, weil alle deutschen Kaufleute die möglichst rasche Zusendung der Waaren verlangen.
Zch lenke zur Illustration Zhre Aufmerksamkeit auf eine 'Notiz aus Aachen, die vor wenigen Tagen aus rheinischen Blättern ebenfalls in die Nationalzeitüng übernommen ist, darin heißt es: Aachen, 19.
Mai.
Mit Rücksicht auf die bevorstehende Zollreform herrscht auf den hiesigen Bahnhöfen ein so bedeutender Verkehr, wie er selbst in den Schwindeljahren auch nicht annähernd erreicht wurde.
Verflossenen Samstag kamen von Rheims nicht weniger als fünf Waggons Champagner, für Berlin bestimmt, an.
Die hiesigen Spediteure können die Aufträge kaum noch bewältigen.
Za, meine Herren, ich meine, das sind beachtenswerthe Zeichen, die die Thatsache unwiderleglichst feststellen, daß es wirklich im Interesse des deutschen Reichs liegt, so bald wie möglich das Sperrgesetz zur Ausführung zu bringen.
Zch muß dem Herrn Vorredner gegenüber, obgleich er heute darauf nicht zurückgekommen ist, noch folgendes wiederholen.
Zm Sinne derjenigen Majorität, die für die Wiedereinführung des Roheisenzolls gestimmt hat, liegt nicht bloß die Wahrung der finanziellen Interessen des Reichs, die geschädigt werden, wenn wir kurz vor Einführung des gesetzlichen Termins Roheisen noch zollfrei in Deutschland einführen lassen, sondern auch die Absicht, einem tief nothleidenden und erkrankten deutschen Industriezweige baldige Hilfe zu verschaffen, und, meine Herren, diejenigen, die das gewollt haben, müssen mitwirken, den Zeitpunkt, wo diese Hilfe wirksam und exakt gebracht werden kann, nicht dadurch hinauszurücken, daß wir unnöthigerweise jetzt noch weiteres Roheisen aus dem Auslande zollfrei nach Deutschland hereinkommen lassen.
Trotz alledem würde ich angesichts der entgegenstehenden Znteressen, namentlich der Interessen desjenigen Theils der deutschen Eisenindustrie, der auf den Bezug gewisser Sorten englischen Eisens angewiesen ist, für die sofortige provisorische Einführung des Roheisenzolls nicht stimmen können, wenn nicht, wie der Herr Referent bereits hervorgehoben hat, seitens der verbündeten Regierungen durch den Mund des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts die rechtliche, Ansicht festgehalten und als Richtschnur für ihre Behandlung der Frage zugesagt wäre, daß jene Bestimmungen des Anhangs zum Zollgesetz von 1867, welche die erleichterte und zollfreie Einfuhr von ausländischem Eisen, das in verarbeitetem Zustande wieder ins Ausland geführt werden soll, gestatten, dermalen noch zu Recht bestehen.
Meine Herren, staatsrechtlich mag die Beantwortung der Frage noch zweifelhaft sein.
Bekanntlich liegt sie so.
Man hat im Zahre 1867 mit Rücksicht auf den damals bestehenden Eisenzoll gewisse erleichternde Anordnungen getroffen wegen des Bezugs von ausländischem Eisen, was verarbeitet in das Ausland gehen soll, um den Grundsatz der Zollfreiheit für solches Roheisen ohne überflüssige Erscheinung die Fabrikation durchzuführen.
Demnächst ist der Zoll auf Roheisen aufgehoben, und es fragt sich, ob durch diese Aufhebung auch jene Anlage zu dem Gesetz entfallen ist.
In der Kommission wurde für die bejahende wie für die verneinende Antwort plaidirt.
Nachdem aber namens der verbündeten Regierungen die Erklärung abgegeben war, daß dieselben ihrerseits die Zurechtbeständigkeit des fraglichen Uebereinkommens zum Zollgesetz von 1867 aufrecht erhielten, und entschlossen seien, danach zu verfahren, ist für mich jedes Bedenken geschwunden und kann ich der vorläufigen Erhebung des Roheisenzolls zustimmen.
Nur das muß ich zum Schluß noch sagen: es würde von großem Werthe für das Land sein, und zur Beruhigung großer Kreise, die in der Eisenindustrie thätig sind, beitragen, wenn auch hier vor versammeltem Reichstage Namens der verbündeten Regierungen dieselbe Erklärung wiederholt würde, die in der Kommission abgegeben ist.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingegangen vom Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Zch bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, die den Schluß antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte nun, daß diejenigen, welche den Schlußantrag annehmen wollen, sich erheben oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sounemann: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hammacher hat sich beschwert, daß man diesen Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst mit dem Namen des Zentrums bezeichnet hat.
Ich will dahin gestellt sein lassen, ob der Herr Abgeordnete Hammacher den Antrag mitunterschrieben hat mehr aus Rücksicht auf das in demselben ausgedrückte konstitutionelle Prinzip oder mit Rücksicht auf das Roheisen.
Zch glaube, daß vielleicht der letztere Gesichtspunkt bei ihm der entscheidende war, denn es ist nicht zu leugnen, daß das Roheisen das einzig aktuelle in diesem Antrag ist.
Bis die anderen Punkte in Kraft treten können, vergeht ja noch einige Zeit.
Um mich nun bezüglich des Roheisens genau zu informiren, habe ich Erkundigungen eingezogen, und ich habe zu ermitteln gesucht: ist es wahr, daß soviel Roheisen importirt wird, seitdem der Eisenzoll in Frage steht
Zch habe gefunden, und darüber hat der Herr Kollege Richter Ihnen ja schon Aufschluß gegeben, daß wir im ersten Quartal 1879 allerdings 300 000 Zentner mehr importirt haben als im vorigen Jahre, aber das vorige Zahr bildete wegen des langen Schlusses der Schifffahrt eine Ausnahme.
Gehe ich auf die Zahre 1875 und 77 zurück, so haben wir in diesen beiden Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 27.
Mai 1879.
1494 Zähren im ersten Quartal mehr Roheisen importirt als in diesem Zahre, es hat also eine exceptionelle Einfuhr in dem ersten Quartal 1879 absolut nicht stattgefunden, sondern sie bleibt hinter den Jahren 1875 und 77 zurück.
Das erste Quartal kann man also nicht ins Gefecht führen, um zu beweisen, daß eine so besonders starke Einfuhr von Roheisen stattfindet.
Nun komme ich auf die letzte Zeit, und da ist allerdings einzuräumen, daß im Monat April die Einfuhr eine starke gewesen ist.
Es wird hier im Allgemeinen davon gesprochen, ohne daß bis jetzt Ziffern angegeben worden sind.
Ich bin in der Lage, sie ziemlich genau vorzuführen.
Wir haben allerdings noch nicht unsere Einfuhrliste über den Monat April, aber wir haben die Liste der englischen Ausfuhr, diese gibt ein ziemlich richtiges Bild, das jedenfalls über die Wirklichkeit hinausgeht, wenn wir zusammenstellen, was nach Deutschland und nach Holland eingeführt ist.
Zch will, um den Herren auf jener Seite (rechts) gerecht zu werden, zugeben, daß die ganze Mehreinfuhr nach Deutschland gegangen ist.
Wie hoch ist die Mehreinsuhr.
gewesen
Die Mehreinfuhr im Vergleich zu dem Vorjahre ist rund nach Holland und Deutschland zusammen 30 000 Tonnen.
Das ist allerdings eine grvße Ziffer, 30000 Tonnen sind 600 000 Zentner; aber wenn Sie den Werth dieser Waare annehmen, so handelt es sich um 1 200 000 Mark.
Nun, meine Herren, eine Mehreinfuhr von 1 200 000 Mark an Roheisen in dem Augenblik, wo eine durch den Zoll in ihrem Bestehen bedrohte Industrie darauf sehen muß, sich auf einige Zeit zu verproviantiren, ist gewiß nicht so exorbitant.
Wenn Sie einen Maßstab haben wollen, was diese Ziffer bedeutet, so erwägen Sie, daß dieses Quantum nicht den fünften Theil dessen ausmacht, was unsere auf englisches Roheisen basirte Stahlwerke in einem Zahre brauchen; soviel ist im Monat April mehr eingeführt.
Zch sehe hier ab von den Gießereien und von dem Eisen, was zu anderen Industrien gebraucht wird.
Zch bitte Sie, hierbei nicht zu vergessen, daß wir den Zoll auf Roheisen schon vor 6 Zähren aufgehoben haben, und daß während der 6 Zahre sich eine Menge von Industrien gerade auf diese Zollfreiheit hin gebildet haben.
Diesen Industrien wollen Sie möglichst mit einem Beschluß hier plötzlich jede Zufuhr abschneiden.
Zch habe mich auch danach erkundigt, ob durch die Spekulation erhebliche Mengen eingeführt worden sind; es ist dies von kompetenter Seite verneint worden.
Der überwiegend größte Theil ist jedenfalls für Rechnung von Konsumenten eingeführt, von Eisenwerken, die das englische Roheisen, gebrauchen.
Diese Werke werden wohl, nachdem man den Zoll in 10 Zähren dreimal stufenweise herabgesetzt hat, ohne ihnen etwas zurückzuvergüten, berechtigt sein, für diesen kleinen Zeitabschnitt, den sie bis zum Perfektwerden des Zollgesetzes vor sich haben, noch frei einzuführen.
Es ist ein alter Grundsatz unserer Zollgesetzgebung, daß solche Veränderung erst zwei Monate nach Beschluß in Kraft treten sollen; warum soll der Zoll nun hier so schnell in Kraft treten
Zch bin also entschieden dagegen, daß man dieses Sperrgesetz, welches ich gern bereit bin bezüglich der Finanzzölle, die in zweiter Lesung angenommen sind, nach dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Richter zu akzeptiren, auf die Schutzzölle auszudehnen, weil ich nicht will, daß man den Handel und Verkehr in dieser Weise untergräbt und selbst solchen Lieferungen für die Verträge abgeschloffen sind, für welche die Konsumenten Faktura in Händen haben, durch das Sperrgesetz einen Zoll auferlegen soll.
Was den Antrag Stumm betrifft, so scheint mir derselbe jeder Grundlage zu entbehren.
Wenn ich mir ansehe, was wir nach der englischen Statistik im April, im letzten Monat, an Eisenwaaren aus England nach Deutschland eingeführt haben, so ist in allen Positionen ein Rückgang gegen das Vorjahr eingetreten: im April 1878 sind nach Deutschland eingeführt 8235 Zentner Schiene », im April 1879 714 Zentner; an Gußwaaren sind nach Deutschland über Holland eingeführt im Zahre 1878 1138 Zentner, im April 1879 760 Zentner; kurz in allen Positionen finde ich eine Abnahme, hier ist also absolut kein Grund zu solchen außerordentlichen Maßregeln.
Die englische Statistik beweist, daß niemand daran denkt, aus England wegen der Sperrmaßregeln Eisenwaaren zu beziehen.
Zm Interesse unserer deutschen Eisenindustrie, die sich seit 1873 aus Grund des englischen Roheisens etablirt hat, im Interesse der Maschinenindustrie empfehle ich Ihnen, das Roheisen aus dem Sperrgesetz zu streichen, im übrigen empfehle ich Ihnen die Anträge Richter anzunehmen.
Präsident: Es sind zwei Anträge auf Schluß der Debatte eingebracht, der eine von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel, der andere von dem Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte nun diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Debatte ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine Herren, ich bedauere die Freude des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) darüber, daß er gewissermaßen hofft, in mir nun endlich jemanden gefunden zu haben, den er als Zeuge für das Wahlplakat „200 Millionen Neubelastung des Landes ''verwerthen könnte, stören zu müssen.
Sie wissen ja alle, ich habe gerade den Standpunkt geltend gemacht, daß es sich nicht um Neuauflagen handelt, sondern um Umlagen, um Erleichterung der Kommunen (Lachen links) und der weniger steuerfähigen unteren Klaffen des Landes.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher das Wort.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Der Herr Abgeordnete für Frankfurt hat sich gestattet, die Frage auszuwerfen, ob ich mehr aus Interesse für das Roheisen oder für die konstitutionellen Rechte dieses Hauses mit Herrn Windthorst den bekannten Antrag eingebracht hätte.
Wenn Herr Sonnemann diese Frage unbeantwortet gelassen hätte, so würde ich dazu schweigen; er fügte aber hinzu, nach seiner Meinung sei es mehr mein Interesse für das Roheisen gewesen.
Zch konstatire einfach, meine Herren, daß es nicht in den Gewohnheiten des hohen Hauses liegt, über die Motive eines Abgeordneten sich in solcher Weise zu äußern.
(Sehr richtig!)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch wollte dem Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow nur bemerken, daß es sich hier um gar kein Plakat handelt, sondern einfach um die Schätzung der finanziellen Ergebnisse der Vorlagen gehandelt hat.
Diese hat er mit 160 Millionen beziffert; das ist genau die Ziffer, die ich immer angegeben habe.
Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 27.
Mai 1879.
1495 Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow das Wort.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Zch habe nur von den Forderungen des Herrn Ministers Hobrecht gesprochen, diese meinerseits sogar ermäßigt.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich werde über die einzelnen Positionen kein Wort mehr sprechen, ich setze voraus, jeder von Ihnen weiß bereits, wie er stimmen wird.
Zch habe nur noch den Kommissionsantrag gegenüber dem Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst zu vertheidigen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat hauptsächlich darauf gefußt, daß wir in dem Kommissionsvorschlag verfassungsmäßige Befugnisse gewissermaßen verletzt hätten.
Herr Richter ist weiter gegangen; er hat von dem konstitutionellen Prinzip gesprochen, welches abermals durch nationalliberale Mitglieder in Gefahr gesetzt worden sei.
Er hätte besser gethan, sich an seine näheren Freunde zu wenden, welche den Kommissionsvorschlag auch angenommen haben.
Wenn endlich Herr Hammacher sagt, es fei dadurch der Kommissionsvorschlag ein Fehler, weil man niemals die Regierung ermächtigen dürfe zu Erhebungen, zu welchen die Zustimmung des Reichstags nicht erfolgt sei, ja, meine Herren, ich verstehe doch in der That diese ganze Deduktion nicht, wenn wir uns vergegenwärtigen, daß es sich hier um eine ganz neue Einrichtung, um ein Sperrgesetz handelt, welches1meines1Wissens das1erste1ist, was wir in diesem1Hause1verhandeln.
1 Ich glaube auch in der That, man legt dabei der zweiten Lesung eine zu hohe Bedeutung bei.
Meine Herren, wir haben so sehr häufig erlebt, daß in der dritten Lesung genau das Gegentheil von dem beschlossen wurde, was in der zweiten Lesung beschlossen war, und ich glaube, es gibt in diesem Hause sehr viele Mitglieder, die noch wünschen, daß die Beschlüsse zweiter Lesung in den Tariffragen noch wieder geändert werden mögen.
Meine Herren, wenn dabei auf England Bezug genommen ist, so haben wir gerade die englischen Verhältnisse in der Kommission ausführlich besprochen.
Da liegt aber die Sache ungefähr genau entgegengesetzt dem Verhältniß, wie wir es hier haben.
Zn England, meine Herren, wird ein solches Steuergesetz den Nachmittag vorgelesen, den Abend angenommen und den folgenden Morgen wird es publizirt.
Meine Herren, die Schnelligkeit ist es aber nicht allein, worin sich die Sache unterscheidet, sondern es ist der Umstand, daß es überhaupt im englischen verfassungsmäßigen Leben fast unerhört ist, in gewöhnlichen Zeiten, daß ein Minister eine Steuervorlage vorlegt, deren Annahme er nicht gewiß ist.
Und endlich, meine Herren, ist es in England auch unzweifelhaft, daß ein englischer Minister eine Steuervorlage überhaupt nicht macht, wenn er nicht der öffentlichen Meinung gewissermaßen gewiß ist.
Meine Herren, genau das Gegentheil findet bei uns statt.
Wenn bei uns eine Steuervorlage eingebracht ist, so ist die Mehrzahl der Fälle, in welcher sie abgelehnt wird, und die Usance, daß sie angenommen wird, ist keineswegs bei uns eingebürgert.
Und dann müssen Sie doch auch die Sache vom finanziellen Standpunkt aus nicht so tragisch aufnehmen, es wird sich da keineswegs darum handeln, wenigstens in den überwiegend meisten Fällen, daß die Leute, die die Vorsteuer bezahlen sollen, sie baar bezahlen, sondern das wird angeschrieben und einfach gelöscht, wenn später der Tarif Gesetzkraft nicht erhalten wird.
Meine Herren, ich glaube daher in der That, dieser Vorwurf, der der Kommissionsvorlage gemacht wird, ist unbegründet, ja ich behaupte sogar, die Bedenken, die gegen den Antrag des Herrn Kollegen Windthorst vorliegen, find größer, er geht ja viel weiter, er will in dem Augenblick, in welchem die zweite Lesung erfolgt ist, den Herrn Reichskanzler ermächtigen, die Vorerhebung vorzunehmen, ohne ein Votum des Reichstags.
Meine Herren, dadurch unterscheidet sich wesentlich der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Windthorst von dem Regierungsvorschlag, während wir im Kommisstonsantrag die ganze Angelegenheit so eingeschränkt haben, daß in der That seine Bedenken nicht mehr ins Gewicht fallen.
Meine Herren, ich bin fest überzeugt, ich würde niemals es aussprechen, ich halte es für sehr unpassend, jemanden den Verdacht hinzuwerfen, als ob persönliche Interessen oder Interessen der Industrie, die man vertritt, zu einem solchen Antrag Veranlassung geben können.
Aber, meine Herren, von der Wirkung kann ich doch sprechen.
Die Wirkung des Antrags Windthorst ist unzweifelhaft die, daß das Eisen sicher gestellt wird, während die Finanzzölle durch die Suspension auf sechs bis acht Wochen trocken gelegt werden.
(Sehr richtig!)
Zch habe aus dem Grunde in der That keineswegs begreifen können, weswegen der Herr Vertreter des Bundesralhs den Antrag Windthorst so leicht akzeptirt hat.
Meine Herren, das scheint ja doch unzweifelhaft, wenn die Finanzartikel in § 25 noch auf acht Wochen suspendirt werden, dann haben Sie in der That nicht die geringste Aussicht, daß da noch irgend ein finanzielles Resultat daraus sich ergibt.
Meine Herren, ich kann Sie daher nur bitten, indem ich mich darauf berufe, daß in der Kommission die Mehrheit glaube ich für die Eisenzölle war und sein wird, doch ein sehr erheblicher Theil in der Kommission sich befunden hat, welchem die Finanzzölle auch am Herzen liegen, daß Sie aus dem Grunde sich dem Antrag der Kommission anschließen und den Antrag Windthorst ablehnen mögen.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung über tz 1.
Zch proponire Ihnen die Abstimmung in folgender Weise.
Zunächst wird abgestimmt über die Amendements, welche zu dem Antrag der Herren Windthorst und l) r. Hammacher Nr.
215 sub 1 gestellt worden sind, nämlich die Anträge: Nr.
220 sub 1 von dem Herrn Abgeordneten Richter, 219 sub 1 vom Herrn Abgeordneten Stumm —und dann 220 sub 2 respektive 3 vom Herrn Abgeordneten Richter.
Zch werde zunächst abstimmen lassen über diese Anträge für den Fall der Annahme des Antrags Windthorst sub 1, sodann über diesen Antrag selbst, wie er sich nach der Vorabstimmung gestellt haben wird.
Zst derselbe gefallen, fo würde ich vorschlagen, über die Vorlage der Tarifkommission und zwar zunächst abstimmen zu lassen über den dazu gestellten eventuellen Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst, vorweg aber über die dazu gestellten zwei Amendements.
Fallen diese Anträge, dann würde ich vorschlagen, über die eventuellen Amendements zum Vorschlag der Tarifkommission abzustimmen, also über die Anträge der Herren Abgeordneten Kleist-Retzow und Löwe (Berlin), endlich über die Beschlüsse der Tarifkommission selbst, eventuell über die Regierungsvorlage.
Sind die Herren mit dieser Fragestellung einverstanden
Der Herr Abgeordnete Klotz hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Klotz: Meine Herren, ich meine, daß die Abstimmungen, die der Herr Präsident vornehmen lassen will, zuerst eventuelle sein müssen.
Es stehen drei Systeme hier einander gegenüber: der Prinzipalantrag der Herren Windthorst und Hammacher, dann der eventuelle Antrag derselben Herren, demnächst diejenigen Anträge, die zu den Kommissionsbeschlüffen gestellt sind.
Es ist deshalb nothwendig, daß zunächst der Prinzipalantrag der Herren Windthorst und Hammacher dadurch eine bestimmte Form erhalte, daß die sämmtlichen dazu gestellten Abänderungsamräge zur Abstimmung gelangen; 1496 54.
Sitzung am 27.
Mai 1879.
Deutscher Reichstag.
ferner muß eventuell festgestellt werden durch die Abstimmung über das Amendement Stumm, welches zu dem eventuellen Antrag Windthorst-Hammacher gestellt ist, wie der eventuelle Antrag Windthorst-Hammacher sich gestaltet; ebenso müssen die Kommissionsvorschläge eventuell erst gestaltet werden durch eine vorläufige Abstimmung über die zu den Kommissionsvorschlägen gestellten Anträge; und wenn die drei neben einander herlaufenden verschiedenartigen Systeme durch diese eventuelle Vorabstimmungen sich'fest gestaltet haben, dann muß definitiv abgestimmt werden, ob durch die Annahme des Windthorst-Hammacherschen Antrags der eventuelle Antrag Windthorst-Hammacher und die Kommissionsvorschläge beseitigt werden sollen.
Wird der Antrag Windthorst-Hammacher abgelehnt, dann muß zur Abstimmung gebracht werden der eventuelle Antrag Windthorst-Hammacher und zwar in definitiver Abstimmung, und ist der auch abgelehnt, so kann erst über den Kommissionsantrag abgestimmt werden.
Das ist nach meiner Meinung die Reihenfolge, in welcher die Abstimmungen vorzunehmen sein dürften.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Laster hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch habe bei der Fragestellung dem Herrn Präsidenten nicht ganz genau in allen Einzelnheiten folgen können, und ich bitte, daß der Herr Präsident mich entschuldigen möge, wenn ich vielleicht in einzelnen Punkten nicht auf das, was er entwickelt hat, eingehe.
Zch glaube nämlich, die Fragestellung macht sich sehr einfach und im Interesse des ganzen Hauses folgendermaßen: Zm wesentlichen stehen sich zwei Hauptanträge gegenüber und diese beiden Hauptanträge der Regierungsvorlage und die beiden Anträge sind die der Kommission und der prinzipale Antrag der Herren Abgeordneten Windthorst und Hammacher.
Alles übrige bezieht sich als Unterantrag entweder auf den Antrag Windthorst-Hammacher oder als Unterantrag auf die Kommissionsvorlage, und zwar in diese zweite Kategorie gehört auch der eventuelle Antrag Windthorst-Hammacher, und sämmtliche eventuellen Anträge zu diesem eventuellen Antrag.
Wenn man diese Gruppirung annimmt, ist die Abstimmung sehr einfach herbeizuführen, zunächst über die Unteranträge zu den beiden Anträgen, damit das Haus weiß, was in dem einen oder in dem andern Fall zur Annahme kommt, wenn die zwei Anträge in der Gestaltung durch die eventuellen Beschlüsse sich gegenüberstehen.
Zch glaube demgemäß dem wesentlichen Gedankengang des Herrn Präsidenten gefolgt zu sein, und danach würde sich die Reihenfolge so bestimmen, daß zunächst sämmtliche Unteranträge erledigt werden, die thatsächlich Unteranträge sind zu dem Prinzipalantrage Windthorst-Hammacher, dann sämmtliche Unteranträge, die thatsächlich Unteranträge sind zu der Kommissionsvorlage, und nachdem so die Schlußabstimmung vorbereitet ist, ist zunächst über den Antrag Windthorst-Hammacher, und im Falle der Ablehnung über die Kommissjonsvorlage, zuletzt über die Regierungsvorlage abzustimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, mir will scheinen, daß der Herr Präsident genau das vorgeschlagen hat, was der Herr Abgeordnete Lasker will.
Der Herr Präsident will zunächst abstimmen lassen über alle Unteramendements zu dem Antrag Windthorst-Hammacher, und hat er diesen dann festgesetzt, so will er abstimmen lassen über alle Unteramendements zu dem Kommissionsantrag, zu welchem auch mein eventueller gehört, und wenn die beiden also gegeneinander aufgestellt sind, so will er abstimmen lassen zunächst über den Antrag Windthorst-Hammacher.
Wird er angenommen- so fällt der andere weg, wird er abgelehnt, so wird 'ich die weitere Abstimmung ergeben, die der Herr Präsident vorgeschlagen hat.
Zch freue mich, daß der Herr Präsident mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker vollkommen einvertanden ist.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat das Wort zu Fragestellung.
(Derselbe verzichtet.)
Wenn ich auch von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker im wesentlichen richtig verstanden worden bin, so hatte ich doch nicht angedeutet, eine eventuelle Abstimmung über alle Amendements rc.
vorweg vorzunehmen, sondern diese Abstimmung erst für den Fall, daß der Prinzipalantrag Windthorst gefallen wäre, in Aussicht genommen.
Zch halte aber nicht daran fest.
Es ist im Prinzip auch nicht unrechtlich, daß wir zuerst über alle Unteramendements zu dem Antrag Windthorst abstimmen und damit feststellen, wie derselbe hiernach lauten wird, dann, wie eventuell die Kommissionsvorlage mit den dazu eingebrachten Amendements sich herstellen wird, und endlich gehen wir zur definitiven Abstimmung über.
Ich glaube, das entspricht auch der Auffassung des Herrn Abgeordneten Klotz.
(Zustimmung desselben.)
Meine Herren, wir stimmen nun ab zuerst über den Antrag Stumm als Amendement zu dem Antrage der Herren Abgeordneten Windthorst und Hammacher unter 1 —; für den Fall der Annahme dieses Antrags schlägt der Herr Abgeordnete Stumm auf Nr.
219 sub 1 Folgendes vor —ich bitte den Herrn Schriftführer, es zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: in dem Prinzipalantrage sub 1, zweite Zeile die Worte: „Nr.
a (Roheisen aller Art rc.)
zu streichen und an deren Stelle zu setzen; Nr.
6 (Eisen und Eisenwaaren), Nr.
15b (Maschinen).
Präsident: Zch bitte diejenigen Herren, die das eben verlesene Amendement des Herrn Abgeordneten Stumm für den Fall der Annahme des Antrags des Herrn Abgeordneten Windthorst annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) auf Nr.
220 sub 1.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr vo« Soden: Der Reichstag wolle beschließen: im Eingang des tz 1 die Worte zu streichen: in Nr.
a (Roheisen aller Art rc.)

Präsident: Zch bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Antrags Windthorst, entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter, diese Worte aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter ist abgelehnt.
Weiter hat der Herr Abgeordnete Richter auf Nr.
220 sub 2 für den Fall der Annahme des Antrags des Herrn Abgeordneten Windthorst einen Antrag gestellt, den ich zu verlesen bitte.
1497 Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 27.
Mai 1879.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: in Zeile 6 statt „Anordnung des Reichskanzlers ''zu setzen: Anordnung des Kaisers.
Präsident: Zch bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Endlich hat der Herr Abgeordnete Richter für den Fall der Annahme des Windthorstschen Antrags nach aä 3 Folgendes beantragt.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: in der letzten Zeile vor „noch genehmigen wird ''die Worte einzuschalten: unter Bezugnahme auf diesen Paragraphen.
Präsident: Zch bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag des Herrn Abgeordneten Richter annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit.
Meine Herren, wir kommen nun zur zweiten Kategorie von Anträgen, nämlich zu den Amendements, welche zu den Beschlüssen der Tarifkommission zu tz 1 gestellt worden sind.
Zunächst ist von dem Herrn Abgeordneten Windthorst beantragt worden in Nr.
215 sub 2: im tz 1 des aus den Beschlüssen der 15.
Kommission hervorgegangenen Gesetzentwurfs Zeile 1 vor „Tabak ''zu setzen: Roheisen aller Art, Brucheisen und Abfälle aller Art von Eisen.
Meine Herren, auch hier muß der dazu gehörige Antrag Stumm Nr.
219 2 und zwar vor dem Antrag Windthorst zur Abstimmung kommen.
Zch bitte, denselben zuerst zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: in dem eventuellen Antrage sub 2 die Worte: „Roheisen aller Art, Brucheisen und Abfälle aller Art von Eisen ''zu streichen und dafür zu setzen: Eisen und Eisenwaaren (Nr.
6 des Tarifentwurfs), Maschinen (No.
15 b des Tarifentwurfs).
Präsident: Zch bitte, daß diejenigen Herren, welche für diesen Antrag für den Fall der Annahme des eventuellen Antrags Windthorst Hammacher stimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit.
Nun bitte ich, daß der Antrag des Abgeordneten von Bötticher, der ebenfalls zu dem eventuellen Antrage gestellt ist, verlesen wird.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: für den Fall der Annahme des Antrags 2 der Abgeordneten Windthdrst und Dr. Hammacher hinter die Worte: „aller Art von Eisen ''einzuschalten: Kaffee, Thee, Petroleum.
Präsident: Zch bitte, daß diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des eventuellen Antrags der AbgeordVerhandlungen des deutschen Reichstags.
neten Windthorst und Dr. Hammacher diesen Zusatz annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Dies ist ebenfalls die Minderheit.
Nun, meine Herren, haben wir noch abzustimmen über den eventuellen Antrag Windhorst: in tz 1 Zeile 1 vor „Tabak ''zu setzen: Roheisen aller Art, Brucheisen und Abfälle aller Art von Eisen, denn der ist durch die Abstimmung über den Antrag Stumm noch nicht erledigt.
Zch bitte, daß diejenigen Herren, welche für den Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst, wie ich ihn eben verlesen habe, stimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen nun zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow Nr.
221, der dahin lautet: in dem tz 1 des Entwurfs der Kommission hinter „Tabak ''unter Streichung der Worte „und Wein ''hinzuzufügen: Roheisen aller Art, Branntwein aller Art, Wein, Kaffee, Thee und Petroleum.
Zch bitte, daß diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Kommisfionsbeschluffes diesen Antrag des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Endlich, meine Herren, kommt noch der Antrag des Herrn Abgeordneten Löwe (Berlin) zur Abstimmung, der für den Fall der Annahme der Kommissionsbeschlüsse gestellt ist ich bitte ihn zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr vo »Sode«: Der Reichstag wolle beschließen: für den Fall der Annahme der Beschlüsse der 15.
Kommission (Nr.
209 der Drucksachen) zum Gesetzentwurf, betreffend die vorläufige Einführung von Aenderungen des Zolltarifs, im tz 1 die Worte: „und Wein ''„und den Zolltarif des Deutschen Zollgebiets ''und „und 132 ''zu streichen.
Präsident: Zch bitte, daß diejenigen Herren, welche diesem Antrag entsprechend für die beantragte Streichung stimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.
Zeichen der Ungewißheit.)
Zch habe gebeten, daß diejenigen Herren, welche mit dem Herrn Abgeordneten Löwe, den Artikel Wein und die beigefügten Worte streichen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit.
Meine Herren, jetzt ist festgestellt, daß der Antrag Windthorst-Hammacher zunächst zur Abstimmung zu kommen hat.
Zch bemerke dabei, daß, wenn alle Anträge fallen sollten, zuletzt noch die Regierungsvorlage zur Abstimmung kommt.
Zch bitte, daß der Herr Schriftführer den Antrag noch einmal verliest, wenn die Herren nicht daraus verzichten sollten.
(Es wird verzichtet.)
Er ist unverändert geblieben, wie Sie ihn Nr.
215 sub 1 gedruckt finden.
Zch bitte, daß diejenigen Herren, welche den tz 1 nach der unveränderten Fassung der Herren Abgeordneten Windthorst und Dr. Hammacher annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
204 1498 Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 27.
Mai 1879.
Meine Herren, das Büreau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe, und ersuche, daß diejenigen Herren, welche gegen den Antrag der Herren Abgeordneten Windhorst und Dr. Hammacher stimmen, sich erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist jetzt nicht zweifelhaft darüber, daß das die Minderheit ist.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Windthorst und Dr. Hammacher ist hiernach angenommen; damit fällt die Vorlage der Kommission aä tz 1 und die Vorlage der verbündeten Regierungen.
Wir treten nun in die Debatte über tz 2 ein.
Meine Herren, der tz 2 nicht der Vorlage der verbündeten Regierungen, sondern tz 2 der Beschlüsse der Kommission steht jetzt zur Debatte.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche das Wort verlangen, sich melden.
(Pause.)
Es verlangt niemand das Wort; ich schließe die Debatte und frage, ob Sie eine besondere Abstimmung über den Paragraphen verlangen.
(Abgeordneter Windhorst: Zch bitte um das Wort zur Abstimmung.)
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Zn diesem Paragraphen heißt es: Die Anordnung (tz 1) ist in das Reichs-Gesetzblatt aufzunehmen und tritt, falls sie nicht einen anderweiten Zeitpunkt bestimmt, sofort in Kraft.
Diese Worte: „falls sie nicht einen anderweiten Zeitpunkt bestimmt, sind Mißdeutungen ausgesetzt.
Man hat gefürchtet, es könne daraus eine rückwirkende Kraft hergeleitet, eine Nachsteuer eingeführt werden.
Zch glaube das zwar nicht; die Worte sind aber, wie jetzt die Sachen stehen, vollständig überflüssig, sie hätten Bedeutung, wenn eine dauernde Einrichtung getroffen würde, für die jetzige ist gar nichts nöthig, und ich bitte, getrennt über diese Worte abstimmen zu lassen.
Zch werde gegen diese Worte stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst beantragt, über die Worte in der zweiten Zeile: falls1sie1nicht1einen1anderweiten1Zeitpunkt1bestimmt, besonders abzustimmen.
Zch bitte, da ich bereits die Diskussion geschlossen habe, daß wir nun zur Abstimmung übergehen, und zwar in der Weise, daß diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 2 auch die Worte: falls1sie1nicht1einen1anderweiten1Zeitpunkt1bestimmt, auf recht erhalten wollen, sich erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Worte sind gestrichen.
Jetzt ersparen Sie mir wohl die besondere Abstimmungsfrage in Bezug auf den anderen Theil des Paragraphen.
(Zustimmung.)
D er tz 2 ist, wie ich hiermit konstatire, mit der Modifikation, die Sie eben beschlossen haben, angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über h 3.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren, da Sie nun durch die Annahme des Antrags Windthorst das Roheisen, was bisher zollfrei war, in das Gesetz hinein bekommen haben, müssen Sie naturgemäß den § 4 der Regierungsvorlage wiederherstellen.
Präsident: Es verlangt niemand weiter das Wort; wir kommen zur Abstimmung.
Verlangen die Herren, daß der tz 3 nochmals verlesen wird
Das ist nicht der Fall.
Zch bitte, daß diejenigen Herren, welche den tz 3 annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.
Pause.
Unruhe.)
Meine Herren, ist die Frage nicht verstanden worden
Der Herr Referent wünschte, daß nach dem Beschlusse zu tz 1 hier die Regierungsvorlage wiederhergestellt werden möchte.
Es ist aber tz 3 nach dem Kommifsionsbeschluß wie ich konstatire angenommen, in dritter Lesung würde eine etwaige Berichtigung noch erfolgen können.
Zch bitte zu tz 4 der Kommissionsvorschläge überzugehen.
Verlangt jemand das Wort
Das ist nicht der Fall.
Zch bitte, daß diejenigen Herren, die den tz 4 der Beschlüsse der Kommission annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Der tz 4 ist angenommen.
Wir kommen zum Eingang und zur Ueberschrift des Gesetzes.
Verlangt jemand das Wort darüber
Das ist nicht der Fall; ich kann konstatiren, daß Sie Einleitung und Ueberschrift annehmen.
Damit ist der Gegenstand erledigt.
Wir gehen nun zu den hierher gehörigen Petitionen über.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: 1 Meine Herren, ich habe vier Petitionen vorliegen und ich beantrage Namens der Kommission, nachdem Sie einstimmig der Meinung waren, daß die Petitionen durch die Beschlußnahme über das Gesetz gegenstandslos geworden sind, eine Anschauung, die durch die heutigen Beschlüsse nicht verändert ist, daß Sie die Petitionen II, 3011, 14, 3106, 3114 durch Ihren heutigen Beschluß für erledigt erklären.
(Sehr richtig!)
Präsident: Zch kann konstatiren, daß die Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse erledigt sind.
Wir gehen in der Tagesordnung weiter.
Nr.
2: Fortsetzung der zweite« Berathung des Zolltarifs (Nr.
132 der Drucksachen) und zwar Nr.
13, Holz und andere vegetabilische und animalische Schnitzstoffe, sowie Waaren daraus.
Meine Herren, Sie werden sich erinnern, daß die Diskussion sich gestern auf die Nr.
13 g, und o erstreckte, aber vertagt worden ist.
Zch eröffne sie von neuem und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von Frankenberg.
Abgeordneter Graf von Frankeuberg: Der Herr Abgeordnete Klügmann, meine Herren, welcher gestern als letzter Redner von dieser Stelle sprach, begann seine Rede damit, daß er als apodiktisch hinstellte, Deutschland habe nicht genügend Holz, um seine Konsumenten damit zu versorgen.
Einen Beweis dafür hat der Herr Abgeordnete nicht, angetreten, und ich konstatire ebenso, daß ich in den vielen Petitionen und Schriften, die gegen die Holzzölle uns zugegangen sind, nirgends einen auskömmlichen Beweis für jene Behauptung gefunden habe.
Es steht immer die nackte Thatsache da: es ist so: so und so viel Holz ist importirt worden, daraus folgt, es muß auch der Bedarf dafür vorhanden gewesen sein.
Meine Herren, ich glaube Ihnen das Gegentheil nachweisen zu können und ich habe mich damit ernstlich beschäftigt, denn es ist eine ernste Sache, über eine solche schwerwiegende Position abzustimmen, die das Interesse von Millionen und Millionen betrifft, ohne sich darüber klar zu sein, ob man wirklich ein einheitliches Interesse und eine der wichtigsten Produktionen schädigt oder ihr nützt.
Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 27.
Mai 1879.
1499 Meine Herren, ich behaupte, Deutschland ist in der Lage, all das nothwendige Nutzholz— denn um dieses handelt es sich ja allein bei unserer Debatte zu produziren.
Der Herr Regierungskommiffarius hat Ihnen gestern schon einige Ziffern angegeben, ich will dieselben noch weiter ergänzen.
Die Gegner der Vorlage behaupten, Deutschland habe eingeführt 66Vs Prozent des Nutzholzes, und es habe nur 33 Vs Prozent eigene Produktion gehabt.
Nun, meine Herren, im Zahre 1863 sind noch 2 650 000 Zentner Holz ausgeführt worden.
Darauf trat im Zahre 1866 die Zollfreiheit ein und mit diesem Moment die überschwemmende Einfuhr fremden Holzes, sie stieg von 19 auf 58 Millionen, wie gestern der Herr Regierungskommissarius Ihnen bereits gesagt hat.
Meine Herren, es ist sehr schwer, einen exakten Beweis dafür anzutreten, daß Deutschland auch diese Massen, die eingeführt sind, selbst produziren kann, weil wir leider darüber keine Enquete angestellt haben, die meiner Meinung nach gerade bei dieser Position über den Holzkonsum sehr nothwendig gewesen wäre.
Das Znland ist aber, wie ich behaupte, einer ganz bedeutenden Steigerung seiner Nutzholzproduktion fähig, und zwar, meine Herren, aus folgenden Gründen.
Der Import hat betragen im Durchschnittt der letzten Zahre 3 Vs Millionen Festmeter; Deutschland braucht auf seinen 2500 Quadratmeilen Holz oder umgerechnet auf 14 Millionen Hektaren, mehr zu produziren V Festmeter Nutzholz pro Hektar oder pro Morgen gerechnet da die Morgenrechnung ja den meisten der Herren noch geläufiger ist 2 Kubikfuß Holzmasse mehr, um diese 3 Vs Millionen Festmeter Einfuhr selbst zu decken.
Nun, meine Herren, Sie werden mir doch zugeben, daß eine Produktion von 2 Kubikfuß Holz pro Morgen eine außerordentlich geringe Anforderung an die fortgeschrittene Forstkultur ist, sie läßt sich aber noch weiter potenziren.
Die Produktion dieserWaldfläche Deutschlands ist im Durchschnitt anzunehmen auf 40 bis 45 Millionen Festmeter Holz im ganzen.
Hiervon sind nur als Nutzholz zur Verwendung gekommen 8 bis 10 Millionen Festmeter, das Heißt also nur 8 Prozent.
Sind wir also im Stande, unseren Nutzholzprozentsatz nur um 8 Prozent zu vermehren, so haben wir die Einfuhr der vergangenen Zahre gedeckt.
Nun, meine Herren, wie steht es nun hiermit
Der Herr Regierungskommissar hat Zhnen schon gestern hierüber einige Daten angegeben, ich will sie noch weiter vermehren.
Zn den sächsischen Staatsforsten, die ausgezeichnet bewirthschaftet werden, ging in den Zähren 1871 bis 1873 die Nutzholzproduktion von 61 auf 68 Prozent, also um 7 Prozent in die Höhe; in den bayerischen Staatsforsten ging in zehn Zähren die Ausbeute an Nutzholz von 25 auf 37 Prozent, also um 12 Prozent in die Höhe, in den preußischen Staatsforsten stieg, während im Durchschnitt der früheren Zahre der Prozentsatz nur 25 Prozent betrug, derselbe in den Zähren 1871 und 1872 auf 34 Prozent hinauf.
Meine Herren, darauf fiel er leider wieder auf 27 Prozent in den letzten schlechten Zähren, und dies ist eine außerordentliche große Kalamität für die Steuerzahler.
Daß aber der erhöhte Gewinn an Nutzholz wieder erreichbar ist, kann Niemand mehr bestreiten.
Nur die Staatsforsten, meine Herren, kommen bei der Nutzholzproduktion in Betracht, dies.
ist bereits gestern gesagt worden, denn nur die Staaten sind in der glücklichen Lage so große Forsten zu besitzen, welche ausreichend Nutzholz produziren, das einen Umtrieb von 100—120 Zähren erfordert.
Es sind nur sehr wenige große Grundbesitzer, welche solche Wälder ihr eigen nennen, daß sie noch Nutzholz mit Erfolg und in ihrem wirthschaftlichen Interesse produziren können.
Es ist ja hier von mehreren Rednern behauptet worden, daß die Holzzölle einzig und allein nur wenigen Großgrundbesitzern, oder, wie jetzt der Modeausdruck lautet, wenigen Latifundienbesitzern zu Nutzen kommen würden.
Es ist gestern bereits vom Regierungstisch darauf entgegnet worden, daß die Hälfte sämmtlicher Forsten sich in den Händen von Staaten und Gemeinden befinden und daß in Bayern beispielsweise, wo doch gerade diese Latifundienbesitzer, der also reichsunmittelbare Adel hauptsächlich zu finden sein solle, die Privatwälder über 170 Hektar Flächeninhalt nur 7 Prozent des ganzen Waldkomplexes betragen.
Also, meine Herren, ich glaube, Sie weiden wohl nach diesen Daten davon zurückkommen, bloß uns Großgrundbesitzern, ich rechne mich ja selbst dazu, in die Schuhe schieben zu wollen, daß wir für die Holzzölle agitiren.
Zch möchte Sie auch darauf hinweisen, daß von einer Agitation der Agrarier, oder der Silvanier, wie ich sie zur Unterscheidung nennen möchte, mir nichts bekannt geworden ist.
Erst jetzt, wo die Tarifveränderung erschien, haben wir unsere Meinung darüber kundgegeben, aber es wird niemand behaupten können, daß „ehrliche Makler '', wie neulich gesagt worden ist, draußen im Foyer hemmgegangen sind und gesagt haben: bewilligen Sie für Holz 25 Pfennige, so bewilligen wir für Eisen 50 Pfennige.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist nicht vorgekommen.
Dagegen können wir uns doch nicht ganz enthalten, zu klagen über Egoismus der Handelsleute.
Der Herr Abgeordnete Klügmann hat es gestern alseine Verschiebung der natürlichen Verhältnisse bezeichnet, daß nicht die mitteldeutschen Wälder das Holz nach Norddeutschland liefern sollen, sondern er nahm die Prärogative für die Seestädte in Anspruch, daß diese aus Schweden und Rußland das Holz einführen sollten, um Pommern und Schleswig-Holstein u. s. w. damit zu versorgen.
Zch glaube, schlimmer ist die Freihandelstheorie hier noch nie enthüllt worden.
Daß man so weit geht, zu fordern, die Bodenprodukte des Inlandes sollen nicht ihren Absatz im Znlande an den Küsten hin, sondern es sollte von fremden Ländern das Holz importirt werden, diese Forderung ist unerhört.
Zch glaube, der Herr Abgeordnete Klügmann hat der Sache, die er vertheidigen wollte, damit keinen sehr guten Dienst geleistet.
Unter den Petitionen, die uns hier in freihändlerischem Interesse vorgelegen haben, ist mir besonders aufgefallen eine Petition des Berliner Holzkomptoirs, einer Aktiengesellschaft, eine Gründung neueren Datums, welche erzählt, sie habe 25 000 Morgen Wald in Rußland gekauft und sie würde deshalb doch außerordentlich geschädigt, wenn sie das Holz nicht steuerfrei einführen könnte.
Ebenso führt die Handelskammer von Posen aus, daß die dortigen Holzhändler große Wälder in Rußland akquirirt hätten lind sich auch darüber beschweren müßten, wenn sie jetzt Eingangszölle bezahlen sollten.
Der Herr Regierungskommissar hat mit beredten Worten gestern diese Prätensionen zurückgewiesen, ich glaube, daß sie durchaus unberechtigter Art sind, wenn die Herren in Rußland Holz kaufen wollen, so mögen sie den Zoll auch tragen.
Nun, meine Herren, möchte ich Sie auf folgenden schwerwiegenden Umstand hinweisen.
Zn den Zähren 1876 und 77, in welchen also die Holzüberschwemmung namentlich von Oesterreich aus begonnen hat, ist in den preußischen Staatsforsten die ungeheure Quantität von 2 373 000 Meter Holz unverkauft geblieben; (hört, hört!)
in früheren Zeiten, ehe diese Überproduktion bei uns stattfand, hat dieses Quantum unverbrauchten Holzes höchstens die Summe von zirka 400 000 Meter erreicht.
Der Herr Regierungskommiffar hat gestern durchschnittlich 1 Meter Holz auf 8 Mark Werth angenommen; meine Herren, ich berechne nur 2 Mark, da die größere Menge des unverbrauchten Holzes nicht Nutzholz ist, ich nehme daher nur den billigen Satz von durchschnittlich 2 Mark an und dann haben Sie allein aus den preußischen Staatsforsten 4 746 000 Mark als Verlust, den die Steuerzahler zu ersetzen haben.
204 »MM Deutscher Reichstag.
Der Preisrückgang beziffert sich in Folge der UeberProduktion in den preußischen Staatsforsten von 55 Millionen Mark im Zahr 1876 auf 47 Millionen Mark.
Wir haben dadurch wieder einen Verlust von 8 Millionen Mark.
Nun, meine Herren, da gestern die russische und schwedische Holzeinfuhr hier schon behandelt worden ist, so will ich heute ein Beispiel vorführen, wie die österreichische -Konkurrenz sich auf dem deutschen Holzmarkt geltend gemacht.
Die Durchschnittspreise nach amtlicher österreichischer Mittheilung sind pro Festmeter Nutzholz in Galizien 2, in der Bukowina 1 Mark pro Festmeter.
Es ist gestern auch bereits gesagt worden, daß, um einen Festmeter Schnittmaterial herzustellen, Mr Meter Rundholz erforderlich sei und dämm stelle ich Ahnen folgende Rechnung aus.
Also zu obengenanntem Preise von 1 und 2 Mark Mz Meter, kostet ein Festmeter Schnittwaare 3 Mark, die Kosten der Produktion und die nehme ich so hoch an in der Bukowina und Galizien wie in Deutschland 5 Mark, Fuhrlohn zu den Bahnen 3 Mark.
Nun die Eisenbahnfracht ich will Magdeburg, als in der Mitte von Deutschland gelegen, als Normalpunkt annehmen.
Es stellt sich von den Stationen Szigeth, Dolina und Kaschau, welches die wichtigsten Holzverladungsplätze von Oesterreich sind, der Frachtdurchschnitt auf 20 Mark rund es sind 19 Mark und einige Pfennige, ich will aber zu Ungunsten meiner Rechnung 20 Mark rund annehmen so haben Sie also für diese Hölzer im Ganzen Selbstkosten 31 Mark loco Magdeburg für den Festmeter geschnittenes Material.
Meine Herren, in den sächsischen Staatswäldern war in den Zähren 1876 bis 78 der Preis von Mg Festmeter Nutzholz 39, 30, Gewinnung und Fuhrlohn ebenso berechnet, wie vorhin geschehen; die Bahnfracht nach Magdeburg im Durchschnitt zu 4 Mark angenommen und so haben Sie den Selbstkostenpreis für die dortigen Holzhändler von 51 Mark, das macht also im Vergleich zu den österreichischen Hölzern für unsere Hölzer 20 Mark mehr.
20 Mark mehrsind aber hier nach dem Materialpreise von 39, 30 berechnet ungefähr 50 Prozent.
Meine Herren, in den deutschen Wäldern steckt ein Werth von ungefähr 10 bis 12 Milliarden an Holz, die Entwerthung um 50 Prozent würde also die kolossalste Schädigung des Nationalvermögens sein, die überhaupt gedacht werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, über Schweden und Rußland will ich eben, wie gesagt, nicht sprechen; über Amerika, da fällt mir sehr auf, daß in den Motiven der verbündeten Regierungen überhaupt Amerika gar nicht genannt wird, daß über die Konkurrenz, die von dort aus den deutschen Hölzern gemacht wird, überhaupt kein Wort verloren ist.
Zch gebe vollständig zu, daß Amerika Hölzer produzirt, die wir in Deutschland nicht erziehen können, die kostbaren Cypreffenhölzer, die Teakhölzer, Hölzer, die zum Schiffsbau absolut nothwendig sind, und ich will nichts dagegen sagen, daß diese Hölzer bei uns eingeführt werden; der Preis derselben ist aber so hoch, daß der geringe Zoll absolut keine Rolle bei ihnen spielt.
Zch komme nun zu den Holzmassen zurück, die Oesterreich, Galizien und die Bukowina jetzt auf unseren Markt werfen kann, nachdem das dortige Eisenbahnnetz jetzt ausgebaut ist, zum Theil noch täglich erweitert wird.
Meine Herren, nach der amtlichen Darstellung der österreichischen Bodenkultur vom Zahr 1873 auf Seite 53 (wenn Zemand mich kontroliren will) —ist der nachhaltige Ertrag aus der kolossalen Waldwildniß und aus den Urwäldern, die sich dort befinden, auf 18 Millionen Festmeter berechnet; ganz Deutschland produzirt alljährlich 8 bis 10 Millionen Festmeter Nutzholz.
Sie sehen also, meine Herren, daß jene Länder im Stande sind, nachhaltig ungefähr das Doppelte zu produziren, was wir haben.
Zn diesen Ländern sind nun, meistens von deutschen Spekulanten, von deut54.
Sitzung am 27.
Mai 1879. schen Holzhändlern, bereits 623 Sägewerke aufgestellt, die mit 4450 Pferdekräften arbeiten.
(Hört, hört!)
Diese Holzhändler kommen nicht als Kultivatoren in das Land, nein, sie kommen als Pioniere der Zerstörung, denn wo ihre Sägen vorbeigegangen sind, dahinter ist die Devastation, dahinter fallen die Forstinfekten in die zerstörten Wälder und verwüsten alles, was etwa noch vorhanden ist.
Diese Devastation, meine Herren, steht aber erst im Anfang, die Kapitalien, die, wie ich Ihnen ziffernmäßig bewiesen habe, so kolossale Zinsen tragen können, werden sich immer mehr dorthin ziehen und in Verbindung mit der Politik unserer Eisenbahnen ist es ganz natürlich, daß täglich mehr Kapitalien dorthin gehen.
(Zuruf.)
—Ja, ich komme jetzt auf die Eisenbahnen, Herr Abgeordneter Richter!
Unsere Eisenbahnen haben früher die ausländischen Hölzer so billig gefahren wie die heimischen.
Darauf ging die wilde Konkurrenz los auf den österreichischen Bahnen und den unseren.
Unsere Bahnen halfen sich damit, daß sie inländische Hölzer höher fuhren als ausländische, Produkt aber billiger.
Der Herr Abgeordnete Klügmann hat gestern auf die Petition der schlesischen Waldbesitzer, die ich selbst mit unterschrieben habe, hingewiesen und hat behauptet: dieselbe motivire die Noth, die in Bezug auf den schlesischen Holzabsatz vorhanden ist, nur allein dadurch, daß die Eisenzölle aufgehoben seien, daß die Differentialtarife auf den Eisenbahnen existiren und daß die österreichische Eisenbahnpolitik eine verderbliche für uns sei.
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete Klügmann hat sich geirrt, er hat die Petition nicht richtig gelesen, diese Behauptung ist nur die Behauptung des Referenten in einer Versammlung gewesen, dieser hat sie aufgestellt, aber die Beschlüsse hätten den Herrn Abgeordneten belehren können, daß wirrecht gut wissen, wie ganz andere Motive noch mitwirken, die viel schwerer auf uns lasten.
Bei den Eisenbahntransporten des Holzes von Oesterreich, meine Herren, kommt meistens noch ein nicht sehr bemerkter Umstand hinzu, der aber sehr erheblich ist.
Das österreichische Holz, meistens Fichten- und Tannenholz, wiegt im Durchschnitt 30 Prozent weniger als unser gutes schweres Kiefernholz.
Da nun die Eisenbahnen nicht nach dem Rauminhalt fahren, sondern nach dem Gewicht, so können Sie sich berechnen, welche kolossale Konkurrenz allein in diesem Umstande liegt.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat uns neulich sehr beredt ausgeführt, daß es doch für den Getreidehapdel ein schwerer Schlag wäre, wenn das Absatzgebiet um 30 Meilen durch Zölle zurückgerückt würde, und so weit wirkend berechnet er den Zoll im Verhältniß zu den Eisenbahntransporten des Getreides (Abgeordneter Rickert sDanzigj: 50 Meilen!)
—oder um 50 Meilen, ich gebe auch 50 zu.
Wenn er sich also klar machen will, daß wir im eigenen Land ebenfalls um 20 Meilen zurückgedrängt werden dadurch, daß von Kattowitz nach Breslau das österreichische Holz umsonst gefahren wird freilich nicht umsonst für die Kasse der oberschlesischen Bahn, denn der ersetzt die Karl-Ludwigsbahn und die anderen österreichischen Bahnen die Transportkosten, aber für uns holzproduzirende Schlesier ist dies gleich, der Schaden ist für uns immer derselbe, da nun unser Holz zahlen muß, während das österreichische umsonst gefahren wird, da wird der Herr Abgeordnete Rickert mir wohl zugeben müssen, daß eine solche Zone in unser eigenes Land künstlich hineingelegt ist durch die Manipulationen der Eisenbahnen.
Nun frage ich mich weiter, meine Herren, wird durch die vorgeschlagenen Zölle überhaupt die ausländische Holzeinfuhr Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 27.
Mai 1879.
1501 irgend wie verdrängt werden
Darauf antworte ich wiederum Nein!
(Hört, hört!
links.)
Meine Herren, der Lauf der Flüsse, der großen Ströme, auf denen namentlich nach Ostpreußen das Holz importirt wird, kann nicht verändert werden, eben so wenig können Sie den Lauf der Elbe, die mitten durch das Herz von Deutschland geht und die Hölzer aus Böhmen hereinbringt, umbilden, Sie können auch die geographische Lage von Deutschland und Oesterreich nicht ändern.
Oesterreich fährt jetzt Vz seines Holzes nach Deutschland und wird es, nachdem diese Zölle auferlegt sind, immer fahren und fahren müssen, weil es kein anderes Absatzgebiet für seine Wälder hat als Deutschland.
Meine Herren, wenn hier von den Herren Freihändlern gesagt wird: ja, wenn wir Zölle auflegen, geht die Waare nicht mehr nach Deutschland, sondern auf den Weltmarkt, so bin ich sehr skeptisch für diesen Weltmarkt in Bezug auf das Holz.
Das Holz ist eins Waare, was auf den sogenannten Weltmarkt nur durch Deutschland gehen kann und nicht anders.
Wenn Deutschland diese Mafsenprodukte nicht aufnehmen wollte, müßte das Holz in den heimischen Wäldern verfaulen, wie es früher verfault ist, denn der Weltmarkt für solche Massen steht nicht zu Gebot.
England, Frankreich, Spanien, Italien, nur diese Länder sind es, die bedeutenden Holzkonsum haben.
Daß aber Frankreich, England, Spanien von Amerika aus versorgt werden, das wird jeden Tag klarer; Amerika wird jene Länder mit dem besseren Produkt versehen und das österreichische Holz wird dahin nicht mehr gehen, wenn wir es nicht zu billigen Tarifen durch das deutsche Land hindurchfahren.
Daraus folgt für mich ganz klar die Nothwendigkeit, daß nur das Ausland den Zoll für Holz tragen wird, und hier möchte ich an das Beispiel erinnern, was neulich hier zu einem Kampf geführt hat zwischen dem Herrn Regierungskommissarius und dem Herrn Abgeordneten Delbrück.
Es wurde vom Regierungstisch ausgeführt, wenn von zehn Rittergütern neun ihre Produkte1umsonst1auf1den Markt1einer1Stadt fahren könnten, das zehnte aber einen Straßenzoll bezahlen müßte, 1 dann müßte es allein1die1Zollerhöhung tragen.
1 Dagegen1hat1der Herr Abgeordnete Delbrück sehr richtig erwidert: wenn mir jemand beweisen könnte, daß dieses Rittergut nicht auch noch andere Absatzquellen für seine Produkte hätte, so würde ich vollkommen damit übereinstimmen, daß es den Zoll tragen muß, da aber wahrscheinlich noch andere Ortschaften vorhanden sind, wohin es sein Getreide absetzen kann, so bezweifle ich, meine Herren, jene Behauptung.
Wenn aber die Sache geographisch unabänderlich so liegt, daß Oesterreich und Rußland sein Holz an gar keine andern Länder absetzen kann, als nach Deutschland, so folgt ganz folgerichtig und der Behauptung des Herrn Delbrück gemäß, daß das Ausland den Holzzoll trägt.
Dieser Zoll ist aber auch ein reiner Finanzzoll, er ist auch sehr niedrig bemessen.
Zch möchte Sie darauf hinweisen, meine Herren, daß die Hauptinteressenten, die Waldbesitzer, aber keinen höheren Zoll verlangt haben, sondern sich mit diesem niedrigen Zoll begnügten, sie sagen nur, das Verhältniß ist nicht richtig, wie es zwischen Rundholz und geschnittener Waare besteht: dahin geht der Antrag, den der Herr Abgeordnete Rickert gestern beredt vertheidigt hat.
Noch mehr aber, meine Herren, möchte ich behaupten, daß dieser Zoll in eminentester Weise ein Kampfzoll ist.
Der Herr Reichskanzler hat vor 2 Zähren, als er seine Zollprojekte zum ersten Mal in diesem hohen Hause erörterte, darauf hingewiesen, daß er zur Besteuerung wenige, aber wichtige Artikel heranziehen wolle, und er hat in erster Linie darunter das Holz genannt.
Zch glaube, daß gegen Oesterreich und Rußland hin in der Verwerthung für den Abschluß künftiger Handelsverträge oder Zollverbesserungen, welche jene Länder unserer Industrie und unserem Export gewähren sollten, kein Artikel sich besser eignet als gerade das Holz.
Nun, meine Herren, in Bezug auf das österreichische Holz behaupte ich auch noch, daß die Waare, die uns von dort hereingebracht wird, eins durchaus schlechte ist.
Das Holz in jenen fruchtbaren Urwäldern wächst mit einer ungeheuren Schnelligkeit und Ueppigkeit, es macht sehr breite Jahresringe, und infolge dessen ist seine Dauerhaftigkeit gegenüber unseren, aus armem Sandboden gewachsenen Kiefern eine außerordentlich geringe, und wenn neulich der Herr Abgeordnete Braun einem Herrn Regierungskommissar gegenüber, der erwähnt hatte, wir importiern Thüren aus Schweden, ausgerufen hat: „ja, konsumiren wir denn so viel Thüren
so möchte ich ihm in Bezug auf unsere Bauhölzer, die wir zum Häuserbau verwenden, antworten: ja wohl, wir konsumiren viel mehr von solchem Holz, als nothwendig ist, denn die Häuser, die aus galizischem Holz gebaut sind, werden in gar nicht langer Zeit unbrauchbar, mindestens um 50 Zahre eher verfallen, als die Häuser, die mit gutem deutschen Holze gebaut sind.
Zch möchte Sie beispielsweise noch auf eines hinweisen.
Die Stadt Görlitz in Schlesien besitzt 130 000 Morgen Wald vor ihren Thoren.
Zch habe aus dem Munde ihres Oberbürgermeister gehört, daß in Görlitz es zur Regel geworden ist, die dortigen Häuser mit österreichischem Holze zu bauen, was billiger kommt, als es die Stadt aus ihrem eigenen Forst liefern kann.
Nun aber, ineine Herren, denken Sie noch an eins: in welcher Lage befindet sich denn der inländische Waldbesitzer gegenüber der ausländischen Konkurrenz
Haben denn die inländischen Waldbesitzer freie Hand darin, ihre Produktion so zu verwerthen, wie es der Geldbeutel fordern würde, wie es die wechselnde Konjunktur des Marktes vortheilhaft erscheinen läßt
Ich erinnere an das preußische Gesetz vom 5.
Zuli 1876, welches in erheblicher Weise die freie Benutzung für gewisse Wälder einschränkt, und zwar mit vollem Recht.
(Zur Linken) Meine Herren, ich bin ferne davon, irgendwie darüber zu klagen, daß dem deuschen Waldbesitzer in vielen Beziehungen die Hände gebunden sind, wäre dies nicht der Fall, so bin ich überzeugt, die 26 Prozent des deutschen Kulturlandes, welche mit Wald bestanden sind, würden schon erheblich gemindert und der Schaden für das Land würde ein ungeheurer sein.
Meine Herren, in Preußen haben wir also dieses Waldschutzgesetz.
Gleichwohl ist aber die Bewegung der Waldbesitzer eine freiere als in anderen Staaten, sie wird aber eingeschränkt durch unsere Landschaften.
Wer landwirthschaftliche Schulden auf seinen Gütern hat, wer auch keine hat denn in dem Kreditverband sind alle Rittergutsbesitzer verbunden, ob sie landschaftliche Schulden haben oder nicht, sie sind alle verpfändet in dem Kreditverband die Landschaft also stellt den Wirthschaftsplan fest und der Besitzer ist nicht befugt, irgendwie über denselben hinauszugehen, alle drei Zahre muß derselbe an die Landschaft einen Auszug aus seiner Wirthschaft einreichen und an Eidesstatt versichern, daß derselbe richtig ist; sowie überholzt ist, tritt die Landschaft ein und legt ihre Hand auf den Besitz.
In Bayern ist die Gesetzgebung strenger, es ist dort niemandem, auch nicht dem Privatbesitzer gestattet, Wald auszuroden, ebenso ist es in Württemberg, der Wirthschaftsplan wird für alle Kommunen so ist es ja auch in Preußen vorgeschrieben, aber auch für Privatbesitzer, und es darf niemand die Substanz seines Waldes verringern, die Regierung hält die Hand darüber und nur mit ihrer Bewilligung darf gerodet werden.
Zn der jetzigen preußischen Provinz Hannover haben wir darüber verschiedene Gesetzgebungen, aber ich erinnere mich an einen Umstand, der zur Illustration der strengen Gesetze schlagend sein wird.
Zch war im Schlosse Dernburg bei meinem verehrten Freunde dem Graf Münster; er führte mich in seinem schönen Park spazieren und zeigte nach einer Stelle hin, wo er einen Durchblick gehauen hatte, nach Hil1502 Deutscher Reichstag.
desheim hin, glaube ich.
Er sagte: dazu, um diesen Durchblick hauen zu können, mußte ich ein Stück Wald ausroden, ich habe dafür da drüben ein Stück Feld wieder zu Wald anlegen müssen, weil mir nicht erlaubt war, den Waldbestand zu verringern.
So strenge Gesetze haben wir, meine Herren.
Wenn, meine Herren, also es sich so gestalten sollte, daß die Verhältnisse so schlimm würden, daß die ausländische Konkurrenz wirklich die Vernichtung der deutschen Wälder zur Nothwendigkeit machte, so daß diese strengen Gesetze überhaupt nicht mehr aufrecht zu erhalten wären, weil die Besitzer der Wälder einfach darüber bankerott gingen und der Staat gezwungen wäre, zu erlauben, daß die Wälder, die nichts mehr tragen, niedergelegt und in Land verwandelt würden, ich frage Sie: ist denn der Waldbesitzer wohl im Stande, sofort aus seinem Wald Feld zu machen und Raps und Weizen zu bauen
oder ist er im Stande, auch andere Bäume zu ziehen, die markfähig sind, vielleicht die amerikanischen Waldbäume
Nein, meine Herren, da, wo jetzt in Deutschland dieWälder noch wachsen, ist es von der Natur gegeben, daß nichts anderes wachsen kann, als unsere Waldbäume, und darum ist der Waldbesitzer gar nicht in der Lage, das zu thun, was man jetzt dem Landwirthe anzurathen pflegt: fangt eine andere Kultur an, oder baut nicht mehr Getreide, baut Handelsgewächse, die mehr bringen.
Meine Herren, es wird auch in Bezug auf viele Industriezweige, die sich neuerdings nicht der Gunst erfreuen, immer darauf hingewiesen, daß sie faule Gründungen seien und ihren Ruin selbst verschuldet hätten.
Nein, meine Herren, man kann den deutschen Waldbesitzern nicht vorwerfen, daß das, was sie besitzen, faule Gründungen sind.
Unsere deutschen Wälder sind das edelste Erbtheil, was wir von unseren Vätern bewahrt haben.
Zeder Vater, der seinen Wald nicht niedergeschlagen, sondern seinem Sohne hinterlassen hat, verdient, daß sein Sohn ihn in Ehren halte und ihn nicht verwüstet oder kapitalisirt.
Man sagt immer, wenn eine Gesellschaft von Deutschen in das Freie geht und den Wald betritt, sängt sie sofort an, das Lied zu singen: Wer hat dich, du schöner Wald aufgebaut
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Antwort lautet darauf nicht: 1 die Diskontogesellschaft oder ein anderer Gründer.
Nein, meine Herren, die Beantwortung ist eine ganz andere.
Niemals haben wir auch gehört von den deutschen Privatwaldbesitzern, daß sie sich darüber beklagt haben, daß der Staat ihnen Konkurrenz mache.
Zch erinnere Sie dagegen an manche Industriezweige; wie beklagen diese sich darüber, daß ihnen die Zuchthausarbeiten Konkurrenz machen dadurch, daß die Sträflinge Zigarren und Schuhe arbeiten!
Darüber erschallt die wildeste Klage in den betreffenden Zndustriekreisen.
Aber wir haben nie gehört, daß die Privatwaldbesitzer darüber geklagt haben, daß der Staat der größte Waldbesitzer ist und die Marktpreise bestimmt.
Nie haben Sie gehört, daß verlangt wurde, der Staat solle seine Wälder ausroden zu Gunsten der Waldbesitzer.
Meine Herren, ich will bei der vorgerückten Stunde über diese Dinge, was mich außerordentlich interessirt, und mich hinreißen könnte, nicht weiter sprechen, ich bitte Sie nur, lasten Sie unsere deutschen Wälder nicht zu Grunde gehen; denn wenn die Preise sinken, dann, meine Herren, ist es unmöglich, die Wälder zu erhalten, dann können die Besitzer nicht mehr das Geld auf die Waldkulturen verwenden, was nothwendig ist, um einen gutgepflegten Wald herzustellen.
Denken Sie an eins, meine Herren.
Um einen Morgen wohlgepflegten Wald herzustellen, brauchen Sie im Durchschnitt 4 Thaler.
Wenn Sie diesen Wald ernten nach 104 Zähren, so hätten Sie, Zins auf Zins gelegt, mit diesem Kapital eine Ernte zu erwarten von 1024 Thalern.
Nun, meine Herren, jeder Waldbesitzer, der Wald von 100 Zähren hat, mit guten deutschen Kiefern bestanden, wird mir bei54.
Sitzung am 27.
Mai 1879. stimmen, daß er auch noch nicht, in wie günstiger Lage er auch liegt, im Durchschnitt die Hälfte von dieser Summe herauswirthschaftet; ist er in einer ungünstigen Lage, so wird er noch viel weniger herausbekommen.
Meine Herren, die Devastation der Wälder geht nicht Hand in Hand damit, daß die Forstprodukte einen höheren Gewinn abwerfen, wenn der Herr Abgeordnete Klügmann ich glaube, er war es gestern auch behauptete, wenn die Preise sich wieder heben werden, werde die Devastation der deutschen Wälder die Folge sein.
Nein, meine Herren, gerade umgekehrt.
Diejenigen Länder, welche keine hohen Preise haben für ihre Waldprodukte, diese kommen dazu ihre'Wälder auszurotten, und was aus diesen Ländern wird, haben alle die gesehen, welche ihren Fuß nach Spanien oder Griechenland gesetzt haben und nach anderen Ländern, welche jetzt dem Untergange entgegengehen, weil in früherer Zeit die Wälder nicht geachtet und geschont wurden, man sie ausgerottet hat, weil sie keinen Werth hatten, und deshalb, meine Herren, bitte ich, beschützen und bewahren Sie die deutschen Wälder.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Der Herr Abgeordnete Schlutow hat das Wort.
Abgeordneter Schlutow: Meine Herren, die Worte, mit welchen der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen gestern die Diskussion über die Holzzölle einleitete und die in ihrem ersten Theile in direkter Weise gegen den Handelsstand der Ostseeprovinzen gerichtet waren, machen es mir doppelt zur Pflicht, als Mitglied dieses Handelsstandes, das Wort zu ergreifen.
Zch bin der entgegengesetzten Ansicht wie der Herr Bundeskommifsarius und glaube, daß die vorgeschlagenen Holzzölle mehr als irgend eine andere Position des Zolltarifs dazu angethan sind, die vitalen Interessen der altpreußischen Ostseeprovinzen, namentlich aber der Städte Memel, Danzig und Stettin auf das allerschwerste zu schädigen, und ich werde mir erlauben, dies demnächst weiter auszuführen.
Ehe ich aber auf diesen Gegenstand näher eingehe, bin ich genöthigt, mit einigen Worten auf die Debatte vom vorigen Sonnabend zurückzukommen.
Zch bin meinem Freunde Rickert sehr dankbar, daß er als erster Redner, welcher das Wort erhielt von den Vertretern der Ostseestädte, sofort Veranlassung nahm, Verwahrung einzulegen gegen eine Aeußerung des Herrn Reichskanzlers, betreffend den Getreidehandel dieser Städte.
Ich durfte erwarten, meine Herren, daß der Herr Reichskanzler die Gelegenheit ergreifen würde, die Auffassung des Herrn Abgeordneten Rickert, der ich, wie ich ausdrücklich konstatiren will, mich durchaus anschließe, auch seinerseits zu bestätigen, daß jene Worte nämlich eine nicht von ihm beabsichtigte falsche Auslegung und Mißdeutung erfahren hätten.
Zu meinem aufrichtigen Bedauern sah ich mich in dieser Erwartung getäuscht und fühle mich daher verpflichtet, als Vertreter von Stettin dem von dem Herrn Abgeordneten Rickert ausgesprochenen Protest gegen eine derartige Beurtheilung eines großen, durchaus achtbaren und legitimen Handelszweiges auf das entschiedenste mich anzuschließen.
Zch weiß, meine Herren, daß dieser Protest einen lebhaften Wiederhall in meiner Vaterstadt finden wird.
Zch könnte in der That es nur schmerzlich bedauern, wenn eine solche Auffassung von der Stellung des Handels, wie sie mehrfach in den letzten Tagen und Wochen hier zu Lage getreten ist, dauernd in diesem hohen Hause platzgreifen sollte.
Sie wiffen, meine Herren, daß ich ein entschiedener Freihändler bin, aber ich würde es doch lieber sehen, daß der ärgste Schutzzoll eingeführt würde, ja ich könnte denselben noch als ein Glück betrachten im Vergleich zu der immer drohender werdenden Gefahr einer gegenseitigen Entfremdung und Verfeindung der verschiedenen Berufsklaffen und Stände untereinander und gegeneinander.
Meine Herren, Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 27.
Mai 1879.
1503 ein Wirthschaftssystem kann schnell wechseln und in unserer leichtlebigen Zeit wird es vermuthlich schneller wechseln als in früherer Zeit.
Eine derartige Saat aber des Mißtrauens und des Unfriedens keimt langsam, lockert den Boden, auf dem wir stehen, und trägt vielleicht erst nach vielen Zähren jedenfalls traurige Früchte!
Wer dann bereit steht, diese Früchte zu ernten, brauche ich hier nicht weiter anzudeuten.
Lassen Sie uns dieses Unglück durch gegenseitige Rücksichtnahme zu vermeiden bemüht sein und alle drei, Landwirthschaft, Industrie und Handel wieder gleichberechtigt und gemeinsam arbeiten zum Wohl des Vaterlandes.
Meine Herren, ich war es mir als Mitglied des Handelsstandes schuldig, eine derartige Ausführung hier zu machen.
(Beifall links.)
Ich gehe nun über zu der vorliegenden Frage der Holzzölle und will versuchen, den Nachweis zu führen, daß während auf der einen Seite diese Zölle den Handel entschieden oder, ich will mich milder ausdrücken, wahrscheinlich schwer schädigen werden, auf der anderen Seite sie nicht im Stande sind, den Nothstand zu beseitigen, über den Sie sich beklagen, oder die Schäden zu heben, zu deren Heilung Sie diese Zölle ins Leben rufen wollen.
Zch muß dabei zunächst auf eine kleine Unterlassungssünde aufmerksam machen, der sich die Motive schuldig gemacht haben, und die ich auch gestern von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen bei der Begründung des Gesetzentwurfes nicht habe erwähnen hören.
Zn Nr.
132b der Drucksachen finden Sie auf Seite 17 die Zollsätze des Tarifs von 1860 aufgeführt, nicht aber eine Anmerkung, wie sie in den Tarifen von 1833, 1845 und 1860 zu lesen ist, daß nämlich in den östlichen Provinzen der preußischen Monarchie, und übrigens auch in Oldenburg und Hannover, also in allen Küstenländern, wesentlich niedrigere Zollsätze damals in Kraft gewesen sind.
Aus dem alten preußischen Tarife sind diese Zollsätze übergegangen in den Tarif des Zollvereins.
Auf Seite 54 der Motive, wo gleichsam eine historische Einleitung zu diesen Holzzöllen gegeben wird, fehlt gleichfalls eine Erwähnung dieses Umstandes.
Sie finden dort für eine Vergleichung mit dem Tarif von 1865 nur die in dem Rest der Zollvereinsstaaten zur Erhebung gekommenen Zölle als Basis aufgeführt.
Die Danziger Kaufmannschaft weist daher in ihrer vortrefflichen Denkschrift mit vollem Rechte darauf hin, und ich muß das dem Herrn Bundeskommissar gegenüber aufrecht erhalten, daß gegen die frühere Verzollung per Stückzahl die heutige Vorlage für Kiefernholz reichlich 6 mal so hoch, für Eichen doppelt und für gesägtes Holz 3 'g mal so hoch ist, wie der damalige Satz.
Nun meint der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen, es sei doch sonderbar gewesen, daß die Städte damals in keiner Weise ihre Freude ausgedrückt hätten über die Aufhebung des Holzzolls.
Meine Herren, das ist eine bekannte Erfahrung, daß, wenn ein Zoll aufgehoben wird ich erinnere nur an die Schlacht- und Mahlsteuer das in keiner Weise den Eindruck macht, als wenn althergebrachte Handelsbeziehungen durch die Auflegung eines Zolls auch einmal neu belastet werden.
Das ist ein bedeutender Unterschied.
Abgesehendavonistnunindem neuen Tarifentwurf besonders unvortheilhaft für denHandel, daß weiche und harte Hölzer beide zu einem und demselben Zollsätze verzollt werden sollen, trotzdem ein ganz beträchtlicher Werthunterschied zwischen beiden besteht.
Das harte Holz ist nicht zu Verstößen ohne weiches Holz; an letzterem verdient der Kaufmann thatsächlich nichts, er braucht es aber nothwendig, weil es ihm, so zu sagen, das Schiffsgefäß ist, auf dem das harte Holz, die werthvolleren Hölzer heruntergeflößt werden, und doch soll er diese Schiffsgefäße, dieses im Vergleich werthlose Holz, dreimal so theuer verzollen, wie die werthvolle Ladung.
Wenn wir logisch verfahren wollen und konsequent, so müssen wir dieses Holz eigentlich als Flußschiff behandeln und nach Nr.
15 ä des Tarifentwurfs ganz frei lassen, weil dieses Holz für den Transport unentbehrlich ist.
Sonst bleibt dem Kaufmann nichts weiter übrig, als den für dieses Holz bezahlten Zoll auf das Eichenholz zu schlagen, so daß er thatsächlich nicht eine Steuer von 2 Prozent, sondern von 4 Prozent des Werthes für diese Eichenhölzer zu zahlen haben wird. '
Nun ist es eine bekannte Thatsache, daß seit einer Reihe von Zähren der Holzhandel in sehr bedrängten Verhältnissen sich befindet.
Seit dem Zahre 1874 ist eine starke rückgängige Konjunktur eingetreten, und die geringste Belastung würde daher heute ausreichen, um den deutschen Holzhändler gegenüber den anderen Konkurrenten konkurrenzunfähig zu machen oder wenigstens zurückzudrängen.
Es ist das eine Thatsache, auf die man leider nicht genug Werth legt.
Der Londoner Weltmarkt ist gegenwärtig und bereits seit mehreren Zähren mit HrH thatsächlich überfüllt.
Zn welcher Weise die Zufuhr aus anderen Ländern und in den letzten 30 Zähren zugenommen hat, dafür will ich nur als Beispiel anführen, daß einzig und allein von Norwegen, Schweden und Finnland im Zahre 1846 76 000 Standard, im Zahre 1877 aber 750 000 Standard Holz dem Londoner Markte zugeführt worden sind.
Dazu kommen noch große Quantitäten Holz aus Amerika, billige Eichen und kitob-kins, so daß das Geschäft natürlich darniederliegen muß.
Schweden, Norwegen, Finnland und Britisch Amerika versehen überhaupt den Londoner Markt mit 90 Prozent des ganzen Holzimports, so daß also auf Deutschland und die anderen Länder nur 10 Prozent der ganzen Zufuhr, die nach London gebracht wird, kommen.
Sobald Sie eine Vertheuerung dieser Zufuhr nur um 2 bis 4 Prozent herbeiführen durch den Zoll, so ist es natürlich, daß eine Konkurrenz vollkommen unmöglich gemacht wird.
Meine Herren, ich bin durchaus kein Freund von Uebertreibungen und will daher nicht sagen, daß die unmittelbare Folge dieses Holzzolles sofort der Ruin des ganzen Holzhandels sein würde; ich bin der Ansicht, daß der Holzhandel durch diesen Zoll zunächst einen tüchtigen Schlag bekommen wird, und da er sich leider in einer sehr wenig widerstandsfähigen Verfassung befindet, so wird er diesen Schlag um so schwerer empfinden.
Von Zahr zu Zahr wird er sodann langsam hinsiechen und verkümmern und schließlich werden unsere deutschen Holzhäfen die Bedeutung, die sie für den Londoner Markt, und der Londoner Markt ist der Weltmarkt, meine Herren, so lange Zahre gehabt haben, mit der Zeit ganz verlieren.
Wer konkurriren will, der bedarf einer reichen Zufuhr, eines wohl affortirten Lagers, das er eben nach außerhalb anbieten kann, und das werden wir dann natürlich nicht mehr haben können.
Nun sagt der Fürst Reichskanzler, die Produzenten müssen den Zoll bezahlen.
Za, meine Herren, der Werth des Holzes besteht aber hauptsächlich in den Arbeitslöhnen zunächst, also in den Transportkosten von den Wäldern, die bereits von den Flüssen in Rußland weit abgedrängt sind, da in der Nähe derselben fast alles abgeholzt ist, bis an den Fluß, dieser Transport geschieht im Winter auf Schlitten.
Dazu kommen die Flößlöhne für oft über 100 Meilen bis nach Danzig, Memel und Stettin, schließlich die Arbeitslöhne, welche in den Exporthäfen bezahlt werden für die Bearbeitung des Holzes, um es exportfähig zu machen.
Das, meine Herren, ist thatsächlich der Werth des Holzes im Moment des Exportes, der Stamm in den Wäldern im Innern ist heute thatsächlich schon von so geringem Werth, daß der Produzent, der Besitzer dieser Wälder nicht mehr im Stande sein würde, einen derartigen Zoll zu ertragen, er würde dann für seine Bäume thatsächlich nichts mehr bekommen.
Zedenfälls dürfte der Zoll die Wirkung haben, daß er das leichte Holz zurückund von der See fernhalten würde, da ihm der Weg eben verschlossen wäre.
Nun wird aber dieses leichte Holz, von dem der Herr Vorredner gesprochen hat, hauptsächlich nur in Galizien und Polen gewonnen.
Wenn nun den Forstbesitzern Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 27.
Mai 1879.
1504 dieser Weg nach dem Norden, nach der See zu abgeschnitten wird, so werden die Leute das noch in vermehrtem Maße thun, was sie bisher gethan haben, sie werden noch mehr Sägemühlen bauen, werden die Bretter und Hölzer in den Dimensionen zurecht machen, wie sie für den deutschen Markt erforderlich sind und werden den den Herren aus Schlesien ja sehr bekannten Weg durch diese Provinz nach Deutschland nehmen.
Ob der Zoll nach dieser Richtung etwas verändern wird, darüber will ich mich nicht weiter auslasten, ich glaube es kaum.
Ich will hierdurch nur nachweisen, daß in diesem speziellen Falle die Interessen Schlesiens mit den Interessen des Holzhandels unserer Ostsee Hand in Hand gehen und daß der hochgeehrte Herr Abgeordnete für Memel daher durchaus nicht in Widerspruch mit sich und seiner Unterschrift unter der Petition seiner Freunde der schlesischen Forstbesitzer gerathen würde, wenn er in diesem Falle für die gefährdeten Handelsinteressen seines Wahlkreises Memel mit dem ganzen Schwergewicht seines Namens und Einflusses einträte und dadurch dieses Interesse zum Siege führte, wie er es stets gewohnt gewesen ist mit unserer tapferen Armee.
Es liegt mir viel daran, dies gerade konstatirt zu haben.
Ferner sagt der Fürst Reichskanzler, wir haben kein Interesse daran, dem Auslande zu erlauben, seine Produkte zollfrei durch unser Land zu führen.
Meine Herren, das mag ja irgendwo zutreffen, obgleich ich offen gestanden, nicht gleich weiß, wo, aber daß es bei dem Holzhandel nicht zutrifft, das möchte ich doch entschieden behaupten und des Weiteren ausführen.
Der Holzhandel ist, wie das gestern hier ganz richtig bezeichnet wurde, eine Durchfuhr aus dem Ausland in das Ausland und wenn vorübergehend größere Quantitäten Holz in Deutschland geblieben sein sollen, wie der Herr Bundeskommissar gestern ausführte, so möchte ich behaupten, daß das wesentlich mehr der Fall gewesen ist an den Landgrenzen, als gerade in den Exporthäfen, und das würde dann seinen Grund nur darin haben, daß, wie ich bereits anführte, der Markt in London seit längerer Zeit bereits überfüllt ist.
Nun findet bei dieser Durchfuhr durch Deutschland eine große Zahl von Arbeitern ihre Beschäftigung und genügenden Lohn.
Es sind zunächst in erster Linie die Flößer, es sind die Arbeiter auf den Holzplätzen, die das Holz zurecht machen, ferner die Komptoiristen in den verschiedenen Büreaus, und es ist schließlich der Verdienst des Kaufmanns.
Alles dieses Geld bleibt in unserem Lande, wenn das Holz seinen Weg durch unser Land nimmt.
Aber ich lege den Hauptschwerpunkt auf die Bedeutung dieses Holzhandels auch für unsere Rhederei.
Es ist gestern wieder angeführt worden, daß die Segelschifffahrt ja ein überwundener Standpunkt sei.
Ja, meine Herren, darin ist wieder so ein Körnchen Wahrheit, wie in so vielem, was über den Handel der Ostseeplätze im Laufe der letzten Zeit hier im Hause gesagt worden ist.
Die Rhederei befindet sich in einer trostlosen Lage, es sind eine große Zahl von Schiffen aufgelegt, die Kapitalien, die darin angelegt sind, sind total verloren, oder sie liegen bereits seit einer langen Reihe von Jahren zinslos da und schwinden sachte hin, weil die Schiffe selbstredend nicht besser dadurch werden, daß sie im Süßwaffer liegen.
Es mag die Segelschifffahrt für die großen transatlantischen Fahrten mehr oder minder ein überwundener Standpunkt sein, wo in erster Linie Zeit Geld ist, da sind große Dampfschiffe nothwendig, es sind scharf gebaute schnellsegelnde Holzschiffe mit kupfernen Böden, die für die Ostsee zu theuer sein würden, erforderlich, es sind eiserne Segelschiffe nöthig, und unsere Holzschiffe müssen sich aus die Fahrten der Ostsee beschränken.
Ich würde es aber sehr beklagen, wenn diese Fahrten durch den Holzzoll noch mehr eingeschränkt werden sollten!
Ich lege großen Werth darauf, wie es auch von dem Abgeordneten Klügmann gestern hervorgehoben worden ist, daß diese Schiffe gerade zur Ausbildung unserer Schiffsleute in weit größerem Maße beitragen, als dies die transatlantischen Fahrten thun, die Schiffsjungen und Matrosen werden durchschnittlich sorgfältiger auf diesen kurzen Fahrten von der Ostsee mach England und Frankreich ausgebildet, als auf den weiten überseeischen Reisen, und die Herren von der Marine werden es vollkommen bestätigen, daß sie lieber die Leute nehmen, welche auf diesen Schiffen ihre Ausbildung erlangt haben, als auf transatlantischen Dampfern.
Ich begrüße im Interesse der Erhaltung dieser Rhederei auch mit Freuden den Antrag des sehr geehrten Abgeordneten für Jena, Herrn Dr. Delbrück, betreffend die, unter allen Umständen freizulassende Zufuhr von Hölzern zum Schiffsbau, und ich werde denselben nach Kräften zu unterstützen suchen.
Ich will nun auch nach dieser Richtung hin, in Bezug auf unsere Rhederei, nicht zu schwarz sehen, sondern von vornherein zugeben, daß ich glaube, wenn die Schiffe nicht in Memel, nicht in Danzig und Stettin ihre Ladung einnehmen, sie dieselbe wahrscheinlich in Libau oder Riga einnehmen werden.
Ueber den Hafen von Libau sind hier bereits vor einigen Tagen genaue Feststellungen gemacht worden, die die Bedeutung desselben klar gestellt haben.
Ich kann selbige nur noch dahin ergänzen, daß seit dem 1.
Januar d. I.
288 Dampfer und 306 Segler aus dem Hafen von Libau expedirt wurden, und um durch Vergleichung die Bedeutung des Hafens klar zu stellen, konstatire ich, daß in derselben Zeit aus Memel nur 309 Schiffe, aus Pillau 700 Schiffe, gegen im Jahre 1878 1200 Schiffe expedirt wurden.
Sie können daraus sehen, welche Bedeutung der Hafen von Libau mit der Zeit schon gewonnen hat und noch mehr gewinnen wird.
(Reichskanzler Fürst Bismarck: „Libau!
„Holz )
Ich will das gleich einschalten: Stäbe, die sogenannten Faßdauben, die den Transport auf der Eisenbahn sehr gut vertragen können, die werden uns entzogen und per Bahn nach Libau gehen und das wäre ein großer Nachtheil für das richtige Verstauen der Ladung in den Schiffen.
Wir brauchen diese Faßdauben deshalb sehr dringend für unsere Häfen.
Ich will also annehmen, daß unsere Schiffe in den russischen Häfen laden können, so lange die russische Regierung sich nicht veranlaßt sieht, Repressalien gegen die Schiffe zu ergreifen, was ich ja hoffen will, daß es nicht geschehen möge, obgleich ich fürchte, daß, wenn hier so scharf betont wird, daß Holzzölle und Getreidezölle als Kampfzölle gegen Rußland dienen sollen, es aus dem Wald mal herausschsllen wird, wie es hineinschallt, und daß, wenn Repressalien eintreten, unsere Rhederei gerade wieder den Schaden zu tragen haben wird.
Nun sagt die Regierung: Das Holz muß uns kommen.
Ja, meine Herren, das ist irrig, ebenso wie es irrig ist, daß die deutschen Kaufleute in den Ostseeprovinzen große Wälder in Rußland noch besitzen und deshalb ganz besonderes Interesse daran haben, gegen diese Holzzölle zu agitiren.
Ich habe sofort auf diese Aeußerung des Herrn Regierungskommiffars hin nach Stettin telegraphirt, und Nachricht erhalten, und um der Wahrheit die Ehre zu geben, konstatire ich allerdings, daß noch ein einziger Stettiner Holzhändler einen Wald in Polen besitzt.
Aus Danzig und Memel höre ich, daß dortige Kaufleute derartige Wälder nicht haben.
Es hat das einen sehr einfachen Grund, den ich leider aus eigener Erfahrung nur bestätigen kann: die Herren Haben bei diesem Geschäft absolut keine Seide gesponnen und haben es deshalb bereits vor Jahren aufgegeben.
Außerdem möchte ich doch auch warnen, nicht gar so klein von dem Handelsstande zu denken und vor allen Dingen nicht von den Vorsteherämtern der Kaufmannschaften unserer Ostseestädte.
Glauben Sie denn wirklich, daß nur diesen paar Interessenten zur Liebe, von denen die Rede war, die achtbaren Vorsteherämter von Königsberg, Danzig, Memel und meine Kollegen in Stettin sich dazu hergeben sollten, in Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 27.
Mai 1879.
1505 Petitionen, wie dies geschehen ist, ich möchte sagen, so schwarz zu malen und so starke Farben darin aufzutragen, im Hinblick auf unseren gefährdeten Handel, wenn dafür keine anderen Gründe vorhanden wären, als nur die Bitte der Waldbesitzer im Auslande
Das Gebiet nun, wo unser Holz gekauft wird, liegt weit im Innern Rußlands.
Ich habe eine Karte Rußlands mitgebracht, die ich mir.
erlaube aus den Tisch des Hauses zu legen.
Ich habe die Wege, welche das Holz nehmen kann aus dem Innern Rußlands nach der See, in verschiedenen Farben vorgezeichnet, so daß die Herren in der Lage sind, die nachfolgenden Ausführungen ganz genau zu kontroliren.
Die Hauptbezirke, aus denen wir Holz beziehen, sind die Gouvernements Wolhynien, Minsk, Kiew.
Der Transport z.
B. nach Danzig, dauert bei dieser großen Entfernung oft zwei Floßperioden, über ein volles Jahr.
Natürlich wird, wie Sie denken können, dadurch das in dem Holz angelegte Geld der Kaufleute im erheblichen Maße vertheuert, so daß ich nicht weiß, wie dieselben bei diesem Geschäft noch eine weitere Werthvertheuerung von 4 Prozent, die durch den Zoll herbeigeführt würde, tragen sollten.
Das Holz geht nach Memel auf dem Pripret in Wolhynien (Nebenfluß des Dniepr) in die Zasolda durch den Oginskykanal in die Szara und von da in den Riemen.
Nach Riga geht der Transport von der Beresina durch den Lepel- (Beresina-) Kanal in die Ula und von da in die Dwina.
Ebenso gehen alljährlich regelmäßig bedeutende Transporte auf dem Dnieper nach Cherson, wie mir aus zuverlässigster Quelle mitgetheilt worden ist.
Ebenso weiß ich, daß ein Stettiner Kaufmann den Weg hinunter nach Odessa für sein Holz versucht hat.
Das sind, wie ich ausdrücklich wiederholen will, durchaus zuverlässige Thatsachen, die ich hier anführe.
Die Kosten für den Holztransport nach Memel und Riga sind, wie versichert wird, vollständig gleich, und das ist jedenfalls sehr beachtenswerth!
Zwischen Riga und Memel besteht nun schon so lange ein starkes Rennen, das nur bis dahin zu Gunsten Memels ausgefallen ist, weil dessen Hafen länger eisfrei ist, mit geringen Ausnahmen oft den ganzen Winter über.
Das habe ich bereits ausgeführt, daß die Faßdauben per Eisenbahn nach Libau gehen können.
Sie sehen, meine Herren, daß dem Holz vollkommen die Wege offen stehen und daß es durchaus nicht nöthig hat, mit gebundener Marschroute die Durchfuhr durch Preußen, durch Deutschland zu suchen.
Es ist daher thatsächlich nicht übertrieben, wenn ich nach diesen Anführungen zu sagen wage, daß ich fürchte, die Städte Danzig und Memel werden in ihrer Existenz schwer bedroht werden.
Namentlich aber trifft dies für Memel zu, das weiter kein Hinterland hat und in der Hauptsache auf diesen Holzhandel angewiesen ist.
Wie denken Sie sich nun die Verzollung, meine Herren
Es ist bereits in sehr klarer Weise in den Motiven angeführt worden, daß diese großen Traften Holz fast alle gleichzeitig an den verschiedenen Zollämtern ankommen, Schmaleningken, Thorn und wie die anderen Zollämter alle heißen mögen.
Nun sagt der Herr Bundeskommissar zwar, es käme bei dem Holz nicht, so genau darauf an, es brauchte nicht so schnell zu gehen.
Za, meine Herren, die Gefahr ist auf der einen Seite das Hochwasser, auf der anderen Seite, daß das Wasser zu schnell abfließt.
Es ist also dringende Gefahr vorhanden und es bedarf daher sehr wohl einer recht schleunigen Expedition an den Zollplätzen, sonst läuft der Kaufmann Gefahr, daß er fein Holz nicht bekommt.
Nun liegen die Balken aber zwei- bis dreifach übereinander und sind verbunden durch Fichten und Tannen, die dieselben tragen.
Der Zollbeamte ist nicht im Stande, die Hölzer zu zählen, noch viel weniger sie zu vermessen, er kann sie kaum sehen.
Zn welcher Verhandlungen des deutschen Reichstags.
WeisealsoderManndieseVerzollungvornehmensoll, istmir unklar.
Wenn, wie es hier gesagt worden ist oder wie ich es in der Zeitung irgendwo gelesen habe, das Attest des Schiffers, welches übrigens nebenbei bemerkt nicht von allen Schiffern geführt wird, der Zollbehörde genügen soll, so will ich doch konstatiren, daß diese Praxis von den preußischen Zollbehörden bisher nicht beobachtet worden ist; ob sie sich praktisch durchführen läßt, weiß ich nicht, ich will es aber, wenn der Zoll eingeführt wird, von Herzen wünschen.
Von Seiten der Regierung ist uns versprochen worden, daß eventuell für den Transitverkehr nach allen Richtungen hin in liberalster Weise im Interesse des Handels gesorgt werden solle, und ich bin fest überzeugt, daß dies geschehen wird, da es ja ebenso im Interesse des Staats liegt, diesen Holzhandel möglichst zu erhalten.
Werfen Sie einen Blick auf die Karte von Danzig, die'Ihnen zugegangen ist, und sehen Sie sich die Ausdehnung dieser Holzläger an, wie sie ähnlich auch in Memel und in Stettin vorhanden sind wie sollen nun von Seiten der Zollbehörden diese Transitläger überwacht werden
Meine Herren, ich möchte ein Bild gebrauchen.
Setzen Sie einer Biene, die morgens den Stock verläßt, einen Zollbeamten auf den Rücken, der sie den ganzen Tag über begleitet, bis sie in den Stock zurückkehrt, so ist das ungefähr die Leistung, die der Zollbeamte auszuführen hätte, wenn er den freien Transitverkehr überwachen müßte.
Meine Herren, ich habe Sie über den Holzhandel, wie er sich in der Ostsee entwickelt hat und besteht, glaube ich, genügend unterhalten und ich habe Ihre Geduld lange genug in Anspruch genommen.
Ich will bei der vorgerückten Zeit auf die anderen Punkte, dis ich mir noch vorbemerkt hatte, nicht weiter eingehen, sondern will das andere den folgenden Rednern überlassen.
Auch ich will, wie der geehrte Herr Vorredner, mit einer Bitte schließen: Lassen Sie unseren Handel der Ostseeprovinzen nicht zu Grunde gehen, machen Sie es uns möglich, daß der Handel dort bleiben kann, was er bisher im guten Glauben immer gewesen ist: ein Förderer und Schutz der nationalen Arbeit!
Lehnen Sie diesen Zoll ab.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: 1 Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich würde in so vorgerückter Stunde nicht das Wort ergreifen, wenn der Herr Redner nicht wiederholt auf meine Person und meine Aeußerungen Bezug genommen hätte, obschon ich in dieser Debatte meinerseits noch gar nicht das Wort ergriffen und gar nicht gesprochen habe.
Der Herr Redner hat zurückgegriffen in die Debatte über die Getreidezölle und meine Aeußerungen von damals; ich will ihm auf dieses Gebiet nicht folgen, sondern mich lediglich an das Holz halten, bei dem wir uns augenblicklich befinden, und da der Reihe nach, wie ich sie mir notirt habe, einige der Einwendungen und Angaben beantworten, die der Herr Vorredner gegen die Vorlage gemacht hat, und Einiges, was ich für unrichtig darin halte, richtig zu stellen suchen.
Was zunächst feine Beschwerde darüber anbelangt, daß die weichen und die harten Hölzer gleich hoch verzollt würden, so hatten wir geglaubt, daß die Herren Holzhändler in dem Heruntersetzen des Zolls auf harte Hölzer die Konzession mohl erkennen würden, die wir damit machen wollten.
Wir haben den mittleren Durchschnitt zwischen weichen und harten Hölzern von früher gewählt, um gerade die Zählung, die Abfertigung zu erleichtern.
Was Sie an den weichen Hölzern mehr zu verzollen haben, haben Sie an den harten weniger, und nach den Auseinandersetzungen des Herrn Vorredners, welcher sachkundig ist, muß man ja annehmen, daß die harten Hölzer beim Fluß- und Seeverkehr und dem Export nach 205 1506 Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 27.
Mai 1879.
England ihnen die Hauptsache bilden und die weichen Hölzer bloß zur Verkoppelung, um der mangelnden Schwimmkraft der harten aufzuhelfen, benutzt werden.
Es ist hiermit eine Konzession beabsichtigt.
Sollten die Herren wünschen, daß auf die weichen Hölzer ein niedrigerer Zoll wie der vorgeschlagene gesetzt würde, so müßte die Regierung sich vorbehalten, den auf die harten Hölzer ursprünglich bestandenen auch wieder herzustellen.
Wir glaubten aber, daß das im Interesse der Abfertigung gerade günstiger ist, daß nicht untersucht wird, was weiches, was hartes Holz ist, wie ja zum Beispiel nach dem alten preußischen Zollgebrauch die Buche zum weichen Holz gerechnet wurde, während sie sonst nach der Forstterminologie gewöhnlich zum harten zählt.
Indessen kommt das ja hier nicht in Betracht, weil das Buchenholz ja wenig importirt wird.
Der Herr Vorredner hat dann mit besonderer Emphase die deutsche Nationalität des Holzhandels, die deutsche Nationalität betont, er sprach von dem deutschen Holzhandel, von deutschen Holzhändlern, und ich möchte da den Schlüssen entgegentreten, die ein Laie daraus ziehen könnte, als ob diese Herren deutsches Holz verführen und verkauften, und als ob das deutsche Holz durch ihre Vermittelung einen Absatz fände, als ob die 8 Prozent, mit denen sie am Londoner Markt betheiligt sind, aus deutschem Holz beständen.
Nach dieser Richtung hin sind die Herren eher russische Holzhändler als deutsche; (Heiterkeit) sie sind in ihrer Eigenschaft als Landsleute uns ja immer willkommen, und wir freuen uns, wenn sie am russischen Holz etwas verdienen; aber deutsche Holzhändler in dem Sinn, daß sie deutsche Produkte exportiren, den Ruhm kann ich ihnen doch nicht zugestehen.
Diese nationale Seite der Sache sollten sie lieber nicht berühren, denn sie erinnern uns daran, daß wir mit Schmerzen sehen, wie unsere einheimischen Eisenbahnen, die zum großen Theil mit dem Geld der Steuerpflichtigen, jedenfalls mit dem Geld der Deutschen gebaut sind, Verkehrsanstalten des Auslands geworden sind, die hauptsächlich zum Nutzen unserer ausländischen Nachbarn, (sehr richtig!
rechts) viel weniger zum Nutzen der inländischen, deutschen Produktion dienen.
Sie erinnern uns ferner daran, was wir ja geographisch nicht ändern können, daß unsere deutschen Seestädte vermöge der Wendung, die das Geschäft genommen hat, wesentlich zu Emporien des östlichen Auslands geworden sind und mit den Produkten unserer ausländischen Nachbarn, welche so glücklich gewesen sind, ihre Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen, bei uns durchfahren und für die Produzenten der gleichartigen deutschen Produkte nur einen Blick kühlen Mitleids haben gegenüber dem Vortheil, den sie an dem ausländischen Holz machen.
Wenn der Herr Vorredner davon gesprochen hat, daß viele Arbeiter beim Flößen und bei der sonstigen Behandlung des Holzes ihr Brod fänden, so glaube ich, wird das immer auch bei Annahme des Zolls der Fall bleiben.
Ich möchte ihn aber doch bitten, eine vergleichende Statistik darüber anzustellen, welche Masse von Arbeitern in den inländischen Wäldern brodlos geworden ist dadurch, daß diese inländischen Wälder nicht mehr rentabel sind (sehr wahr!
rechts) und den früheren Absatz nicht mehr haben.
Ich habe dabei namentlich die Provinz Schlesien im Sinne, wo durch die schlesischen Wälder der Länge nach die österreichischen geschnittenen Hölzer durchfahren vor den Augen der brodlosen Arbeiter, die früher in den schlesischen Wäldern eine reichliche, tägliche, ihnen angenehme und vom Vater auf den Sohn vererbende Beschäftigung fanden.
zum größern Theil als Holzhauer und als Beaufsichtiger der ganzen Entwicklung, die mit der Verwerthung des Holzes verbunden ist, als Sägemüller, aber zum eben so großen Theil auch als Unternehmer im Kleinen für den Transport, der innerhalb1unserer1Wälder1nach1den Schneidemühlen und Bahnhöfen hin stattfindet.
Alle diese kleinen Leute, die ein Pferd im Sommer auf ihrem Acker beschäftigen, im Winter aber gar keine Beschäftigung für das Pferd haben, die verdienten erhebliches1Geld1den1sganzen Winter hindurch mit den Holzfuhren, die1in1geschäftsfreie Zeit fielen, und diese Leute haben ihre Pferde abschaffen müssen, weil sie sie im1Winter1nicht1mehr ernähren können.
Und diese schlesischen Wälder, die sonst von Arbeitern wie ein Ameisenhaufen wimmelten, sind todt und still, nicht bloß zum Kummer des leitenden Oberförsters oder des Privatbesitzers, sondern namentlich zur drückenden Sorge für die Armenpflege und für die Arbeiter, die früher zu Hunderttausenden in allen jetzt ertraglosen inländischen Wäldern ihre Nahrung fanden, deren Zahl doch ganz anders ins Gewicht fällt als die Zahl der Floßarbeiter, die zum großen Theil, wir kennen ja alle die Flissacken, Ausländer sind und an der Spitze gewöhnlich einen Regimenter haben, der unserer Nationalität angehört.
Der Herr Vorredner sagte, es fei nicht richtig, daß das russische Holz, wenn es überhaupt heraus will, bei uns durch muß.
Er hat dabei Angaben gemacht, die ich ja in ihrer Richtigkeit nicht alle prüfen kann, aber die eine, die er machte in Bezug auf den Absatz den Dniepr entlang über Cherson, da wird er doch nur Anklang finden bei Leuten, die den Dniepr nicht kennen.
Es ist möglich, daß kleine Quantitäten Brennholz den Dniepr über die Wasserfälle weg hinabgeflößt werden können, aber wie die künstlich verbundenen Flöße von großen Nutzhölzern diese Wasserfälle und Stromschnellen heruntergebracht werden sollen, das weiß ich nicht, die würden in Trümmern ankommen und da würde von einem irgendwie rentablen Handel mit Nutzholz nicht mehr die Rede sein können.
Also mit solchen Aussichten darf der Herr Vorredner uns nicht zu ängstigen versuchen.
Der Dniepr hat für den großen Holzhandel und für die großen Flüsse keine andere Mündung als nach Norden seinem Strom entgegen durch die Sümpfe und Kanäle, die ihn verbinden, nicht blos mit dem Niemen, sondern auch nach der Weichselseite mit dem Bug.
Was zum Dünagebiet gehört, das geht schon jetzt die Düna herunter, und was da zu flößen ist, denn es wäre ja sehr wunderbar, wenn man Holz, was im Dünagebiet liegt, nun auf das Niemengebiet oder auf das Weichselgebiet im Landwege übertragen wollte, um es anderwärts zu flößen also das fällt ganz außerhalb unserer Berechnung.
Ich freue mich, daß der Herr Vorredner nicht das alte Schreckbild für den Holzhandel wieder aufgewärmt hat, von dem Umweg aus dem Niemen heraus über Kowno mit der Libauer Bahn, sondern daß er es blos auf Faßdauben und Nadelhölzer beschränkt hat, die aber doch auch auf den großen Flößen bequemer schwimmen; aber die großen Hölzer lassen sich ja gar nicht herausnehmen aus dem Strome und wer die Ufer von Kowno kennt, wo die Hölzer 100—150 Fuß herauszuschaffen sein würden, wirv zugeben, daß die Flöße durch diese Arbeit selbst schon entweichet werden würden.
Die großen Hölzer, sind nicht einmal auf den Eisenbahnen fahrbar, sondern sind auf den Wassertransport absolut angewiesen, und deshalb haben sie eine Zwangsroute nothwendig nach unseren Häfen hin und können diese Bahn nur in so weit verlassen, als sie nach ihrer geographischen Vertheilung überhaupt zum Dünagebiet und nicht zum oberen Dniepr-, Bugoder Memelgebiet hin gravitiren, und selbst die sehr waldreichen Gegenden der Wilia werden doch auch dem Strom folgen aus der Memel herunter und werden nicht nach der Düna, in deren nächster Nähe sie entspringt, übergehen können.
Der Herr Vorredner hat denn den dringenden Wunsch Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 27.
Mai 1879.
15Ü7 ausgesprochen, wir möchten mit mehr Einigkeit und weniger Schärfe diskutiren; ja, meine Herren, die Schärfe kommt daher, daß Behauptungen aufgestellt und vor der Oeffentlichkeit akzentuirt werden als ganz sichere, die der anderen Seite unbegründet erscheinen und denen der andere dann aus seiner Ueberzeugung als unbegründet widerspricht.
Zm übrigen sachlich ist das ja eine Angelegenheit, die uns politisch nicht erregen sollte, aber es ist ein altes Sprichwort, daß in Geldsachendi 'e Gemüthlichkeit aufhört, und daß hier eine Geldfrage für den einen oder den anderen Theil der Unterthanen vorliegt, wo die Geldlast und die Geldvortheile nach Ansicht der verbündeten Regierungen etwas gleicher vertheilt werden sollen, als sie in den letzten 50 Zähren vertheilt gewesen sind.
Auch das finanzielle Interesse habe ich ja oft hervorgehoben, aber mögen Sie daraus, daß ich es oft hervorhebe, doch nicht schließen, daß dabei das Reich in erster Linie interessirt sei.
Das Reich erhält, wenn Sie die Finanzzölle nicht bewilligen, doch sein Geld; für das Reich ist es einerlei, ob die Einkünfte, die wir haben, aus den Matrikularbeiträgen, also aus der Grund- und Klassensteuer der Einzelstaaten kommen, oder aus den Zöllen des Reichs, das sieht man dem Thaler nicht mehr an, wenn er in die Reichskasse kommt; es ist vielmehr nur im Interesse der einzelnen Staaten und der Regierungen, daß ich die Finanzsrage so oft akzentuire, daß ich die Finanzfrage so hervorhebe.
Deshalb kann ich auch die Hoffnung nicht unterdrücken, daß ich in der dritten Lesung eine festere und entschlossenere Unterstützung von Seiten der Finanzminister der einzelnen Staaten in dieser Frage haben werde, denn ich als Reichskanzler bin zu leicht zu desinteresfiren, wie ich schon bemerkt habe, da das Reich durch die Verfassung so glücklich situirt ist, daß die anderen sich bemühen müssen, die Herren Finanzminister der einzelnen Staaten, wo sie das Geld auftreiben, das als Matrikularbeitrag abzuführen ist, und meine Bemühungen sind ja durch mäßige und abgenutzte Kräfte begrenzt und es wird der Moment kommen, wo ich meinerseits den Karren nicht weiter den Berg hinausschieben kann, wenn ich nicht entschlossenen Beistand habe.
Der Herr Vorredner hat gesagt, die russischen Waldbesitzer würden, wenn man diesen Zoll, so minim er auch ist er beträgt ja, wenn ich den Festmeter weiches Holz zu 20 Mark Werth rechne und den Festmeter hartes Holz zu 30 Mark, was ungefähr 6 bis 10 Silbergroschen aus den Kubikfuß Nutzholz von beiden Sorten sein würde, nur 2 bis 3 Prozent des Werths.
Aber daß der russische Waldbesitzer unter Umständen auch dieses Opfer noch bringen wird, das geht mir daraus hervor, daß die Preise, die unsere Holzhändler dort für Wälder von gleichartigem Bestände zahlen, je nach der Verlegenheit.
des Besitzers, je nach dem Leichtsinne des Besitzers, jenach seinem Geldbedürfniß außerordentlichverschieden sind; es werden Quadratmeilen zu 100 000 Rubel ausgeholzt, es werden Quadratmeilen zu 5000 Rubel gehandelt und zu 10 000 Rubel, und es haben Holzhändler, mit denen ich darüber sprach und die ich nach dem Preise der Schwelle, oder anderer einzelner Hölzer fragte, mir gesagt: das können wir im einzelnen nicht berechnen, das erfahren wir, wenn wir im folgenden Zahre oder in zwei Zähren die Rechnung aufmachen, da kommen wir dahinter, wie das abgewickelte Geschäft war, aber im Augenblick kann ich keine Auskunft darüber geben, welchen Bruchtheil eines Pfennigs eine Schwelle auf die Quadratmeile Wald kostet.
Also im einzelnen auf die Schwelle wird der russische Besitzer nichts nachlassen, aber aus die Quadratmeile kann er statt 100000 Rubel 50 000 Rubel nehmen oder 30 000 oder 5000; das werden die Herren mit der Geschicklichkeit, die sie in den Verhandlungen mit den dortigen Waldbesitzern gezeigt haben, sehr bald ermitteln.
(Heiterkeit.)
Der Holzzoll, gerade weil das Holz gebunden ist an diesen Wasserweg, eignet sich Rußland gegenüber ganz vorzüglich zu einem Kampfzoll und ich bitte den Herrn Vorredner doch zu glauben, daß die verbündeten Regierungen in dieser Beziehung, wo es sich um die Pflege und die Wohlfahrt Deutschlands handelt, nicht von derjenigen Schüchternheit beseelt sind, die befürchtet, es könnte, wie er sagt, aus dem Wald so herausschreien als wie man hineinschreit, und es würden, wieder Kampfzölle gegen uns gebraucht werden.
Unser ganzer Holzzoll ist schon nichts als eine Repressalie.
Unsere Nachbarn, Rußland und Oesterreich, haben alle Repressalien längst vorweg genommen; was bleibt ihnen übrig
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie haben seit einem halben Jahrhundert die höchsten Zölle, die möglich sind, vorweggenommen, förmlich Prohibitivzölle, und wenn man einmal durch Prohibitivzölle abgeschlossen ist, dann ist mehr nicht thunlich, es ist gerade so wie Jener sagte beim Schrotverkauf: dieses schießt noch tödter!
so ist es auch bei den bestehenden Prohibitivzöllen anwendbar: wir sind ausgeschlossen und können noch ausgeschlossener nicht werden.
Der Herr Vorredner sagte ferner, daß er wohl zugeben wolle, daß vorübergehend einige Quantitäten Holz in Deutschland geblieben wären, die Hauptsache wäre aber der Transit.
Za, von dem Standpunkt des Vertreters des Seehandels mag ihm der ganze Verkehr im Binnen lande entgangen sein.
Was in Stettin und Danzig ausgeht, das mag ja wesentlich Transit sein, denn die schönen Zeiten, wo man in Stettin die inländischen Hölzer, die im Odergebiet wuchsen, exportirt hat, sind vorbei,, sie sind den Leuten zu theuer, sie kaufen anderswo wohlfeiler.
Auch bis nach Stettin, bis Hamburg erstreckt sich die Eigenschaft unserer Hauptseestädte, Emporien für das Ausland, für Oesterreich und Rußland geworden zu sein und ihr ganzes Geschick und ihren Handel immer mehr von den dortigen Zuständen abhängig zu fühlen, als von den heimischen deutschen, und wir können ja nicht erwarten, daß sie freiwillig unser Holz kaufen; wenn sie doch, wie Herr von Frankenberg sehr richtig bemerkte, das grobe Holz im Gegensatz zu dem feinen Holz, das heißt zu dem, was kleinere Jahrringe hat, wenn sie das wohlfeiler kaufen, so ist das eben auch für den Käufer eine Ueberraschung, ich will auch hier nicht sagen Täuschung, wo er später dahinter kommt, daß es sich nicht so lange hält wie die heimische gute Kiefer, die ja überhaupt das beste Nutzholz ist, was es gibt.
Und wenn namentlich bei unseren Behörden häufig Werth darauf gelegt wird, amerikanisches Holz, Pitch Pine wäre besser, dauerhafter, so begreife ich nicht, wo sie das erprobt haben.
Wir haben von unseren Eichen und Kiefern in den Dächern alter Häuser, Kirchen und Rathhäuser den Beweis von 2, 3, 5, 600 Zähren in den alten Kirchendächern, wie sich unser heimisches deutsches Holz hält, aber von Pitch Pine weiß niemand, ob es 10 Jahre dauert oder nicht, ob es namentlich bei seinem Harzreichthum bei allen Trockenbauten nicht eine sehr gefährliche Qualität hat, nämlich die, daß kein Firniß diesen Harzreichthum abhält, unter der Sonne, in der Wärme auszuschwitzen und auf diese Weise den Schutz illusorisch zu machen, den der Firniß bilden soll.
Viele Sachen sind sehr leicht einem einzuredenJemand, der eine große Menge Pitch Pine gekauft hat, weiß einen Baubeamten zu finden, der sagt, dies ist das beste, und der Baubeamte weiß einen Verwaltungsbeamten zu finden, der auf sein Urtheil hört, und die Behörde stellt ein Attest aus, ohne geprüft zu haben, Pitch Pine sei besser.
Und dies ist bei dem geringen Verbrauch der Behörden noch lange nicht so übel in der Wirkung, als das Beispiel ist.
Alle Unternehmer glauben dann, 205 1508 Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 27.
Mai 1879. die Behörden finden es und es muß also feiner, besser, jedenfalls ausländischer sein als unser Holz.
Diese „vorübergehenden ''Quantitäten, die in Deutschland bleiben ich verstehe das nicht recht, wenn sie vorübergehen, so bleiben sie eben nicht, aber ganz sicher ist, daß sie zum meisten Theil bleiben; sie gehen durch den Thorner Grenzpaß nach dem Bromberger Kanal hinauf und gelangen durch den Genthiner Kanal bis nach Magdeburg, und dort ist ein Hauptemporium, gegen welches z.
B. die Harzhölzer eine unserer waldreichsten Provinzen, nicht mehr auskommen können, namentlich weil auch dort die Behörden Zeugnisse ausstellen, das ausländische Holz sei besser, das böhmische sei besser, was eine baare Unwahrheit ist, denn das böhmische wächst auch auf besserem Boden wie die märkische Kiefer.
Zedermann weiß, daß es kein besseres und zäheres Bauholz und auch früher war im ganzen Holzhandel darüber kein Zweifel gibt als die Kiefer aus dem Oder- und Elbegebiet, da kommt keine Fichte und keine Tanne dagegen.
Also ich muß bestreiten, daß das meist Transit ist, denn das Hauptquantum bleibt im Lande und drückt entweder den Absatz Nord- und Süddeutschlands nach Frankreich und Belgien, oder drückt den Absatz im Znlande, und die Waldverwüstung, die daraus schließlich bei uns entstehen muß, wenn der Wald keinen Ertrag mehr gibt, hat Graf von Frankenberg schon vorhin nachgewiesen.
Zch will nur noch hinzufügen, wie es kommen wird: der Waldbesitzer wird sein Holz zwar noch verkaufen, er wird aber keine Schonung mehr anlegen, weil er sich sagt, dies ist keine rentable Anlage mehr, und der Wald wird Einen Umtrieb noch haben, und wenn der zu Ende ist, wird er eine Wüste und Sandfläche sein, die dem Lande schadet, anstatt ein Vortheil für das Land zu sein.
Zch glaube, ein Forstbesitzer, welcher genau rechnen wollte, der wird überhaupt keinen Wald mehr anlegen, wenn er kein besonderes xrstiuin nbktzetionis dafür hat; es gibt ja Gott sei Dank noch solche Holznarren in Deutschland, und zu denen gehöre ich selbst, die Freude haben am Wachsthum des Waldes, ohne sich die Kosten Zins auf Zins zu berechnen, aber wenn es nicht mehr lohnt.
Holz zu ziehen, so wird und.
muß der Wald verfallen; Sie haben keinen Zwang auf die menschliche Natur, um den Wiederaufbau des abgeholzten Waldes zu erzwingen.
Dann sagte der Herr Vorredner in Bezug auf die Zollabfertigung, daß die „Register ''schwer verwendbar wären.
Za bei unserer ganzen Zoll- und Steuerverwaltung, da ist ja bisher allerdings die Voraussetzung, daß jeder, mit dem der Fiskus zu thun hat, ein Dieb ist, bis er das Gegentheil beweist, und bevor der Beweis nicht geführt wird, ist es besser, ihn von Hause aus als solchen zu behandeln, damit man durch Vorsicht jede Schädigung des Fiskus verhindert.
Dieser alte fiskalische Zug zieht sich seit Jahrhunderten durch unsere ganze Zollgesetzgebung.
Auf die Existenz ehrlicher Leute im Lande rechnet die Zollgesetzgebung überhaupt nicht.
Zch halte diese Voraussetzung für nicht zutreffend, nämlich wenn man falsche Konossements und Register unter Strafe stellt als Betrug, sobald sich dies beim Ausladen ausweist, so glaube ich, kann man das Hauptgewicht auf die Register legen, die jeden Transport begleiten müssen, wo die Stücke numerirt sein müssen, und der Kaufmann weiß genau, wie viel abgefertigt sind.
Das ist also so außerordentlich schwierig nicht, und es ist doch in früheren Zeiten der Zoll erhoben worden, ohne den Handel erheblich belästigt zu haben.
Und was der Herr Vorredner sagte von der Benutzung des Augenblicks, die an der Zollstätte so wichtig wäre, daß man nicht schnell genug mit der Abfertigung vorgehen könnte, weil inzwischen Hochwasser kommen oder das Wasser sich verlaufen könnte, meine Herren, ehe das Wasser der Weichsel bei Thorn abläuft, können sie vollkommen alles Holz der Welt verzollt haben.
Es sind das doch keine Bäche und Kanäle, wie im oberen Flußgebiet in Rußland; da mag die Wassersnoth oder Hochwasser aufhalten und unangenehm berühren.
Aber sind sie bei Schmaleninken oder Fordon angekommen, an den großen Zollpässsn der Memel und der Weichsel oder auch nur an der Warthe, dann will ich zwar nicht sagen, daß die Sache Zeit hätte, im Gegentheil, ich glaube, der Handel muß schnell gefördert werden, und es werden sich Mittel finden lassen, den Holzzoll schnell zu erheben, aber das Wasser läuft nicht ab; und wenn der Transit in seiner Beobachtung größere Schwierigkeiten hat, ja, meine Herren, über zwei Prozent des Geschäfts können diese Schwierigkeiten sich immer nicht belaufen, und sie werden vorziehen, den Zoll zu bezahlen, dann sind sie aller Plackereien überhoben und können mit dem Holz manipuliren, wie sie wollen.
Und sie sollten doch auch vom Holz dem Kaiser geben, was des Kaisers ist, und einen kleinen Zoll für ihn übrig haben!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Freiherr z« Frauckeustei«: Es sind Vertagungsanträge eingebracht von den Herren Abgeordneten Graf Ballestrem, Löwe (Berlin) und Freiherr von Fürth; ein Schlußantrag außerdem von dem Herrn Abgeordneten Fürsten von Pleß.
Zch bringe dem Verfahren des Hauses gemäß die Vertagungsanträge zuerst zur Abstimmung und stelle zunächst die Unterstützungsfrage.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vertagungsanträge unterstützen wollen, sich von den Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Anträge sind genügend unterstützt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, die die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
(Präsident von Seydewitz übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen Vormittag 11 Uhr abzuhalten, und proponire, auf die Tagesordnung zu setzen: 1. dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die vorläufige Einführung von Aenderungen des Zolltarifs, auf Grund der in der zweiten Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
225 der Drucksachen).
Erhebt sich Widerspruch gegen diesen Vorschlag
Das ist nicht der Fall; ich konstatire, daß dieser Vorschlag angenommen ist.
Demnächst schlage ich ferner vor auf die Tagesordnung zu setzen den Rest der heutigen Tagesordnung, und für den Fall, daß derselbe unsere Zeit nicht vollständig in Anspruch nehmen sollte, von der Tarifvorlage Nr.
l, Hopfen, Nr.
15, Instrumente rc.
Sind die Herren damit einverstanden
Es erhebt niemand Widerspruch; damit ist die Tagesordnung nach meinem Vorschlage festgestellt.
Zch schließe die heutige Sitzung.