Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll über die letzte Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht der Mitglieder aus.
Ich habe Urlaub ertheilt kraft der mir zustehenden Besugniß dem Herrn Abgeordneten von Schröder (Lippstadt) auf 5 Tage, den Herren Abgeordneten Findeisen, Katz und Ackermann für heute und morgen, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von und zu Brenken für einige Tage, dem Herrn Abgeordneten von Helldorf-Runstedt für drei Tage, den Herren Abgeordneten von Stellter und Saro bis zum 3.
Zuli, dem Herrn Abgeordneten Oechelhäuser für fünf bis sechs Tage, dem Herrn Abgeordneten Lender für sechs Tage, dem Herrn Abgeordneten Or.
Stephani für heute und morgen, den vorhergehenden wegen dringender Privat- resp.
Berufsgeschäfte, dem letzteren wegen Krankheit in der Familie; dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Bodman für drei Tage wegen dringender Familienangelegenheiten.
Für längere Zeit haben um Urlaub nachgesucht: der Herr Abgeordnete Arbinger für 14 Tage wegen dringender Amtsgeschäfte.
Ich frage, ob Widerspruch dagegen erhoben wird.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich erhebe Widerspruch, und erlaube mir zugleich im Sinne der Geschäftsordnung mein Bedauern darüber auszusprechen, daß meiner Auffassung nach das Haus nicht beschlußfähig ist.
Zch bedaure es umsomehr, als nach dem neulichen Appell des Herrn Abgeordneten Berger sich die Mehrheit nicht so zahlreich eingestellt hat.
Vielleicht wäre es möglich, wenn die Sitzung eine kurze Zeit vertagt würde, daß wir zu einer beschlußfähigen Zahl kommen.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Präsident: Beantragt der Herr Abgeordnete Richter Auszählung des Hauses
Abgeordneter Richter (Hagen): Jawohl, im Sinne der Geschäftsordnung.
Präsident: Nach der Geschäftsordnung ist vor der Abstimmung ein solcher Antrag zulässig, und da wir insofern vor einer Beschlußfassung stehen, als über das Urlaubsgesuch Beschluß zu fasten ist.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Herr Präsident, ich habe bei der Frage der Urlaubsbewilligung gegen diese Bewilligung des Urlaubs Widerspruch erhoben, um eine Abstimmung zu provoziren und dadurch das Recht zu erlangen, dis Beschlußfähigkeit des Hauses konstatiren zu lassen.
Präsident: Ich wiederhole, daß, da wir vor einer Beschlußfassung stehen, dem Antrage Folge zu geben ist.
(Pause.)
Das Büreau ist ebenfalls zweifelhaft, ob das Haus beschlußfähig ist.
Wir schreiten daher zum Namensaufruf, und wenn es sich herausstellen sollte, daß das Haus nicht beschlußfähig ist, werde ich vorschlagen, die Sitzung mit der jetzt festgestellten Tagesordnung auf eine Stunde zu vertagen.
Ich bitte mit dem Namensaufruf zu beginnen und diejenigen Herren, welche anwesend sind, laut mit „hier ''zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben A.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit „Hier ''antworten: von Alten-Linden.
Freiherr von Aretin (Ingolstadt).
Baer (Offenburg).
Graf Ballestrem.
Or.
Bamberger.
von BehrSchmoldow.
von Benda.
Bender, von Bennigsen.
Bernards.
Dr. Beseler.
Graf Bethusy-Huc.
Dr. Graf von BissingenNippenburg.
Dr. Blum.
Or.
Bock.
von Bockum-Dolffs.
Dr. Böttcher (Waldeck).
von Bötticher (Flensburg).
Or.
Boretius.
von Bredow.
Dr. Brüning, von Bühler (Oehringen).
Büxten.
Or.
Buhl.
Dr. von Bunsen.
von Busse.
Carl Fürst zu Carolath.
von Cranach.
Dr. von Cuny.
Freiherr von Dalwigk Lichtenfels.
Datzl.
Or.
Delbrück.
Dernburg.
von Dewitz.
Dieden.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dollfus.
ten Doornkaat-Koolman.
Graf von Droste.
Eysoldt.
Dr. Falk.
Feustel.
von Flottwell.
Flügge, von Forcade de Biaix.
Freiherr zu Franckenstein.
Graf von Frankenberg.
Dr. Frege.
Dr. Friedenthal.
Freiherr von Fürth.
Graf von Fugger-Kirchberg.
Graf von Galen.
Gerwig.
von Geß.
Dr. Gneist.
Görz.
Grad.
Grützner.
Dr. Günther (Nürnberg).
Haanen.
Haerle.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hall.
Hamm.
Dr. Hammacher.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Heckmann-Stinyp.
Freiherr von Heereinan, von Heim.
von Helldorff-Bedra.
Hermes.
Hilf.
von Hölder.
Hoffmann.
Fürst zu Hohenlohe-Langenburg.
Holtzmann.
Horn.
Jäger (Nordhausen).
Jordan, von Jagow.
von Kardorff.
Or.
Karsten.
Kiefer.
Klein, von Knapp.
Knoch.
Kochann.
von König.
Köpfer, Or.
Kraetzer.
Krafft.
Kreutz.
Kuntzen.
Landmann.
Lang.
Dr. Lasker.
Lentz.
Freiherr von Lerchenfeld.
Dr. Lieber.
Dr. Lingens.
Dr. Lucius.
Or.
Maier (Hohenzollern).
Dr. Majunke.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Marcard.
Freiherr von Marschaü.
Maurer.
Dr. Map er (Donauwörth).
Melbeck.
Dr. Merkte.
Merz.
Michalski.
von Miller (Weilheim).
Möring.
Mosle.
Or.
Moufang.
Müller (Pleß).
Or.
Müller (Sangerhausen).
Gras von Naphauß Cormons.
von Neumann.
von der Osten.
Freiherr von Ow (Landshut).
Or.
von Ohlen.
Pabst.
Or.
Perger.
Or.
Peterssen.
Pfähler.
Pfafferott.
11259 Deutscher Reichstag.
68.
Sitzung am 30.
Juni 1879.
1896 Pflüger.
Graf von Messen.
Graf von Preysing.
von Puttkamer (Löwenberg).
Prinz Radziwill (Beuthen).
Herzogvon Wtibor.
von Ravenstein, von Reden (Celle), von Reden (Lüneburg).
Reich.
Dr. Reichensperger (Krefeld).
Reichensperger (Olpe).
Reinhardt.
Richter (Hagen).
Richter (Kattowitz).
Rickert (Danzig).
Graf von Rittberg.
Römer (Württemberg).
Dr. Roggemann.
Dr. Rudolphi.
Dr. Rückert (Meiningen).
Ruppert.
Dr. von Schaust.
von Schenck-Flechtingen.
von Schenck-Kawenczyn.
von Schmid (Württemberg).
Schmiedel.
Schneegans.
Freiherr von Schorlemer-Alst.
Dr. Schulze-Delitzsch.
Schwarz.
Senestrey.
Servaes.
von Seydewitz.
von Simpson-Georgenburg.
Freiherr von Soden.
Sonnemann.
Staelin.
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neustadt).
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Strecker.
Stumm.
Freiherr von Tettau.
Thilo.
Trautmann.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Freiherr von Varnbüler.
Dr. Völk.
Vowinckel.
Dr. Wachs.
Dr. von Waenker.
Freiherr von Wackerbarth.
Graf von Waldburg-Zeil.
von Waldow-Reitzenstein.
von Wedell-Malchow.
Dr. Weigel, von Werner (Eßlingen).
Dr. Westermayer.
Wichmann.
Dr. Wiggers (Güstrow).
Windthorst.
Dr. Witte (Mecklenburg).
Witte (Schweidnitz).
Wöllmer.
Dr. Wolffson.
Dr. Zinn.
Freiherr von Zu-Rhein.
Krank sind: von Below.
Graf von Bernstorff.
Graf von Bismarck.
Bolza.
Bracke.
Freiherr von Buddenbrock.
Büchner.
Graf von Chamarö.
Fürst von Czartoryski.
Dr. Franz.
Guenther (Sachsen).
Freiherr von Horneck-Weinheim.
Leonhard.
Graf von Luxburg.
Menken.
Dr. Meyer (Schleswig), von Müller (Osnabrück).
Dr. Oetker.
Dr. Schröder (Friedberg).
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Dr. Stephani.
Struve.
Tölke.
von Unruh (Magdeburg).
Werner (Liegnitz), von Woedtke.
Beurlaubt sind: Ackermann.
Arbinger.
Freiherr von Aretin (Jllertisten).
Graf von Arnim Boitzenburg.
Dr. Baumgarten.
Becker.
Graf von Behr Behrenhoff.
Freiherr von Bodman.
von Brand.
Freiherr von und zu Brenken.
Dr. Dreyer.
Fichtner.
Findeisen.
Graf von Flemming.
Dr. von Forckenbeck.
Forkel.
Fransten.
Freytag.
Dr. Hänel.
Dr. Harnier.
Hauck.
von Helldorff-Runstedt.
Dr. Freiherr von Hertling.
Graf von Holstein, von Kalkstein.
Katz.
Lender.
Liebknecht.
Freiherr von Minnigerode.
Freiherr von Mirbach.
Müller (Gotha).
Oechelhäuser.
Freiherr von Pfetten.
Graf von Praschma.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Reinecke.
Richter (Meißen).
Saro.
von Saucken-Larputschen.
Schlieper.
Schmidt (Zweibrücken).
Schröder (Lippstadt).
Dr. von Schwarze.
Graf von Sierakowski.
Stellter.
Streit.
Dr. ThileniuS.
Ahden.
Vopel.
Dr. Wehrenpfennig.
Wiemer.
Wiggers (Parchim).
Entschuldigt sind: von Batocki.
Bauer.
Berger, von Bernuth.
von BethmannHollweg (Ober-Barnim).
Vieler (Frankenhain).
Dr. Braun (Glogau).
Freiherr von Ende.
Dr. von Feder.
Dr. Gareis.
Dr. Groß.
Grütering.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Dr. von Jazdzewski.
von Kehler, von Kesseler, von KleistRetzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klotz.
Dr. Klügmann.
Laporte.
Loewe (Berlin).
Dr. Löwe (Bochum).
Lüders.
Graf von Moltke.
Fürst von Pleß.
von Puttkamer (Schlawe).
Dr. von Schlieckmann.
Schlutow.
von Schöning, von Schwendler.
Staudy.
Stegemann.
Ohne Entschuldigung fehlen: von Adelebsen.
Baron von Arnswaldt.
Dr. Bähr (Kassel).
Bebel, von Bethmann-Hollweg (Wirsitz).
Bezanson.
Bode.
von Bönninghausen.
Borowski.
Braun (Hersfeld).
Brückl.
Dr. Brüel.
Büsing.
Clauswitz, von Colmar, von Czarlinski.
Dietze.
Freund.
Fritzsche.
von Gerlach.
Germain.
Gielen, von Gordon.
von Goßler.
Dr. von Grävenitz.
von Grand-Ry.
Graf von Grote.
Guerber.
Hasselmann.
Heilig.
Graf von Hompesch.
Dr. Jäger (Reuß).
Zaunez.
Kable.
Kayser.
Dr. von Komierowski.
Krüger, von Kurnatowski.
Graf von Kwilecki.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
von Lenthe, von Levetzow.
List.
Lorette.
von Ludwig, von Lüderitz.
Magdzinski.
Freiherr von Manteuffel.
Dr, Marquardsen.
Martin.
Weier (Schaumburg Lippe).
Dr. Mendel.
Dr. von Niegolewski.
North.
Freiherr von Ow (Freudenstadt).
Dr. Pohlmann, von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Lübben).
Dr.
Rack.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Reichert.
Dr. Rentzsch.
Römer (Hildesheim).
Rußwurm.
Graf von Saurma-Jeltsch.
von Schalscha.
Schenk (Köln).
SchmittBatiston.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
von Sczaniecki.
Dr. Simonis.
Dr. Sommer.
Dr. Stöckl.
Stötzel.
Theodor Graf zu Stolberg Wernigerode.
1 Süs.
Dr. von Treitschke.
Tnller.
von Turno.
Vahlteich.
Freiherr von Wendt.
Winterer.
Wulfshein.
Dr. Zimmermann.
Graf von Zoltowski.
Präsident: Der Namensaufruf ist geschloffen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Der Namensaufruf hat ergeben, daß 194 Mitglieder anwesend sind, es fehlen also 5 Mitglieder zur Beschlußfähigkeit des Hauses.
Meinem vorhin gemachten Vorschlage gemäß vertage ich die Sitzung darum auf eine Stunde zur Wiedereröffnung um 2 Uhr mit der bisherigen Tagesordnung.
(Vertagung der Sitzung 1 Uhr 10 Minuten.)
(Die Sitzung wird um 2 Uhr 10 Minuten durch den Präsidenten von Seydewitz wieder eröffnet.)
Präsident: Die Sitzung wird fortgesetzt.
Meine Herren, wir find stehen geblieben bei der Beschlußfassung über das Urlaubsgesuch des Herrn Abgeordneten Arbinger, der um einen vierzehntägigen Urlaub wegen dringender Amtsgeschäfte nachsucht Ich frage, ob Widerspruch gegen dieses Urlaubsgesuch erhoben wird.
Das ist nicht der Fall; ich konstatire seine Genehmigung.
Ebenso hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Pfetten für drei Wochen wegen schwerer Krankheit in der Familie die nachgewiesen ist Urlaub nachgesucht.
Wird Widerspruch gegen dieses Urlaubsgesuch erhoben
Das ist nicht der Fall; ich konstatire, daß es genehmigt ist.
Endlich hat der Herr Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) bis zum Schluß der Session wegen andauernder schwerer Krankheit um Urlaub nachgesucht.
Wird dagegen Widerspruch erhoben
Auch das ist nicht der Fall; das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Entschuldigt für heute ist der Herr Abgeordnete von Batocki; für einige Tage der Herr Abgeordnete Dr. von Jagdzewski; für heute und morgen die Herren Abgeordneten Fürst von Pleß und Grütering; für heute die Herren Abgeordneten Graf von Kleist, Laporte, Staudy und Lüders wegen dringender Geschäfte; ferner der Herr Abgeordnete von Bethmann-Hollweg (Ober-Barnim) für heute wegen dringender Amtsgeschäfte; ferner die Herren Abgeordneten Schlutow, Dr. von Feder und von Bernuth für heute wegen einer dringenden Reise; die Herren Abgeordneten Stegemann, Fransten und Dr. Gareis für heute und morgen wegen Krankheit; der Herr Abgeordnete von Kesseler für heute und morgen wegen Krankheit in der Familie.
Ich habe dem hohen Hause mitzutheilen, daß in die Kommission für den Reichshaushaltsetat an Stelle des aus derselben geschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Hertling von der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) gewählt worden ist.
Deutscher Reichstag.
68.
Sitzung am 30.
Zuni 1879.
1897 Als Kommissar des Bundesraths wird der heutigen Sitzung beiwohnen: bei der Berathung des Berichts der Rechnungskommission über die Uebersichten der Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reiches für das Etatsjahr 187778, der Wirkliche Legationsrath Herr Peyer.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Nr.
1: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Konsulargerichtsbarkeit, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
312 der Drucksachen).
Zch eröffne die Generaldebatte über die Vorlage.
Der Herr Abgeordnete Dr. Beseler hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Beseler: Ich beantrage die Enblokannahme der Gesetzesvorlage.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Beseler beantragt die Enblokannahme des Gesetzes.
Zch werde diese Frage erst erledigen, wenn die Generaldebatte geschlossen sein wird.
Es verlangt aber auch niemand mehr zur Generaldebatte das Wort; ich schließe sie darum.
Wir kommen nun zu der Frage, ob gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Beseler, die Enblocannahme zu beschließen, Widerspruch erhoben wird.
Wenn ein einziges Mitglied widerspricht, so würde eine Annahme sn bloo unzulässig sein.
Es widerspricht niemand; die Enblokannahme ist zulässig.
Zch bitte nun diejenigen Herren, welche dem Gesetzentwurf über die Konsulargerichtsbarkeit, wie er unter Nr.
312 sich gedruckt in Ihren Händen befindet, ou Kloo annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Annahme ist erfolgt.
Wir gehen über zu Nr.
2 der Tagesordnung: zweite Berathung der Uebersichten der Ausgaben und Einnahme »des deutschen Reichs für das Etatsjahr 187778, auf Grund des Berichtes der Rechnungskommission (Nr.
277 der Drucksachen).
Zch eröffne die Diskussion hierüber und ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Horn: Meine Herren, ich werde mich sehr kurz fassen.
Der Bericht der Kommission, welcher Sie die Uebersichten der Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reiches für das Etatsjahr 187778 überwiesen haben, liegt Ahnen schon seit einigen Tagen gedruckt vor.
Derselbe enthält diejenigen Erläuterungen, welche ihre Kommission zur Ergänzung der in der Motivirung der Etatüberschreitungen und Mehrausgaben gemachten Angaben für nöthig erachtete, und schließt mit dem Antrage: Die in diesem Berichte speziell aufgeführten Etatüberschreitungen, im Betrage von 27 723 904 Mark, 21 Pfennig, sowie die außeretatmäßigen Ausgaben im Betrage von 3 010 877 Mark 4 Pfennig zu genehmigen, und ebenso Ihre Genehmigung zu den in Anlage IX zu der Uebersicht X, speziell nachgewiesenen, die Einnahmeetats überschreitenden, bezw.
außeretatmäßigen Einnahmen aus der Veräußerung von Grundstücken, Materialien, Utensilien und sonstigen Gegenständen zu ertheilen.
Die Abweichungen, die Sie in diesem Antrage bei den Etätüberschreitungen von den Nachweisungen in den Uebersichten finden, beruhen darauf, daß bei den fortlaufenden Ausgaben und zwar bei den Fonds des Reichstages in der Uebersicht als Mehrausgabe 25 597 Mark 21 Pfennige eingetragen sind, die wirkliche Mehrausgabe aber, wie die Anlage II.
des Berichts speziell nachweist, 32 013 Mark 61 Pfennig beträgt.
Die Differenz von 6416 Mark 40 Pfennig ergibt sich auch, wenn Sie die in die Uebersicht eingetragenen'Etatüberschreitungen von den in dem Antrag des Berichts als Etatüberfchreitung aufgeführten Summen abziehen.
Zch habe daher Ihnen, meine Herren, nur den Antrag der Nechnungskommission zur Annahme zu empfehlen.
Präsident: Zch eröffne die Debatte.
Es verlangt niemand das Wort.
Die Anträge der Rechnungskommission finden sich auf Seite 25 der Drucksachen Nr.
277.
Verlangen die Herren vor der Abstimmung eine weitere Verlesung
Die Verlesung wird nicht verlangt.
Dann würde ich vorschlagen, daß bloß die einzelnen Nummern der Vorlage bei der Abstimmung bezeichnet werden, und zwar auf Seite 25 erstens die Nr.
1, dann auf Seite 28 die Nr.
2 und dann auf Seite 30 die Nr.
3.
Zch konstatire das Einverständniß des Hauses mit dieser Art der Abstimmung.
Zch bitte demnach zunächst diejenigen Herren, die dem Antrage der Rechnungskommission gemäß aä 1 beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zch bitte ferner diejenigen Herren, welche dem Vorschlage der Rechnungskommisston auf Seite 28 uä 2 entsprechend beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit.
Endlich ersuche ich diejenigen, die den Antrag der Kommission aä 3 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Damit ist der Gegenstand in zweiter Berathung erledigt.
1 Zch schlage Ihnen mit Rücksicht auf die schon etwas vorgerückte Zeit vor, den dritten Gegenstand der Tagesordnung —den Gesetzentwurf, betreffend den Schutz nützlicher Vögel —heute von der Tagesordnung abzusetzen.
Wird Widerspruch gegen diesen meinen Vorschlag erhoben
Das ist nicht der Fall.
Damit ist die Absetzung dieses Gegenstandes beschlossen.
Wir gehen nun über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweite« Berathung des Zolltarifs (Nr.
132 der Drucksachen).
Zch habe zunächst die Debatte zu eröffnen über Nr.
11: Haare von Pferden« nd Menschen, sowie Waaren daraus: Federn und Borste«.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Frankenberg: Meine Herren, bei der Position Haare hat die Tarifkommission nur unwesentliche Veränderungen vorgenommen.
Sie sehen lit.
a, daß den Worten „Pferdehaar roh, gehächelt, gesotten, gefärbt in Lockenform gelegt '', „gesponnen ''Hinzugesetzt worden ist.
Eine andere Abänderung ist nicht beschlossen worden, über dieselbe hat aber in der Kommission eine eingehende Besprechung stattgefunden.
Es waren einige Petitionen eingegangen, welche von Roßhaarspinnern ausgingen, die gebeten haben, daß ihr Fabrikat, welches als eine Veredelung zu betrachten wäre, nicht frei wie das Rohprodukt vom Auslands einginge.
Die Larifkommission hat jedoch für diese: 259 1898 Deutscher Reichstag.
68.
Sitzung am 30.
Zuni 1879.
Ansicht sich nicht entscheiden können, und ist bei der ursprünglichen Fassung geblieben.
Das Wort „gesponnen ''hat müssen hinzugefügt werden, um etwaige Unklarheiten im Tarif nicht aufkommen zu lassen.
Es ist lediglich eine redaktionelle Hinzufügung.
Mehr habe ich über diese Position a nicht zu sagen. '
Präsident: Meine Herren, zu Punkt a gehören die Anträge der Herren Abgeordneten l) r. Dreyer und Genossen, Nr.
317, wobei ich bemerke, daß durch einen Druckfehler vor dem Worte „Oeltücher ''das Wort „Borsten ''ausgelassen worden ist —; sodann ist noch ein schriftliches Amendement des Herrn Abgeordneten Windthorst eingegangen, das ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Der Reichstag wolle beschließen, aus Position 11 o das Wort „Bettfedern ''zu streichen und unter 1 a hinzufügen: „rohe Bettfedern ''.
Präsident: Ich eröffne die Debatte hierüber.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Droste.
Abgeordneter Graf Droste zu Bischering: Meine Herren, nachdem der Herr Präsident den Druckfehler verbessert hat, kann ich gleich zu meinem Antrage übergehen.
Es muß noch das Wort „Borsten ''hinzugesetzt werden vor „Oeltücher ''.
Unser Antrag beabsichtigt zu Position 11a eine Nummer 2 hinzuzufügen, lautend „Pferdehaare, gekräuselt in Lockenform gelegt, auch gesponnen, mit einem Eingangszoll von 15 Mark ''.
Die Absicht der Tarifvorlage ging wohl dahin, Rohstoffe und die ersten Zwischenfabrikate frei zu lassen, dahingegen weiter vollendete Produkte und Fabrikate mit einem Schutzzoll zu versehen.
Dies ist geschehen bei der Baumwolle, beim Flachs, beim Hanf rc.
Zn Bezug auf Roßhaare ist von diesem Grundsatz abgewichen worden, und man hat gekräuselte in Lockenform gelegte Roßhaare als Rohstoffe angesehen, während sie schon ein weiter vollendetes Fabrikat sind, ein Fabrikat, daß mit großen Kosten und mit großer Arbeit hergestellt werden muß.
Es sind dazu sehr komplizirte Prozeduren und sehr verschiedene Maschinen nöthig.
Die rohen Pferdehaare werden zunächst sortirt, gereinigt, gehechelt, gemischt, dann erst gesponnen, schließlich gekräuselt, getrocknet und dann erst zu Locken gedreht und so gehen sie direkt an die Konsumenten.
Bezüglich der in Lockenform gelegten Roßhaarescheint man der Ansicht gewesen zu sein, sie müßten gleichgestellt werden mit der in Locken und Wülsten gelegten Wolle und mit den so vorbereiteten Rinderhaaren.
Bei diesen Haaren ist es allerdings nothwendig, daß diese Prozedur vorgenommen wird, bevor sie zu einer weiteren Fabrikation verwendet werden können.
Dies ist aber nicht der Fall bei Pferdehaaren.
Die Pferdehaare werden, sowie sie in Locken gelegt sind direkt zu Polsterarbeiten verwendet.
Die Larifkommission hat nun gemeint, sie müsse diese in Lockenform gelegten Pferdehaare frei eingehen lassen zum Vortheil einer kleinen Industrie, der Flechtarbeit; auch dies ist aber nicht nothwendig, denn die Industrie der Haarflechter benutzt diese in Lockenform gelegten Pferdehaare nicht.
Das gesponnene Roßhaar hat wohl keinen Schutz vielleicht aus dem Grunde in der Tarifvorlage gefunden, weil bei der Enquete, die vorgenommen worden ist zur Vorbereitung dieser Tarifvorlage, Anträge von Seiten der Industrie der Roßhaarspinner nicht vorgelegen haben.
Meine Herren, wenn Gespinnste aus Rinderhaaren und Hundehaaren mit 3 Mark geschützt werden, dann müssen solche aus Roßhaaren, die einen weit höheren Werth haben, meiner Ansicht nach erst recht geschützt werden.
Der Werth der Roßhaare stellt sich auf 300 bis 400 Mark pro 100 Kilogramm, ja noch höher, während die übrigen Haare nur einen Preis von 25 bis 30 Mark pro 100 Kilogramm repräsentiren.
Vor dem Zahre 1870 bestand ein Zoll auf Roßhaare.
Es hatte sich eine sehr blühende Industrie entwickelt, die eine große Anzahl von Arbeitern beschäftigte und der Landwirthschaft Gelegenheit gab, die im Znlande produzirten Roßhaare gehörig zu verwerthen.
Es hatte auch die einheimische Industrie es zu einer sehr erheblichen Ausfuhr gebracht und sogar den französischen Markt sich erobert.
Nachher als der Zoll aufgehoben wurde, fand ein erheblicher Rückgang dieser Industrie statt, es entstand eine große Konkurrenz namentlich von Belgien, Amerika und Rußland, sie war für die einheimische Industrie kaum mehr zu bewältigen.
Mehr als die Hälfte des deutschen Bedarfs wurde nunmehr vom Auslande gedeckt und während vorher kaum ein Import stattfand, beträgt der Import jetzt 3 Millionen Mark an Werth, die inländische Produktion verarbeitet nur mehr 35 000 Zentner mit einem Werthe von 5 Millionen, einzelne Fabriken haben sogar nachgewiesen, daß sie kaum mehr die Hälfte verarbeiten gegen früher.
Es ist also die völlige Lahmlegung der einheimischen Industrie bewirkt worden, und es ist das noch schärfer hervorgetreten, als das Ausland anfing, auch fertige Fabrikate, Möbel, Matratzen u. s. w. ins Znland hineinzuführen.
Es liegt darin auch schon der Beweis, daß durch Verzollung dieses Halbfabrikats der Export wohl nicht beeinträchtigt werden kann, weil kein nennenswerther Export existirt.
Aber auch die Konsumenten haben Interesse daran, daß dieser Zoll eingeführt wird; es ist zu berücksichtigen, daß Belgien geringere Fabrikate, die Minderfabrikate nur nach Deutschland, hauptsächlich wenigstens nach Deutschland einführen und doch zu viel geringeren Preisen verkaufen, als in Deutschland gute Waare hergestellt werden kann.
Die besseren Sorten kommen garnicht hierher, sie gehen von Belgien aus direkt nach Frankreich.
Es liegt im Interesse der Industrie, iin Interesse der Landwirthschaft und der Arbeiter, daß wir hier einen Zoll bewilligen.
Zch glaube auch nicht, daß der Zoll von 15 Mark, wie wir ihn vorgeschlagen haben, zu hoch bemessen ist pro 100 Kilogramm, weil nur dann, wenn der Zoll in dieser Höhe mindestens bewilligt wird, der sehr darniederliegenden Industrie aufgeholfen werden kann.
Wenn auch früher der Zoll geringer war, wie jetzt beantragt, so ist doch zu berücksichtigen, daß heute die Produktionskosten erheblich höhere geworden sind und daß das Verkaufsgeschäft einen durchaus anderen Charakter angenommen hat.
Während früher die Fabrikanten direkt mit den Konsumenten handelten, haben sich jetzt Zwischenhändler eingeführt, die das Roßhaar zu einem Gegenstand der Spekulation gemacht haben.
Meine Herren, die Nothwendigkeit, jetzt so erheblich höhere Zölle bewilligen zu müssen, ist die Konsequenz der eigenen That.
Das Freihandelssystem schädigte die einheimische Industrie (sehr wahr!
im Zentrum) derartig, daß wir nun gezwungen sind, um sie einigermaßen am Leben zu erhalten, viel höhere Zölle zu gewähren, als es früher nothwendig gewesen wäre.
Auch im Vergleich zu anderen ähnlichen Gegenständen, die mit einem Zoll in der Tarifvorlage bedacht sind, ist der Zollsatz von 15 Mark meiner Ansicht nach nicht zu hoch, er repräsentirt einen Prozentsatz von 5 Prozent des Werthes, während beispielsweise Rinderhaargespinste, Gespinste von Hundehaaren, die viel geringeren Werth haben, mit einem Zollsatz versehen sind von 10 Prozent des Werthes.
Wir beantragen also nur die Hälfte.
Zch bitte daher, meine Herren, schützen Sie diese einheimische Industrie vor dem gänzlichen Untergange und stimmen Sie unserem Antrag zu.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Böttcher hat das Wort.
Deutscher Reichstag.
68.
Sitzung am 30.
Zuni 1879.
1899 Kommissar des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Böttcher: Meine Herren, ein Prozentsatz von 5 erscheint auf den Werth ja sehr gering, aber beachten Sie im vorliegenden Falle, daß nach den Antragstellern die Pferdehaare roh gar keinen Eingangszoll geben sollen, während die Pferdehäare gesponnen und in Lockenform gelegt einen Zoll von 15 Mark geben sollen.
Wir haben uns in diesem Falle zu fragen, wie hoch denn eigentlich die Kosten sind, die die Fabrikanten aufzulegen haben, um aus den rohen Roßhaaren gesponnene oder gelockte Roßhaare darzustellen.
Es haben uns in dieser Beziehung die Fabrikanten vollständig im Stich gelassen, aber aus den vielfachen Bemerkungen, die sie in ihren Briefen gemacht haben, kann man eins herauslesen, was als das Maximum etwa gelten könnte.
Die größte Roßhaarspinnerei verarbeitet nach ihrer Angabe 3000 Zentner Roßhaare im Zahre und ihr Arbeitslohn beträgt 40 000 Mark im Zahre.
Es ist mir nicht bekannt und es ist auch nicht aus den Unterlagen herauszulesen, ob sich diese 40 000 Mark nur auf Roßhaare beziehen.
Nehmen wir aber selber einmal den Fall an, sie bezögen sich nur auf Roßhaare, so würde das bedeuten, daß 150 000 Kilogramm einen Arbeitslohn von 40 000 Mark veranlassen und demnach würde das Arbeitslohn pro 100 Kilogramm etwa 26 Mark betragen.
Der vorgeschlagene Zoll beträgt aber 15 Mark, daher also auf die Produktionskosten ein Betrag von 60 Prozent.
(Hört, hört!)
Ein so hoher Betrag geht vollständig über das Niveau des Tarifs hinaus, konnte also überhaupt gar nicht in Betracht gezogen werden.
Wenn ein Zoll in Erwägung zu nehmen gewesen wäre, so hätte das nur ein solcher sein können, der sich im allgemeinen auf dem Niveau des Tarifs bewegt.
Dem stand aber wieder der Umstand entgegen, daß man aus den statistischen Tabellen nicht ersehen kann, wie viel von den eingeführten Roßhaaren rohe und wie viele gekräuselte sind.
Könnte man mit Sicherheit erkennen, daß viel gekräuselte Roßhaare eingeführt werden, so wäre die Erwägung vielleicht dahin geführt worden, daß ein kleiner Zoll wieder zur Einführung hätte kommen können, aber da auch dieser Umstand nicht durch bestimmte ziffermäßige Daten unterstützt wurde, so haben die Bundesregierungen es vorgezogen, auch für gekräuselte Haare keinen Eingangszoll zu beantragen.
Präsident: 1 Es verlangt niemand mehr das Wort; ich schließe die Debatte und frage, ob der Herr Referent noch das Wort wünscht.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung über Nr.
11a.
Ich schlage Ihnen vor, um dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Dreyer und Graf von Droste zu Vischering gerecht zu werden, zuerst die Frage zu stellen, ob für den Fall der Annahme der Int.
g, auch die Worte „auch in Lockenform gelegt, gesponnen '', aufrecht erhalten werden sollen.
Wird die Aufrechterhaltung beschlossen, so ist damit das Amendement der Herren Abgeordneten Dr. Dreyer und Graf von Droste erledigt.
Wird die Aufrechterhaltung nicht beschlossen, so würde dann über das Amendement der Herren Abgeordneten Dr. Dreyer und Graf von Droste abzustimmen sein.
Demnächst hat der Herr Abgeordnete Windthorst noch den Antrag gestellt: der Dit.
a hinzuzufügen: „rohe Bettfedern ''.
Nach Erledigung des ersten Antrags würde ich daher noch den Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst zur Abstimmung bringen, ob für den Fall der Annahme der Dit.
a dieser Zusatz genehmigt werden soll.
Endlich bringe ich die Position, wie sie sich hiernach gestaltet haben wird, zur Abstimmung.
Sind die Herren mit dieser Fragestellung einverstanden
(Zustimmung.)
Ich konstatire, daß das der Fall ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Zch höre, daß der Herr Präsident schon auf meinen Antrag die Abstimmung mit erstrecken will.
Präsident: Der Antrag ist ausdrücklich mit zur Debatte gestellt worden, weil er sich auf a bezieht.
Wird er angenommen, so wird die Folge davon sein, daß im Buchstaben s das Wort „Bettfedern ''gestrichen wird.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Windthorst: Zch habe nicht vernommen, daß die Debatte mit über meinen Antrag eröffnet worden ist.
Zch ziehe meinen Antrag bei dieser Position hiermit zurück.
Präsident: Der Antrag ist zurückgezogen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Buchstaben a in demselben, entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Dreyer und Graf Droste zu Vischering, die Worte „auch in Lockenform gelegt, gesponnen ''aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
Zch bitte diejenigen Herren, welche dagegen stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; (Bewegung) wir müssen zur Zählung schreiten.
Zch bitte dann diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Position a, entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Dreyer und Genoffen, auch die Worte „auch in Lockenform gelegt, gesponnen ''aufrecht erhalten wollen, durch die mit „Za ''bezeichnete Thür, die dagegen stimmen wollen, durch die mit „Nein ''bezeichnete Thür in den Saal treten zu wollen, nachdem sie denselben verlassen haben werden.
Zch bitte den Saal zu verlassen und ersuche die Herren Schriftführer Bernards und Wichmann, an der Thüre rechts, und die Herren Schriftführer Thilo und Eysoldt, an der Thüre links die Zählung zu übernehmen.
(Die Mitglieder verlassen den Saal.)
Zch fordere die Diener des Hauses auf, die Thüren des Saals, welche nicht für die Abstimmung bestimmt sind, zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Zch schließe dis Abstimmung und fordere die Diener auf, die Thüren wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch bitte die Mitglieder des Büreaus, zu stimmen.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Nein: Schriftführer Abgeordneter Thilo: Za!
1900 Deutscher Reichstag.
68.
Sitzung am 30.
Zuni 1879.
Präsident: Za!
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Za!
(Pause.)
Präsident: Meine Herren, es haben sich an der Abstimmung betheiligt 191 anwesende Mitglieder; davon haben mit Za gestimmt 99 und mit N ein gestimmt 92.
(Lebhafte Bewegung.)
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Zch beantrage die namentliche Abstimmung über diese Frage.
(Widerspruch; Ruf: Auszählung!)
Präsident: Die namentliche Abstimmung ist nicht mehr zulässig; die Absicht des Herrn Antragstellers ist aber wohl nur, die Auszählung des Hauses zu beantragen.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von Bethusy-Huc.
Abgeordneter Graf von Bethusy-Huc: Nachdem der Herr Präsident zu meinem Bedauern die Unbeschlußfähigkeit des Hauses konstatirt hat, ist jeder weitere Antrag nach meiner Auffassung unzulässig.
(Zustimmung.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, wenn sich jetzt ein Zweifel erhebt, ob das Haus beschlußfähig ist, sokann sich das nur beziehen auf den Moment der Abstimmung, nicht aber auf den Moment, in dem wir uns nach der Abstimmung befinden.
Ich bin der Meinung, daß recht füglich viele in der Lage gewesen sein können, sich der Abstimmung bei dieser Frage zu enthalten, daß andere sich am Eßtisch befunden haben, oder wo sonst immer möglich.
Zch bleibe dabei stehen, daß der Antrag auf Auszählung ein berechtigter ist, und ich wiederhole ihn.
Präsident: Nachdem durch Abstimmung die Beschlußunfähigkeit des Hauses festgestellt worden ist, liegt kein Grund zu einem Namensaufruf mehr vor.
Zch mache darum den Vorschlag, die Sitzung wiederum auf etwa eine Viertelstunde zu vertagen, (Widerspruch und Zustimmung) und dann bleibt es dem Hause überlassen, einem etwaigen Antrage auf Auszählung folge zu geben.
Zch schlage Ihnen einem eben vernommenen Widerspruch zufolge vor, die Sitzung auf eine halbe Stunde zu vertagen, und ersuche Sie, nach einer halben Stunde sich wieder im Saale zu versammeln.
Die Sitzung ist vertagt.
(Vertagung der Sitzung 2 Uhr 55 Minuten.)
Die Sitzung wird um 3 Uhr 25 Minuten durch den Präsidenten von Seydewitz wieder eröffnet.
Präsident: 1 Meine Herren, die Sitzung wird fortgesetzt.
Das Büreau ist nicht mehr zweifelhaft darüber, daß das Haus jetzt beschlußfähig ist.
Meine Herren, wir müssen noch einmal abstimmen über die zuletzt gestellte Frage, die noch nicht zur Erledigung kam.
Die Frage lautet so: ob für den Fall der Annahme der lit.
a in Nr.
11, entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Dreyer, Graf von Droste zu Vischering und Dr. Frege, Nr.
317 der Drucksachen, auch die Worte „auch in Lockenform gelegt, gesponnen ''aufrecht erhalten werden sollen.
Zch bitte diejenigen Herren, die für die Aufrechterhaltung dieser Worte stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist darüber einig, daß jetzt die Mehrheit steht; die betreffenden Worts sind aufrecht erhalten worden und damit der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Dreyer, Graf von Droste zu Vischering und Dr. Frege erledigt.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst zu Int.
8, war hier zurückgezogen und wird bei o, wozu er ebenfalls gehört, wiederholt werden, so verstand ich den Herrn Antragsteller.
(Bestätigung seitens des Abgeordneten Windthorst.)
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung über die Position a, wie sie jetzt nach der letzten Abstimmung lautet.
Wünschen die Herren eine Verlesung
(Nein!)
Das ist nicht der Fall.
Zch bitte diejenigen Herren, welche für die Int.
a so, wie sie nach der Vorlage der Kommission lautet, stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Int.
u ist angenommen.
Zch eröffne die Debatte über Int.
b. Verlangt der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Debatte.
Verlangen die Herren eine Verlesung und besondere Abstimmung
(Nein!)
Beides ist nicht der Fall; die litt.
b ist genehmigt.
Int.
o: Menschenhaare, roh, oder in der unter a bezeichneten weiteren Bearbeitung: 1100 Kilogramm 100 Mark.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Fraukeuberg: Zu der Position „Menschenhaare, roh, oder in der unter a bezeichneten weiteren Bearbeitung ''sind Petitionen eingegangen und zwar von Wetzlar von mehreren Interessenten des Industriezweiges, der dieses Material bedarf.
Dieselben bitten, einen Zoll auf das Rohprodukt nicht auflegen zu wollen, weil sie davon eine Schädigung ihrer Industrie befürchten, die in den letzten Zähren unter der Zollfreiheit einen erfreulichen Aufschwung genommen habe.
Die Tarifkommission hat sich jedoch dieser Meinung nicht anzuschließen vermocht, sondern hat die ergiebige Finanzquelle, die aus der Belastung eines reinen Luxusartikels, als welcher doch jedenfalls die künstlich verarbeiteten Menschenhaare zu betrachten sind, nicht aus der Hand geben wollen.
Sie hat die Erwägung für ausschlaggebend gehalten, daß jedenfalls die Industrie den Zoll ohne Schädigung tragen werde, da auch die Produkte aus diesen Menschenhaaren, wie die Herren sich überzeugen wollen, in Deutscher Reichstag.
68.
Sitzung am 30.
Zuni 1879.
1901 der Position ä doppelt so hoch besteuert sind, nämlich mit 200 Mark.
Die Voraussetzung erscheint also gerechtfertigt, daß diejenigen, welche sich den Luxus fremder Haare zu den eigenen hinzuzufügen noch erlauben wollen, dieser Industrie auch das zahlen werden, was sie fordert und daß diese Industrie in Deutschland jedenfalls ohne Schädigung weiter bestehen wird, wenn auch ein Zoll sie belastet.
Daher möchte ich bitten, die Anträge der Kommission anzunehmen.
Präsident: Es verlangt niemand mehr das Wort; die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Verlangen die Herren eine Verlesung
(Nein!)
Ich bitte diejenigen Herren, welche Int.
o nach dem Vorschlage der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zur Position ä.
Es verlangt niemand das Wort; ich schließe die Debatte.
Verlangen die Herren eine Verlesung
oder eine besondere Abstimmung
Beides ist nicht der Fall; damit ist die Position genehmigt.
Position 6.
Dazu hat der Herr Abgeordnete Windthorst das erwähnte Amendement gestellt, das Wort „Bettfedern ''zu streichen: und dafür bei Int.
a die Worte „rohe Bettfedern ''hinzuzufügen.
Das Wort hat der Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, der Antrag ist in sich klar, er befolgt die Absicht, die rohen, nicht präparirten Federn frei einführen zu lassen, damit die Fabrikation im Lande sowie bisher ihren Fortgang nehmen kann.
Das Land selbst produzirt nicht so viel Federn als erforderlich sind für den Bedarf der Fabrikation.
Die Einfuhr betrug in den Jahren 1874 bis 1877 89 503 Zentner und die Ausfuhr 31 950 Zentner, Zahlen, welche meine Behauptung erhärten.
Die Fabrikanten arbeiten zum großen Theil für den Export und würden die Konkurrenzfähigkeit nicht behalten, wenn der hier beabsichtigte Zoll auf die Federn gelegt würde, und mit Rücksicht darauf beantrage ich die Freigebung des Rohmaterials.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg (Rastenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Stolberg (Rastenburg): Meine Herren, ich möchte Sie bitten, es bei dem Vorschlage Ihrer Kommission bewenden zu lassen.
Die Petitionen der Bettfederfabrikanten, von denen der Herr Vorredner sprach, sind mir ja auch sehr wohl bekannt, die Petitionen gingen aber hauptsächlich darauf hin, man möge nicht ein und denselben Satz annehmen für rohe und für zugerichtete Bettfedern, weil sonst die Bettfedern in bereits zugerichtetem Zustande in das Inland kommen würden.
Diesem Wunsche hat die Kommission dadurch Rechnung getragen, daß sie für zugerichtete Bettfedern einen höheren Satz angenommen hat.
Nun möchte ich Sie aber darauf hinweisen, daß grade Bettfedern von dem kleinsten Landwirthe produzirt werden, und ich meine, es handle sich hier wieder um einen Zoll, der, wenn er Jemandem zu Gute kommt, gerade den kleinen Landwirthen zu Gute kommt.
Uebrigens möchte ich darauf aufmerksam machen, daß der Zoll im Verhältniß zu dem Werthe der Waare wirklich ein außerordentlich geringer ist, Bettfedern sind ein so leichter Artikel, daß 2 Zentner eine ungeheuere Menge repräsentiren.
Ich bitte Sie daher, es bei dem Beschluß der Kommission bewenden zu lassen.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Frankenberg: Der Herr Vorredner hat bereits mehres angeführt, was zu Gunsten des Beschlusses der Kommission spricht.
Ich möchte ihn noch dahin ergänzen, daß der Werth eines Zentners Bettfedern circa 3000 Mark ist, nach Angabe der Engroshändler, die eine Petition an uns gerichtet haben, daß also der Zoll von 6 Mark wirklich ein außerordentlich geringer ist.
Ich möchte ferner darauf hinweisen, daß gerade die Produktion von Bettfedern im Inlands einen Gewinn abwirft für die allerärmsten Volksklaffen, daß gerade die ärmsten Leute in der Lage sind, Gänse zu halten, und wenn sie die Federn zu einem etwas besseren Preise verwerthen können, das gleichfalls ein nicht zu unterschätzender Gewinn für sie ist.
Es wurde in der Kommission zur Sprache gebracht, daß die Aufhebung des Zolles auf Bettfedern seinerzeit eine Konnivenz gegen Oesterreich gewesen ist, daß wir uns jetzt aber augenblicklich nicht in der Lage befinden, Oesterreich gegenüber Konzessionen zu machen.
Ich möchte Sie daher auch aus diesem Grunde bitten, daß Bettfedern, welche hauptsächlich von Oesterreich aus importirt werden, mit dem außerordentlich geringen Zoll von 3 Mark belegt werden, und daß das fertig gemachte Produkt, welches einen weit höheren Werth hat, mit einer höheren Abgabe belegt werde, denn sobald die Bettfedern gereinigt sind, verlieren sie, wie die Petenten angeben, 30 bis 40 Prozent an Gewicht, so daß auch mit Rücksicht darauf der Zoll von 6 Mark auf dieses vorbereitete Produkt ein äußerst geringer ist.
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Böttcher hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Böttcher: 1 Nach den Ausführungen der Herren Vorredner bleibt mir allerdings sehr wenig zu sagen übrig.
Ich kann mich vollständig dem anschließen und füge nur noch hinzu, daß die Bettfedern schon früher zollpflichtig waren und seit dem Jahre 1865 erst zollfrei geworden sind; es handelt sich also nicht um eine neue Einführung des Zolles, sondern um eine Wiedereinführung.
Ich bitte Sie also, die Regierungsvorlage, welche nach den Kommijsionsbeschlüssen aufrecht erhalten werden soll, zu genehmigen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, es ist weiter nichts, als ein ganz unnützer Finanzzoll, und es wird auch niemand ernstlich behaupten können, daß man die Gänsezucht lediglich deshalb betreibt, um die paar Federn gelegentlich zu verkaufen, (Widerspruch rechts) daß das erheblich ins Gewicht fällt, und daß der Schutz auf den Preis der Federn irgendwie diese Thierzucht beeinflußt.
Der Gewinn, der von diesen Federn im Anlande erzielt wird, wird wesentlich in die Hände derjenigen kommen, die sich die Mühe geben, diese Federn bei den einzelnen Leuten aufzusammeln, um zu verkaufen, also in die Klasse der Händler, zu deren Gunsten Sie sonst nicht geneigt stich, besondere Maßnahmen in der Gesetzgebung zu treffen.
Ich habe die Petitionen auch gelesen, und sie legen uns überzeugend klar, wie gerade das Inland geschädigt wird durch den Zoll.
Nach meiner Auffassung handelt es sich hierbei darum, daß gewisse inländische Geschäfte von dem Auslande Federn einführen und ebenso vom Inlands beziehen, sie dann sortiren und je nach dem verschiedenen Bedürfniß theils ins Ausland wieder ausführen, theils im Inlands zur Verwendung bringen.
Ich habe bis jetzt nicht anders geglaubt, als daß das ein kleiner Finanzzoll wäre, den man mitnehmen wolle.
Daß man damit den Schutz der nationalen Arbeit in Be1902 Deutscher Reichstag.
68.
Sitzung am 30.
Zum 1879. ziehung bringen wolle, hat mir bisher noch nicht eingeleuchtet.
Präsident: Es verlangt niemand mehr das Wort; ich schließe die Debatte.
Zch schlage vor, bei der Abstimmung derart zu verfahren, daß ich die Frage auf Aufrechterhaltung des Wortes „Bettfedern ''stelle, und zwar daß ich frage: soll in lät.
o, entgegen dem Antrag Windthorst für den Fall der Annahme dieser Position auch das Wort „Bettfedern ''aufrechterhalten werden
Sind die Herren mit der Fragestellung einverstanden
(Zustimmung.)
Ze nachdem sich hier die Position gestaltet haben wird, werde ich über dieselbe dann abstimmen lasten.
Es wird Widerspruch dagegen nicht erhoben; wir kommen zur Abstimmung.
Zch bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Windthorst, für den Fall der Annahme der Int.
o in derselben das Wort „Bettfedern ''aufrechterhalten wollen, sich zu erhehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Wort „Bettfedern ''ist gestrichen.
Int.
s lautet nun: Schreibfedern (Federspulen), rohe; Schmucksedern, nicht uuter A begriffen: per 100 Kilogramm 3 Mark.
Zch bitte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst geht weiter dahin: wenn das Wort Bettsedern in Int.
s gestrichen ist, unter Int.
n hinzuzufügen: „rohe Bettfedern '', das ist eine Konsequenz der Abstimmung; rohe Bettfedern treten also der Int.
u als frei hinzu.
Verlangen die Herren eine besondere Abstimmung darüber
(Wird verneint.)
Wir gehen über zu I. Ich eröffne die Debatte.
Verlangt der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Verlangen Sie eine besondere Verlesung und Abstimmung
(Wird verneint.)
Beides ist nicht der Fall; ich erkläre Int.
k für genehmigt.
Int.
g. Zch eröffne die Debatte.
Wenn keine Verlesung und Abstimmung verlangt wird, das ist nicht der Fall konstatire ich die Genehmigung.
Wir kommen nun zu Nr.
19, Kupfer« ud andere nicht besonders genannte unedle Metalle, Legirnnge »aus unedlen Metallen, anderweitig nicht genannte, und Waaren darans.
Hierzu liegt zu lät.
u ein Antrag des Herrn Abgeordneten von Neumann vor unter Nr.
298.
Zch eröffne die Debatte und ertheile zunächst dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Frankenberg: Meine Herren, die Position Kupfer und zwar Rohkupfer hat das Plenum bereits beschäftigt und hat in der Tarifkommission zu lebhaften Diskussionen geführt.
Die Tarifkommission ist nach eingehenden Erwägungen bei dem Beschluß geblieben, das Rohkupfer frei eingehen zu lassen, und sie ist zu diesem Beschluß durch die Thatsache gekommen, daß allerdings in Deutschland nur die Hälfte des Bedarfs produzirt wird.
Die einzige kupferbauende Gesellschaft, die hier in Betracht kommt, ist die Mansfelder, welche Vi »des ganzen Kupfers produzirt, das in Deutschland überhaupt gewonnen wird.
Sie hat ihre Produktion in den letzten Zähren durch eine sehr intelligente Ausnutzung ihres Bergwerksbetriebs und durch ganz vorzügliche Einrichtungen sehr bedeutend zu steigern vermocht.
Er ist gestiegen von 66 000 Zentner auf 177 000, wie eine mir vorliegende Schrift besagt.
Der Preisrückgang ist dagegen außerordentlich schädigend gewesen; er hatte einmal die Höhe von 240 Mark erreicht, ist aber gefallen bis auf zirka 130 Mark und soll zur Zeit ein weiterer Rückgang in Aussicht stehen.
Es ist deshalb die Lage dieses Bergbaues, welcher vier Kreise umfaßt, welcher 10 bis 20 Quadratmeilen ernährt und eine wohlhabende Bevölkemng erzeugt hat, in große Schwierigkeiten gekommen, ja es steht zu befürchten, wenn nach wie vor daran festgehalten werden sollte, das Rohkupfer frei eingehen zu lassen, daß ein ganz erheblicher Schaden für diese Gewerkschaft entsteht.
Alles dies ist in der Tarifkommission besprochen und erwogen worden, dennoch hat man aber den Petitionen, welche von Seiten der Industriellen, welche das Rohkupfer zu ihren Waaren bedürfen und welche sich lebhaft darüber beschweren, daß auf dieses unentbehrliche Rohprodukt ein Zoll gelegt werden soll, Rechnung getragen und hat den Zoll abgelehnt.
Ich habe die Beschlüste der Tarifkommission zu vertheidigen, ich habe darlegen müssen, wie in der Kommission der Beschluß sich gestaltet hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, es wird mir wirklich nicht leicht, hier in einem wichtigen Punkt gegen die übereinstimmenden Beschlüsse der Tarifkommission mit der Regierungsvorlage anzukämpfen.
Denn, meine Herren, ich erkenne ich glaube mit allen unbefangenen Leuten im Lande an, daß selten eine wirthschaftliche Vorlage an eine parlamentarische Körperschaft seitens der Regierung gelangt ist, die mit solcher Sachkenntniß, solchem Fleiß und so richtiger Abwägung der einzelnen Interessen vorbereitet wurde, wie dies seitens der vom Bundesrath eingesetzten Tarifkommission sowohl, wie seitens unserer eigenen Kommission der Fall gewesen ist.
Diese Anerkennung, meine Herren, die ja auch durch die Beschlüsse dieses Hauses in den meisten Fällen sanktionirt worden ist, verhindert mich aber nicht zu konstatiren, daß einzelne Zweige, namentlich der Metallindustrie, etwas stiefmütterlich dabei weggekommen sind.
Der Herr Abgeordnete Schröder-Lippstadt hat in der vorigen Sitzung bereits Anträge auf Remedur in Bezug auf Blei, Zink und Zinn eingebracht und Sie haben diese Anträge angenommen.
Der Antrag von Neumann schlägt Ihnen heute eine ähnliche Remedur in Bezug auf Kupfer vor.
Allerdings läßt sich nicht verkennen, daß es sich bei dem Antrage des Herrn Abgeordneten Schröder um Metalle in einem etwas weiter verarbeiteten Zustande, in gewalztem Zustande handelt, während wir es hier mit Rohkupfer zu thun haben.
Dieser Gegensatz ist aber lediglich ein äußerlicher und scheinbarer, denn ich glaube, daß mir nicht bestritten werden wird, und der Herr Abgeordnete Schröder, wenn er hier wäre, würde dies am wenigsten thun, daß das Rohkupfer nicht bloß ein sehr viel werthvollerer, sondern auch ein Artikel ist, in dem weit mehr Arbeitskraft steckt als in dem gewalzten Blei, Zinn und Zink.
Ueberhaupt, meine Herren, lassen Sie sich nicht irre machen durch den Ausdruck Rohkupfer.
Rohkupfer ist ebenso wenig ein Rohmaterial wie das Roheisen, von dem Sie alle wissen, daß es das Produkt eines der schwierigsten, komplizirtesten und kostspieligsten Prozesse der Eisenfabrikation ist.
Za, meine Herren, ich gehe noch weiter, das Rohkupfer hat nicht bloß eine dem Hochosenprozeß analoge Verarbeitung Deutscher Reichstag.
1903 68. in dem Rohofen zu erleiden, sondern außerdem noch vier oder fünf ebenso schwierige weitere Prozesse.
Meine Herren, ich wäre versucht, um die Sachlage hier klar darzulegen, Ihnen eine längere Ausführung über diese fünf Prozesse zu halten.
Es würde dann niemand bestreiten können, daß es sich in keiner Weife um ein Rohmaterial handelt; aber Ihre Zeit ist mir zu kostbar, vor allem aber das Wohlwollen für mich nicht bloß, sondern noch mehr für den Antrag des Herrn Abgeordneten von Neumann, den ich vertheidige, und deshalb will ich Ihre Zeit nicht so lange in Anspruch nehmen und nur in dem Falle darauf zurückkommen, wenn meine Behauptung etwa von anderer Seite bestritten werden sollte.
Nun, meine Herren, welches sind denn die Gründe, aus denen man die Zollsreiheit des sogenannten Rohkupfers motivirt
Ich habe bisher vergeblich nach stichhaltigen Gründen gesucht, und ich muß bekennen, daß der Herr Referent in seiner Ausführung sie mir auch nicht an die Hand gegeben hat.
Gestatten Sie mir deshalb, die vom Herrn Referenten vorgeführten, sowie die sonst durchtranspirirten Gründe ganz kurz zu widerlegen.
Zunächst hat man gesagt, —auch der Herr Referent hat darauf hingewiesen es handle sich hier nicht um eine Angelegenheit von allgemeinem Nutzen, sondern speziell oder wenigstens wesentlich um die Verhältnisse des Mansfelder Bergbaues, der nicht über den Umfang von drei bis vier preußischen Kreisen hinausgehe.
Die Prämisse zugegeben, meine Herren, worin liegt denn das
Das wird mir jeder Sachverständige zugeben, daß die Kupfererze an sich in Deutschland eben so zahlreich, will ich nicht sagen, aber geographisch eben so weit verbreitet sind, wie die Eisenerze und andere Mineralien, die in sehr erheblicher Weise gewonnen werden.
Za der Kupferbergbau ist sogar der alteingebürgertste Bergbau, den wir in Deutschland überhaupt haben, und wenn wir heut stolz auf unsern deutschen Bergbau sind, so gebührt das Verdienst hauptsächlich der Schule, die unsere Bergleute in dem alten Kupferbergbau durchgemacht haben.
Allerdings ist die Ungunst der Zeitverhältnisse und vor allen Dingen die auswärtige Konkurrenz eine so erhebliche geworden, daß im Harz, in Thüringen, ini Siegenfchen, auf dem Hundsrück, in Westfalen und am Rhein, und ich könnte noch eine ganze Menge anderer Landestheile hinzufügen, daß überall da der Bergbau und der Kupferhüttenbetrieb nicht mehr erheblich weiter betrieben werden konnte.
Fast ausschließlich, ich sage, fast ausschließlich die Mansfelder Gewerkschaft hat es verstanden, durch ihre Jahrhunderte hindurch festgewurzelten Verhältnisse, durch ihren ungewöhnlich intelligenten und fleißigen Arbeiterstand, durch die außerordentlich umsichtige Leitung, deren sie sich erfreut, sie hat es vermocht, ihre Produktion, die, wie gesagt, im übrigen Deutschland fast gänzlich eingestellt ist, nicht nur aufrecht zu erhalten, sondern sogar noch erheblich zu vermehren bis auf die neueste Zeit, während in diesem Augenblick die Konkurrenzverhältnisse, namentlich von den kanadischen Seen her, sich so außerordentlich gefahrbringend erwiesen haben, daß diese Vermehrung, wenn nicht eine Remedur geschaffen wird, auch dort nothwendigerweise der Verminderung respektive dem gänzlichen Stillstand Platz machen wird und muß.
Das allerdings behaupte ich nicht, da ich kein Freund von Uebertreibungen bin, daß die Einführung des von Herrn von Neumann beantragten Zollschutzes den Mansfelder Bergbau oder den sonstigen deutschen Kupferbergbau ohne weiteres dahin bringen werde, das sämmtliche für Deutschland nothwendige Kupfer zu erzeugen.
Dieser Umstand wird von den Gegnern des Zolls benützt und geltend gemacht, das beweist, daß es sich hier nicht um einen berechtigten Schutzzoll handelt, denn der Schutzzoll setzt das Resultat voraus, daß vom Auslande nichts mehr eingeführt zu werden braucht.
Im umgekehrten Falle handelt es sich um einen Finanzzoll; der treffe hier aber auch nicht zu, weil der Mansfelder Bergbau geschützt werden soll.
Nun, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
1 Sitzung am 30.
Juni 1879. meine Herren, für alle diejenigen, die überhaupt der Ansicht sind, daß eine scharfe Trennung zwischen Schutzzöllen und Finanzzöllen möglich ist, für die mag eine solche Argumentation möglich sein; aber ich behaupte, es gibt keinen Finanzzoll, der nicht auch gewisse Industriezweige schützt, und es gibt reinen Schutzzoll, wenn es nicht geradezu prohibitiv wirken soll, der nicht gleichzeitig den Charakter eines Finanzzolles hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich halte sogar den gemeinschaftlichen Charakter des Finanzund Schutzzolles in dem vorliegenden Falle für durchaus nützlich, weil durch denselben auf der einen Seite ein sehr erheblicher Theil unserer nationalen Arbeit geschützt wird und auf der anderen Seite der Staatskasse ganz erkleckliche Summen zufließen, die nach keiner Richtung hin nachtheilig sind.
Wie aber die Sache auch sein mag, wir haben verschiedene Zölle hier im Hause bereits beschlossen, bei denen die Verhältnisse ganz ähnlich lagen.
Niemand von Ihnen wird angenommen haben, als wir einen Zoll auf Dachschiefer einführten, oaß in Königsberg Cauber Schiefer werde verwendet werden, und als wir den Zoll auf Lohe bewilligten, haben wir Alle gewußt, daß in Malmedy nach wie vor belgische Lohe werde verarbeitet werden.
Zn beiden Fälleu hat uns das aber nicht abgehalten, das große Ganze im Auge zu behalten und den Zoll zu bewilligen.
Im vorliegenden Falle steht für mich fest, daß, wenn auch die Einführung eines Zolles von 3 Mark für Rohkupfer nicht im Stande sein wird, ohne weiteres den gesammten deutschen Kupferbedarf aus dem Inlands zu erzeugen, er auf der anderen Seite doch wesentlich dazu beitragen wird zu verhindern, daß auch die andere Hälfte aus dem Auslande bezogen werden muß, und das scheint mir schon ein sehr erfolgreiches Resultat sein.
Allerdings wird von anderer Seite behauptet, daß der Mansfelder Bergbau sich in einer so günstigen Lage befinde, so daß ein Schutzzoll überhaupt für ihn gar nicht nothwendig sei, und es wird verwiesen auf eine Anzahl günstiger Geschäftsjahre, die allerdings vorgekommen sind, aber, meine Herren, ich könnte Ihnen eine große Reihe von ungünstigen Geschäftsjahren vorführen, in Folge deren die Kuxe der Mansfelder Gewerkschaft so gut wie gar keinen Werth mehr hatten.
Was speziell das vorige Jahr anbelangt, so hat der Reinertrag rund 1 Vs Millionen Mark betragen, das ist an sich eine schöne Summe, sobald man aber das engagirte Kapital damit vergleicht, so reduzirt sich die Rentabilität auf ein großes Minimum.
Meine Herren, die Mansfelder Gewerkschaft ist eingetheilt in 69 120 Kuxe, die vor kurzem noch einen Werth von 300 Mark pro Kux hatten, also ein Kapital von 20 Millionen Mark repräsentirten.
Diese Kuxe sind durch die heftige Konkurrenz des Auslandes inzwischen auf 80 Thaler oder 240 Mark pro Stück zurückgegangen und repräsentiren heute dem entsprechend einen geringeren Werth.
Nach der ersten Schätzung würde also eine Rentabilität von 7 '- Prozent, nach der letzteren 8 V Prozent herauskommen.
Dabei ist aber zu berücksichtigen, daß die Mansfelder Gewerkschaft eine ganze Menge von Erwerbszweigen hat, die mit dem Kupfer nichts zu thun haben, Waldungen, Steinkohlengruben u. s. w., und wenn man die Nutzungen, die aus diesem Nebengewerbe fließen und auf 673 000 Mark veranschlagt werden, in Abzug bringt, so bleibt ein Nutzen von rund 916 000 Mark für den eigentlichen Hüttenbetrieb übrig, das heißt 4 bis 5 Prozent von dem Anlagekapital.
Eine solche Rentabilität erscheint für einen Bergbau, der mit so großem Risiko zu thun hat, und namentlich für eine Gewerkschaft, die auch Zubußen zu zahlen hat, an sich nicht ausreichend, sie würde uns aber vielleicht davon abhalten können, einen neuen Zoll einzuführen, wenn nicht ganz positive Thatsachen vorlägen, daß die Verhältnisse sich jetzt schon wesentlich gegen das Vorjahr verschlimmert haben.
Meine Herren, die vorjährige Rentabilität von 4 bis 5 Prozent basirt auf einem Durchschnittspreis von 140 Mark pro 100 Kilogramm Rohkupfer, während das Kupfer heut 262 1904 Deutscher Reichstag.
68.
Sitzung am 30.
Zuni 1879. auf 120 Mark heruntergegangen ist, und wahrscheinlich noch weiter heruntergehen wird.
Da die Mansfelder Gewerkschaft ungefähr 150 000 Zentner produzirt, so beträgt diese Differenz allein zirka l 'r Millionen Mark jährlich und es ist mir vNsichert worden, daß wenn der Preis des Kupfers auf 120 Mark stehen bleibt, so resultirt daraus jetzt schon eine Unterbilanz der Mansfelder Gewerkschaft von 85 000 Mark für dieses Zahr.
Aber, meine Herren, das ist nicht das Schlimmste, sondern wir müssen ausdrücklich bei dieser Gelegenheit die Konsequenzen der Beschlüsse, die wir bei der Berathung über die Schutzzölle überhaupt bereits gefaßt haben oder noch fasten wollen, im Auge behalten.
Ich will davon absehen, daß durch Einführung der Getreidezölle, der Holzzölle rc.
die Lebensmittel und wichtige Materialien für den Grubenbau vertheuert werden, aber ich erinnere an einen anderen Gesichtspunkt: bei Votirung der Eisenzölle haben wir wohl Alle der Erwartung Raum gegeben, daß der so tief darnieder liegende Kohlenbergbau daraus einen neuen Aufschwung nehmen werde, daß Kohlen und Koaks wenigstens wieder auf die Selbstkosten kommen.
Trifft dies zu, so wird der Koaks wenigstens um 10 Pfennige pro Zentner theurer werden.
Nun verwendet die Mansfelder Gewerkschaft 1 bis l'i Millionen Zentner Koaks pro Zahr.
Das gibt also jährlich 100 bis 125 000 Mark, welche in Folge der durch die Einführung der Eisenzölle zu erwartenden Hebung des Steinkohlenbergbaues die Mansfelder Gewerkschaft an Mehrkosten aufbringen muß.
Zch könnte eine Reihe ähnlicher Beispiele anführen, die beweisen, daß neben der Gefahr, welche die auswärtige Konkurrenz direkt auf den Mansfelder Bergbau ausübt, eine große Anzahl Konsequenzen aus den übrigen Schutzzöllen zu seinem Besten gezogen werden müssen.
Dazu kommt, meine Herren, daß in den Zähren 1872 und 1873 dem Mansfelder Bergbau dadurch eine große Gefahr drohte, daß durch den Aufschwung des Kohlenbergbaues in Westfalen die besten Arbeiter dorthin auswanderten.
Zetzt ist diese Gefahr nicht vorhanden, weil die Kohlenwerke dort zurückgegangen sind; sowie aber der Bergbau in Westfalen wieder einen größeren Umfang annimmt, wird der Fall abermals eintreten können.
Dem gegenüber kann man ja sagen: um so bester für die Leute, daß, wenn der Mansfelder Bergbau ruinirt ist, die Leute in Westfalen lohnende Arbeit finden können, aber wer geht denn eigentlich weg
Nur die jungen kräftigen Bergleute, denn die alten Leute, die mit einem Wohnhaus, mit einem Gärtchen oder Acker angesessen sind, die können nicht weg, und die Kupferhüttenleute überhaupt nicht.
Dem größeren Theil, der zurückbleibt, kann dann erst recht nicht geholfen werden, er verliert gänzlich sein Brod, weil, wenn der Betrieb eingeschränkt wird, die Generalspesen so stark anwachsen, daß vyn einer Rentabilität überhaupt nicht die Rede sein kann.
Die Zuschüsse werden dann so stark werden, daß ein Fortbetrieb nicht mehr möglich ist.
Dem gegenüber wird vielfach zugegeben, alle diese Schwierigkeiten liegen zwar vor, sie sind aber hauptsächlich verschuldet von der preußischen Gesetzgebung.
Wir sind, das möchte ich darauf erwidern, gar nicht in der Lage, die preußische Gesetzgebung zu dirigiren, und dieser Einwand ist nicht berechtigter, als wenn man sagte: wir wollen keinen Getreidezoll einführen, weil dasselbe Resultat für die Landwirthe auch durch Abschaffung der preußischen Grundsteuer erreicht werden kann.
Es würde das, glaube ich, ganz dieselbe1Logik1sein.
Nun1kommt1aber1hinzu, daß diese Lasten, welche der Mansfelder Bergbau auf Grund der preußischen Gesetzgebung erleidet, theilweise solche sind, welche ich gar nicht abgeschafft zu sehen wünschte.
Ein sehr erheblicher Posten des Ausgabebudgets ist nämlich der Betrag, der an die Knappschaftskasse gezahlt werden muß, und beziffert sich auf jährlich 174 000 Mark.
Nun, meine Herren, sind wir in diesem Hause über die Vortheile der Verallgemeinerung der Knappschaftskaffen sehr verschiedener Ansicht und namentlich in der Kommission, deren Mitglied ich war, sind die Ansichten sehr auseinandergegangen, aber darüber sind wir wohl alle in diesem Hause einig, daß die alten Knappschaften, die ein jahrhundertelanges Bestehen beim Bergbau aufzuweisen haben, eine durchaus segensreiche Einrichtung sind, die wir um keinen Preis im Interesse der Arbeiter missen möchten.
Diese Last möchte ich also dem Mansfelder Bergbau nicht abnehmen und ziehe es vor, ihm dieselbe auf andere Weise zu kompensiren.
Diejenige Last, die in Preußen allerdings weggenommen werden kann, ist die Bergwerkssteuer.
Diese Bergwerkssteuer beträgt zwei Prozent vom Bruttowerth der geförderten Erze, ist also allein von keiner entscheidenden Bedeutung.
Meine Herren, ich setze voraus, daß der Wegfall dieser Bergwerkssteuer noch außer dem Antrage des Herrn Abgeordneten Neumann dem Mansfelder Bergbau zugute kommen muß, wenn seine Existenz gesichert sein soll.
Wie die Petenten beantragt haben, so halte auch ich einen Schutz von 6 Mark pro 100 Kilo, das heißt von 4 bis 5 Prozent des Werths, wie heute die Sache steht, für nothwendig, um den Kupserbergbau gegenüber der ausländischen Konkurrenz einigermaßen sicher zu stellen.
Wenn wir nun statt dessen einen Zoll von nur 3 Mark vorschlagen, so geschieht das in der ausdrücklichen Voraussetzung, daß die preußische Landesvertretung respektive der preußische Staat nun auch das seinige thun werde, um diesem gefährdeten Erwerbszweige zu Hilfe zu kommen; erst die Aufhebung der peußischen Bergwerkssteuer zusammen mit einem Zollschutz von 3 Mark gibt, wie ich glaube, eine genügende Remedur.
Man kann also nicht sagen, wir wollen die beantragte Maßregel aufschieben, und es der preußischen Landesvertretung überlasten, ihrerseits in dieser Sache vorzugehen.
Meine Herren, der wesentlichste Einwand, der hier wie überall gegen die Einführung eines Schutzzolls erhoben wird, das ist das Interesse der Fabrikanten, welche die Halbfabrikate weiter verarbeiten, hier speziell die deutschen Messingindustriellen, aber ich glaube, daß in dem vorliegenden Falle nicht mehr Rücksicht darauf genommen werden darf, als beispielsweise, wenn Ihnen die Weber kommen, und zwar für ihre Gewebe einen sehr hohen Schutzzoll verlangen, aber fordern, daß die Garne frei eingehen sollen.
Ganz genau steht die Sache bei den Messingwalzwerken, die ihr Halbfabrikat, das Rohkupfer, zollfrei zu ihrer Disposition gestellt wissen wollen, während sie selbst auf dem Standpunkte hoher Schutzzölle stehen.
Meine Herren, die Regierung in Uebereinstimmung mit der Kommission schlägt Zhnen vor, den Zoll auf fertige Kupfer- und Messingwaaren wesentlich und zwar durchschnittlich um 4 Mark gegen den bisherigen Zustand zu erhöhen; also schlechter stehen sich diese Fabrikanten auch bei dem Zolle auf Rohkupfer für den inländischen Konsum nicht, wie bisher.
Za, selbst die Herren Wöllmer und Genoffen, die auf einem unbedingt freihändlerischen Standpunkt stehen, haben ein Amendement zu der nächsten Position eingebracht, wonach für gewalztes Kupfer lO Vg Mark beantragt werden, also über das Dreifache von dem, was Herr von Neumann für Rohkupfer verlangt.
Die Herren erkennen in diesem Antrage also ausdrücklich an, daß für gewalztes Kupfer ein sehr erheblicher Zollschutz nothwendig sei, und ein besseres Argument zu Gunsten des Zollsatzes von 3 Mark für Rohkupfer läßt sich überhaupt nicht anführen.
Meine Herren, die Petenten, die sich gegen die Einführung eines Zolls auf Rohkupfer wenden, haben darauf aufmerksam gemacht, daß gegenüber den 10 000 Arbeitern, welche die Mansfelder Gewerkschaft beschäftigt, in der Weiterverarbeitung von Kupfer und Messing mehr als 50 000 Köpfe engagirt seien.
Das ist ganz ebenso, als wenn man sagen wollte, und es hat das auch früher einer der Herren gesagt, ich glaube aber nicht unter großer Zustimmung hier im Hause: der Anzahl Hochofenarbeiter und Eisensteinbergleute stehen in ihren Interessen alle Dorfschmiede und Handwerker entgegen, die Eisen verarbeiten.
Diese Leute haben mit dem Eisenzoll Deutscher Reichstag.
68.
Sitzung am 30.
Juni 1879.
1905 ebensowenig etwas zu thun, als die Klempner und Kupferschmiede etwas mit dem Kupferzoll zu thun haben.
Sie werden entweder den Kupferzoll abwälzen auf ihre Konsumenten oder ihn überhaupt gar nicht spüren.
In Betracht kommen hier bloß die großen Fabriken von Messingwaaren, die theilweise für den Export arbeiten, und da gebe ich zu, daß bis zu einem gewissen Grade eine Benachtheiligung eintreten kann; aber, meine Herren, wenn ich hoch nehme, kommt die Zahl von 2000 Arbeitern heraus, die in diesen Fabriken beschäftigt sind, und wenn ich diese 2000 gegenüberstelle der Anzahl von allein 10 000 Arbeitern bei der Mansfelder Kupfergewinnung, welche mit ihren Angehörigen 30 000 Köpfe ausmachen, so kann ich doch nicht zweifelhaft sein, daß hier bei weitem die wichtigsten Interessen auf Seiten des Mansfelder Bergbaues stehen, ganz abgesehen davon, daß der Zollschutz von 3 Mark nur etwa 1 Prozent des Werthes der Kupferwaaren repräsentirt, also eine Steuer, die wir anderen Exportinteressen in weit höherem Maße bereits auferlegt haben.
Meine Herren, ein Beweis, wie wenig Nachtheile die Exportindustrie durch einen so unerheblichen Zoll erleidet, beweist Ihnen die Schweiz.
Der neueste schweizer Zolltarif hat, obwohl die Schweiz lange nicht die Rücksicht auf die Kupferindustrie zu nehmen hat, wie wir, einen Zoll von 3 Francs pro 100 Kilogramm für Rohkupfer eingeführt, also annähernd derselbe Zoll, wie wir ihn vorschlagen.
Es ist bekannt, daß die Schweiz einen sehr bedeutenden Export an Lokomotiven, an Maschinen aller Art hat, bei denen das Kupfer eine sehr große Rolle spielt, und es würde dort sicherlich kein Zoll auf Kupfer eingeführt worden sein, wenn man darin eine Benachtheiligung des Exports erblickt haben würde.
Ich bitte Sie aus allen diesen Gründen, meine Herren, nehmen Sie den Antrag von Neumann an, der sich genau anschließt an den Zustand, wie er bis zum Jahre 1865 bei uns bestand, und auch an den Vorschlag, den, wenn ich nicht schlecht unterrichtet bin, der Herr Referent in der ursprünglich vom Bundesrath eingesetzten Tarifkommission gestellt hatte.
Es ist das Minimum dessen, was Sie für den Mansfelder Bergbau thun können, es ist die nothwendige Konsequenz des Prinzips, welches bereits durch unzählige Beschlüsse dieses Hauses seine Sanktion erhalten hat.
Unsere neueste Münzgesetzgebung hat den Segen des Mansfelder Bergbaus in seinem altehrwürdigen Symbol auf unseren Silbermünzen zerstört; lassen Sie uns durch unsere heutigen Beschlüsse dafür sorgen, daß dieser Segen eines der ältesten, wichtigsten und verdienstvollsten Zweige unserer nationalen Arbeit nicht auch thatsächlich zerstört werde.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, ich bitte Sie den soeben vertheidigten Antrag abzulehnen und dem mit der Vorlage der verbündeten Regierungen übereinstimmenden Beschluß ihrer Tarifkommission beizutreten.
Es ist die Frage des Kupferzolls schon einmal vor einer sehr langen Reihe von Jahren hier in Berlin äußerst lebhaft diskutirt worden.
Als der Zollverein im Jahre 1833 gegründet wurde, war der Kupferzoll der allerletzte, über den man sich zu einigen vermochte, oder vielmehr es kam schließlich kaum eine wirkliche Einigung zu Stande.
Es lag schon damals im großen und ganzen wie heute.
Es handelte sich bei dem Kupferzoll um die Interessen der mansfeldschen Gewerkschaft und im Jahre 1833 war die bayerische Regierung nicht der Meinung, daß sie es dem Interesse ihrer Industrie gegenüber verantworten könnte, ein für diese Industrie unentbehrliches Material mit einem Zoll auch nur von 15 Silbergroschen für den Zentner zu belegen.
Nach vielen Verhandlungen erklärte sie sich bereit, sich einen Zoll von 12Kreuzer gefallen zu lassen, und die Verhandlungen schlossen damit ab, da man eben mit dem Tarif fertig werden mußte, daß der bayerische Kommissar erkärte, er handle gegen seine Instruktion, wenn er zustimmte, er könne deshalb nicht zustimmen.
Am letzten Ende mochte denn die bayerische Regierung den Tarif nicht an dieser Frage scheitern lassen.
Seitdem hat der Kupferzoll zu Diskussionen nicht weitere Veranlassung gegeben.
Die 15 Silbergroschen, die in dem Zolltarif von 1833 hineingenommen worden, haben bestanden bis 1865, und bei den Verhandlungen, die im Jahre 1865 stattfanden, ist über den Kupferzoll meines Erinnerns wenigstens in der preußischen Landesvertretung gar nicht gesprochen worden.
Wenn jetzt die Wiederherstellung des Zolls verlangt wird, so ist zunächst irgend ein Argument aus dem Umstande nicht herzuleiten, daß wir in Deutschland Kupfererzlager in bedeutendem Umfange haben und daß es darauf ankommen könnte, den Kupferbergbau auf diesen Lagern wieder in Betrieb zu setzen.
Das würde nicht möglich sein bei dem früher gültig gewesenen, jetzt wieder vorgeschlagenen Zoll von 3 Mark pro 100 Kilogramm.
Mit Ausnahme des mansfelder Kupferbergbaus hat der deutsche Kupferbergbau nach und nach aufgehört, und nachdem er aufgehört hat unter einem Zoll von 15 Silbergroschen oder 3 Mark von 100 Kilogramm, wird ihn ein solcher Zoll ganz gewiß nicht wieder ins Leben führen.
Es handelt sich also einzig und allein um die Rücksicht auf den mansfelder Bergbau.
Nun erkenne ich zunächst vollkommen an, daß wir wenig technische Betriebe in Deutschland haben, die mit einer so ausgezeichneten Intelligenz geleitet werden und geleitet worden sind, wie der mansfelder Kupferbergbau.
Er ist in der That in Wissenschaft und Technik ein Betrieb, auf den wir stolz sein können, ich habe also gewiß die allerentschiedenste Sympathie dafür, daß dieser Betrieb nicht zerstört wird, ich halte aber den jetzt vorgeschlagenen Zoll aus verschiedenen Gründen nicht für das dazu geeignete Mittel.
Der Herr Vorredner hat die finanzielle Gebahrung der mansfelder Gewerkschaft in den letzten Jahren dargelegt und berechnet, welche Verzinsung des Werthes der Kuxe der Reinertrag gewährt hat.
Meine Herren, hier ist der Werth der Kuxe zu Grunde gelegt, der doch in der That insofern ein imaginärer ist, 1 als er nicht repräsentirt ein eingezahltes Grundkapital, sondern als der Werth der Kuxe ganz unbedingt beherrscht wird von der Ausbeute, nicht umgekehrt.
Nicht weil so und so viel Kapital gezahlt ist, ist eine gewisse Rente zu beanspruchen, sondern es wird so und so viel Kapital bezahlt, weil so und so viel Rente erworben werden kann.
Das betrifft natürlich den einzelnen Kuxenbesitzer, der sein Besitzthum in neuerer Zeit erworben hat, nicht, aber wenn man das Verhältniß im ganzen auffaßt, so ist es verschieden von dem Verhältniß der Aktiengesellschaften, welche durch Einzahlungen von Hunderttausenden oder Millionen ins Leben getreten sind.
Den Werth der ursprünglichen Mansfelder Kuxe zu bestimmen, ist unmöglich, die Sache geht in Jahrhunderte zurück und der Werth der Kuxe wird regulirt durch die Ueberschüsse.
Nun steht nach meiner Ansicht dem Antrag entscheidend gegenüber zweierlei, und zwar zunächst diejenige Erwägung, auf die der Herr Vorredner zuletzt gekommen ist.
Die ungünstige Lage, in der sich der mansfelder Bergbau befindet, beruht wesentlich auf zwei Momenten: erstens auf der Veranlagung der Staatsbergwerksteuer und zweitens auf dem Umstand, daß die Gewerkschaft auf Grund Jahrhunderte alter Rezesse eine sehr erhebliche, ebenfalls wie die Staatsbergwerksteuer vom Bruttoerträge zu erhebende Abgabe an eine Anzahl von geistlichen und Schulinstituten zu zahlen hat.
Die Gewerkschaft ist durch die Konkurrenz, durch die ganze Art ihres Betriebs ganz mit Recht dahin geführt worden, durch eine große Ausdehnung ihrer Produktion, ihre Generalkosten zu vermindern.
Mit dieser Ausdehnung der Produktion ist sie aber, weil die Abgaben, dis ich erwähnt 260'1906 Deutscher Reichstag.
68.
Sitzung am 30.
Juni 1879. habe, vom Bruttoerträge erhoben werden, in die Lage gekommen, das, was sie durch Ausdehnung an Generalkosten erspart, wieder weggeben zu müssen an die Abgabeberechtigten.
Ich bin nicht der Meinung, daß man der preußischen Regierung, und noch weniger, daß man den betheiligten Instituten zumuthen sollte, aus ihre Rechte zu verzichten, ich bin aber wohl der Meinung, daß es Aufgabe der preußischen Gesetzgebung sei, dafür zu sorgen, daß eine so irrationelle Abgabe, wie eine vom Bruttoerträge ist, verwandelt werde in eine rationellere, in Beziehung auf die Steuer durch einen einfachen Akt der Gesetzgebung, in Beziehung auf die berechtigten Institute durch Ermöglichung einer vernünftigen Ablösung, oder Rentifizirung der Abgaben.
Weshalb man in Preußen bisher diesen Weg nicht eingeschlagen, weiß ich nicht, die Sache stellt sich aber einfach so, daß, weil man in Preußen bisher weder es für nöthig gehalten hat, an der Bergwerksabgabe etwas zu ändern, noch es für nöthig gehalten hat, der Gewerkschaft die gesetzlichen Mittel zu geben, sich den berechtigten geistlichen und Schulinstituten gegenüber abzufinden.
Deshalb soll der gesammte Kupferverbrauch im deutschen Reiche mit einer Abgabe belegt werden, mit einer Abgabe, die nicht bloß den Kupferverbrauch im Znlande trifft, sondern auch das hat auch der Herr Vorredner anerkannt ungünstig zurückwirkt auf die Exportindustrie.
Zch will mit dem Herrn Vorredner über die Anzahl der Arbeiter, die speziell für die Exportindustrie beschäftigt werden, nicht streiten; wir würden, wie ich glaube, beide für die Zahlen, die wir angeben können, keine vollgültigen Beweise beibringen können, aber wenn der Herr Vorredner der Meinung gewesen ist, die Kupfer verarbeitenden Industrien könnten sich über den Kupferzoll nicht beklagen, weil sie selbst erhebliche Schutzzölle nehmen, so bestreite ich das.
Ich bin der Ueberzeugung, daß die betheiligten kupferverarbeitenden Industrien nicht das Mindeste dagegen einwenden würden, wenn die jetzt vorgeschlagenen Zölle heruntergesetzt werden.
Zch würde in der Tarifkommission eine ganz erhebliche Ermäßigung dieser Zölle beantragt haben, wenn ich dafür nur die geringsten Chancen gesehen hätte; weil ich dazu keine Chancen sah, habe ich mich darauf beschränkt, einen Antrag zu stellen, wenigstens die bestehenden Zölle nicht zu erhöhen, sondern es bei den Beträgen zu belassen, wie sie in dem jetzigen Tarif stehen.
Wie gesagt, wäre die allgemeine Situation eine andere gewesen, so würde ich sehr viel weiter gegangen sein und, wie ich fest überzeugt bin, ohne von den Beteiligten Widerspruch zu finden.
Nun hat der Herr Vorredner gesagt: wir können doch unmöglich, nachdem wir jetzt den Getreidezoll angenommen haben, ohne zu verlangen, daß vorher die Grundsteuer in Preußen abgeschafft oder ermäßigt würde, jetzt verlangen, daß die preußische Regierung sich in Bewegung setzt, um den Nothstand, der hier vorliegt, zu beseitigen.
Zch glaube, das Argument ist doch nicht ganz zutreffend.
Bei dem Getreidezoll, gegen den ich ja selbst gestimmt habe, handle es sich doch um ein behauptetes Interesse für ganz Deutschland, hier handelt es sich lediglich um das Interesse einer einzigen preußischen Unternehmung; da handelte es sich um die Grundsteuer, um eine Steuer, die in ganz Deutschland, wenn auch in verschiedenen Beträgen erhoben wird, hier handelt es sich um Abgaben, welche ganz speziell auf der preußischen Gesetzgebung beruhen und in der Form, wie ich glaube, sich anderwärts nicht finden.
Diese Bezugnahme trifft also nach meiner Meinung nicht zu.
Wenn der Herr Vorredner ferner noch darauf hingewiesen hat, daß durch die Gesammtheit der im Hause gefaßten Beschlüsse, wenn sie zur Ausführung kommen, die Lage der Mansfelder Gewerkschaft ungünstiger werden würde, insofem als ihr der Betrieb durch die Menge der verschiedenen Zölle, die auf die verschiedensten Gegenstände gelegt werden, vertheuert wird, so erkenne ich die thatsächliche Konsequenz vollständig an, es ist das immer vollkommen meine Ueberzeugung gewesen; indessen diese Lage, welche nach meiner Ansicht allerdings sehr ungünstig ist, theilt das Mansfelder Gewerk mit allen gleichartigen Unternehmungen insbesondere mit den Steinkohlenbergwerken.
Was speziell die Preise der Steinkohlen und Koakes betrifft, so bemerke ich, daß, soviel ich weiß und aus den eigenen Mittheilungen der Gewerkschaft habe entnehmen können, die Gewerkschaft selbst im Besitz von Steinkohlenwerken und Koakereien sich befindet, also wenigstens in sehr viel geringerem Maße von der in Aussicht stehenden Preiserhöhung betroffen werden wird, wie andere.
Endlich hat der Herr Vorredner noch auf die Schweiz hingewiesen, welche einen nicht unansehnlichen Kupferzoll erhebe, obgleich sie Erzeugnisse aus Kupfer exportire.
Meine Herren, der Export der Schweiz in den Gegenständen, bei denen Kupfer in Betracht kommt, beschränkt sich, soviel ich weiß, auf Lokomotiven und dieser Export ist unter den jetzigen Verhältnissen gering.
Zch glaube also, meine Herren, es liegt in der That kein Grund vor, der Sie entscheiden kann, von dem Vorschlage Ihrer Kommission abzuweichen, und ich bitte Sie wiederholt, den Antrag anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Za, meine Herren, das habe ich selbst schon hervorgehoben, daß die Abschätzung des Werthes der Mansfelder Kuxe mehr oder minder auf Willkür beruht und daß dieser Werth sich nicht leicht auf baare Einzahlungen zurückführen läßt.
Zch glaube aber, kein Sachkundiger wird bestreiten, daß wenn ich die Kuxe zu 240 Mark annehme, das eine Totalsumme gibt, die weit niedriger ist, als das thatsächlich im Mansfelder Bergbau und Hüttenbetrieb angelegte Kapital.
Aber die Hauptsache liegt darin, sobald eine Unterbilanz erzielt wird, ist es vollkommen gleichgiltig, ob Sie es mit 20 Millionen zu thun haben oder mit 2 Silbergroschen, denn die Unterbilanz ist ein ganz fester Verlust, der von dem größeren oder geringeren Kapital gänzlich unabhängig ist.
Ich glaube also, daß dieser Gesichtspunkt meiner Ausführung durch den Herrn Vorredner nicht widerlegt ist.
Was die Ablösung der geistlichen Abgaben anlangt, so ist der Herr Vorredner im Irrthum, wenn er glaubt, daß die Gesetzgebung auf dem Gebiet noch abzuhelfen habe.
Nach mir gewordenen, wie ich annehme, durchaus zuverlässigen Mittheilungen ist vor ganz kurzem die Ablösung dieser geistlichen Abgaben erfolgt, wie ich Höre mit 500 000 Thälern.
Also diese Belastung ist schon weggefallen, aber sie ist unter einer anderen Form geblieben und die 75 000 Mark, welche als Zinsen für das Ablösungskapital jährlich bezahlt werden, lassen sich nicht mehr aus der Welt schaffen, das kann keine Gesetzgebung der Welt mehr ändern.
Wenn der Herr Vorredner behauptet, daß die Messingfabriken, die das Kupfer weiter verarbeiten, eine Herabsetzung des Zolls auf ihre Fabrikate mit Freude begrüßen würden, so muß ich das in Abrede stellen.
Ich kenne einen Theil der Herren und weiß, sie gehören der schutzzöllnerischen Vereinigung an, die seit einigen Jahren, wie die Herren von jener Seite behauptet haben, eine große Agitation betrieben hat.
Ich kann mir doch nicht denken, daß die Messingfabrikanten dieser Vereinigung ihr Geld und ihre Thätigkeit widmen würden, wenn die Verhältnisse so lägen, wie der Herr Vorredner es hingestellt hat.
Außerdem mache ich darauf aufmerksam, 1 daß selbst der Herr1Vorredner1nur gemeint hat, 1 die Herren1würden1einer Herabsetzung ihrer Schutzzölle nicht entgegentreten, v« ber von einer Aufhebung dieser Zölle hat der Herr Vorredner nicht gesprochen, und sie ist auch von niemand bean1907 Deutscher Reichstag.
68. tragt worden.
Was aber dem Einen Recht ist, ist dem Anderen billig.
Nun hat der Herr Vorredner gesagt, die Kupferindustrie respektivederKupferbergbau habe dieselben Konsequenzen aus den Schutzzöllen zu tragen, wie sehr viele andere Erwerbszweige, wie beispielsweise der Steinkohlenbergbau.
Za, meine Herren, ich glaube, es gibt gar keinen Erwerbszweig in Deutschland, der solche Vortheile von der Einführung der Schutzzölle haben wird, wie gerade der Steinkohlenbergbau, zu dessen Gunsten wir ja wesentlich die Eisenzölle in ihrer Höhe normirt haben.
Es wird doch niemand im Ernste behaupten wollen, daß der Steinkohlenbergbau, indem er seine Lebensmittel etwas theurer bezahlt, von den Schutzzöllen Nachtheile erwartet!
Ich bitte mir einen nennenswerten Industriezweig in Deutschland zu nennen, der nicht durch unsere Tarifreform Vortheil hätte, allein der Kupferbergbau ist es, der geschädigt werden soll, und ich sage Ihnen geradezu, meine Herren, wenn Sie den Antrag des Herrn Abgeordneten von Neumann ablehnen, so weiß ich in der That keinen Grund mehr, von dem aus Sie irgend einen Schutzzoll für irgend welchen Artikel vertheidigen wollen.
Präsident: Es verlangt niemand mehr das Wort; ich schließe die Debatte.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage Ihnen vor, um dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Neumann gerecht zu werden, die Frage auf Aufrechterhaltung der betreffenden Worte in der Position Iüt.
b zu stellen, und zwar dahin, ob für den Fall der Annahme der Hb.
a auch die Worte: „Kupfer in rohem Zustande oder als Bruch ''aufrecht erhalten werden sollen; wird die Aufrechterhaltung der Worte beschlossen, so fällt damit das Amendement des Herrn Abgeordneten von Neumann, wird dagegen die Aufrechthaltung nicht beschlossen, so erfolgt die Abstimmung über das Amendement des Herrn Abgeordneten von Neumann.
Die Herren sind mit der Fragestellung einverstanden.
Zch bitte, daß diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Nenmann auf Nr.
298, in Int.
a für den Fall der Annahme derselben die Worte „in rohem Zustande oder als Bruch ''aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft, ich bitte um die Gegenprobe.
Zch bitte, daß diejenigen Herren, die dagegen stimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das ist die Mehrheit; damit sind die Worte aufrecht erhalten.
(Zuruf.)
Zch bitte um Vergebung; die Worte sind gestrichen.
(Widerspruch und Zustimmung.)
Meine Herren, ich hatte zuerst die Frage gestellt auf Aufrechterhaltung der Worte, und dafür ergab sich, wie durch die Gegenprobe festgestellt wurde, eine Minderheit, also die Aufrechterhaltung ist nicht beschlossen worden; in Folge dessen sind die Worte gestrichen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten von Neumann unter Nr.
298 der Drucksachen, der dahin geht: in Position 19 a: Kupfer in rohem Zustande oder als Bruch pro 100 Kilogramm: 3 Mark; einzufügen: Anmerkung: Kupfer- und Scheidemünze: frei.
Sitzung am 30.
Zuni 1879.
Zch bitte diejenigen Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
Zch bitte diejenigen Herren, welche dagegen sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist also abgelehnt, (Bewegung) und es bleibt der Rest der Position a der Kommission als vom Hause angenommen stehen.
Wir gehen nun weiter zu Int.
b: Geschmiedet oder gewalzt in Stangen und Blechen, auch Draht und Telegraphenkabel: 100 Kilogramm 12 Mark.
Dazu ist das Amendement der Herren Abgeordneten Wöllmer, Sonnemann und Löwe (Berlin) unter Nr.
320 der Drucksachen eingegangen.
Ich eröffne die Debatte.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Frankenberg: Meine Herren, die Tarifkommission hat hier eine geringe Herabminderung des von den verbündeten Regierungen vorgeschlagenen Zolls vorgenommen, und zwar ist sie von 14 auf 12 Mark heruntergegangen.
Zch darf wohl autioipauäo sagen in bezug auf Int.
ä 2 und 3, welche ebenfalls Aenderungen erfahren haben, daß die Kommission bemüht war, durchweg dem Werthe entsprechende Zölle zu finden, und zwar die Zölle auf 5 bis 6 Prozent des Werthes zu normiren.
Zn Folge dessen sind die Beschlüsse gefaßt worden, welche Zhnen vorliegen.
Meine Herren, bei der Position d, welche hier zur Debatte steht, ist namentlich in Betracht gezogen worden, daß die landwirthschastlichen Maschinen und alle anderen Maschinen durch den Eiseuzoll schon ziemlich hoch betroffen worden sind, daß es sich also rechtfertigt, wenn man das Material „Kupfer '', welches bei den Maschinen auch vielfach zur Anwendung kommt, nicht durch einen allzuhohen Zoll vertheuert, und deshalb ist die Herabminderung beschlossen worden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Wöllmer hat das Wort.
Abgeordneter Wöllmer: Meine Herren, die Ablehnung des Antrags der Herren Abgeordneten von Neumann und Genossen macht es mir nicht allzu schwer, Sie für den von mir und meinen Freunden gestellten Antrag zu Pos.
19 b günstig zu stimmen.
Es handelt sich dabei darum, den Status gno aufrecht zu erhalten, d. h. die von der Pos.
191) umschlossenen Materialien, welche Halbfabrikate darstellen, auf dem bisherigen Satz auch ferner zu erhalten.
Wir hätten unsere Sympathien jedenfalls auch den anderen Kategorien von Kupferfabrikaten gewidmet, haben uns aber auf Pos.
19 b beschränken wollen, und zwar, weil davon wesentlich diejenigen Gegenstände umschlossen werden, die bei der weiteren Verarbeitung für die späteren Positionen wieder von Bedeutung werden.
Diese Kategorie bietet in der That ein glänzendes Bild, mit welchem verschwenderischen Liberalismus das gegenwärtige Wirthschaftsregime Schutzzölle auch da bietet, wo sie in der Natur der Dinge auch nicht die geringste Begründung finden.
Die Lage dieses Industriezweiges hat sich ohne erhebliche Protektion und, man kann wohl sagen, im Kampfe mit natürlichen Schwierigkeiten zu einer Lage entwickelt, wie sie fast beispiellos in der Geschichte unserer wirthschaftlichen Entwickelung dasteht.
Sie kennen die großen Etablissements, die als wesentliche Faktoren mit angesehen werden können zu der Entwick1908 Deutscher Reichstag.
68.
Sitzung am 30.
Juni 1879. lung der Industrie in viel weitergehender Bedeutung.
Ich erinnere an die große Kupferwaarenindustrie, wie sie beispielsweise in den Fabriken der hiesigen Firma Heckmann repräsentirt ist, ich sage, diese Industrie gewährte ein wesentliches Hilfsmittel zur Entwickelung unserer Lokomotivbauindustrie, unserer maritimen Leistungen.
Es wäre ganz undenkbar gewesen, heute auf dem Weltmarkt mit Lokomotiven zu konkurriren und in Bezug auf die Qualität so Hervorragendes zu leisten, wenn wir nicht durch vorzügliche Leistungen unserer Kupfer- und Messingindustrie unterstützt worden wären.
Meine Herren, die Landwirthschaft selber, Sie, meine Herren, auf der anderen Seite des Hauses, werden das lebhafteste Interesse daran haben, eine solche Industrie in ihren Leistungen aufrecht zu erhalten, die in Bezug auf die Zuckerfabrikation und auf den Brennereibetrieb Großes geleistet hat, die es ermöglicht hat, dieses Gewerbe zu einer technischen Vollkommenheit zu bringen, so daß jede neue Erfindung gerade in der Zuckerfabrikation und Brennerei zuerst ihre praktische Verwerthung durch die Kupfer- und Messingindustrie Deutschlands erhalten hat; die Kapitalien und Intelligenz, die darin niedergelegt sind, haben es Ihnen möglich gemacht, diese technischen Errungenschaften Deutschlands im landwirthschaftlichen Gewerbe zuerst auszubeuten!
Za, meine Herren, ich erinnere Sie an den Umstand, daß es die Namen sind, die sich an die Kupfer- und Messingwaarenindustrie knüpfen, welche, als die Pioniere unserer Exportation seit einer halben Generation, den Ruhm unserer deutschen Industrie weit über die Grenzen Deutschlands hinausgetragen haben.
Nun, meine Herren, ich will Sie mit Zahlen nicht ermüden, aber ich halte es doch für nöthig, Ihnen anzuführen, daß die Exportation von Kupfer und Messingwaaren, soweit sie nur Position 19 b betreffen, also Kupfer in Stangen und Blechen, im Jahre 1869 erst 6000 Zentner betrug, daß sie aber im Jahre 1878 über 69 000 Zentner betragen hat, und da wir den Werth dieser Waaren ganz gut auf 120 bis 140 Mark per Zentner annehmen können, so repräsentirt die Exportation einen Werth von 8 bis 10 Millionen Mark allein zu Position 19 b. Dann, während bei einer solchen steigenden Exportation in den übrigen Kategorien auch meistens eine erhöhte Jmportation stattgefunden hat, ist das hier gar nicht der Fall.
Die Zmportation in Messing- und Kupferstangen und Blechen hat betragen 1869 17 500 Zentner und ist zurückgegangen im Jahre 1878 auf 12 500 Zentner.
Also, meine Herren, um diese Zmportation von 12 500 Zentner abzuwenden, wollen Sie einen solchen Zollapparat in Bewegung setzen!
Meine Herren, auch Einzelheiten sind ja interessant und illustriren die Bedeutung der generellen Angaben.
Während noch früher die Zmportation in denjenigen Materialien nöthig wurde, die für maritime Zwecke gebraucht wurden, so für das bekannte Bellowmetall, welches in Deutschland nicht fabrizirt wurde, hat sich auch dieses Verhältniß in den letzten Jahren geändert.
Es ist gewiß interessant, daß eins unserer größten Etablissements in Berlin, die hauptsächlich für die Marine arbeiten, die letzten Bellowmetallplatten im Jahre 1877 aus England bezogen hat, daß sie die letzten Kupferröhren zu Kondensatoren im Oktober 1874 aus England bezog, daß also seit 2 Jahren und seit I V Jahren es nicht mehr nöthig gewesen ist in Bezug auf diese Artikel auf England zu rekurriren.
Meine Herren, die Regierungsvorlage gibt als Motiv für die Zollerhöhung Folgendes an: Wie die Statistik ergibt, überwiegt die Ausfuhr an Kupferwaaren aller Art die Einfuhr an solchen beträchtlich, ein Bedürfniß verstärkten Zollschutzes für solche Waaren liegt deshalb kaum vor.
Mit Rücksicht jedoch auf den verhältnißmäßig hohen Werth sowohl des Rohmaterials, als auch der Fabrikate gegenüber dem Werth anderer unedler Metalle und der daraus gefertigten Waaren, insbesondere des Bleis und Zinks, wird eine Erhöhung der bisherigen Zollsätze für Bleche und Waaren um 3,, o bis 4 Mark pro 100 Kilogramm für angezeigt erachtet.
Wenn aus dem, was ich verlesen habe, wirklich eine Konklusion gezogen werden soll für einen in der Tariskommission, ich meine in der des Bundesraths, eingesetzten höher »Zoll, dann muß ich in der That sagen, daß ich dafür keine ernsthafte Erwiderung habe.
Mir scheint diese Schlußfolgerung kaum werthvoller, wie diejenige, die vorhin von dem Herrn Abgeordneten Stumm geführt wurde, indem er die Existenz des Antrags Wöllmer und Konsorten und dessen Einbringung als Unterstützung seines Antrags auf Einführung eines Kupferzolls, eines Zolls auf Rohkupfer, zur Geltung brachte; weder die eine Konklusion noch die andere scheint eine ernsthafte Widerlegung nöthig zu haben.
Nun wollen wir doch sehen, meine Herren, wie die Interessenten selbst, und der Interessenten Meinung ist für Sie auf jener Seite des Hauses ausschlaggebend wie diejenigen Personen, um die es sich hier wesentlich handelt, sich selbst zu dieser Sache stellen.
Die Interessenten sind, das muß man zugeben, im wesentlichen Großindustrielle.
Dieselben sagen in ihrer im Februar dem Reichstag zugegangenen Denkschrift Folgendes.
Sie sagen vom Zoll auf Rothkupfer und speziell von der Mansfelder Gewerkschaft um keine Wiederholung zu machen daß diese Gewerkschaft keine Ursache hat, über Noth zu klagen und den Staat um Hilfe und Schutz anzurufen, weil Kupfer und Silber nur vorübergehend im Preise gesunken sind.
Die Kupfer verarbeitende Industrie hat ganz anders mit den Schwierigkeiten der jetzigen industriellen Krisis zu kämpfen, sie verlangen trotzdem keine Erhöhung und begnügen sich mit dem bestehenden Zoll, so lange als nicht durch Einführung des Rohkupferzolls etwas geändert wird.
Diese sehr beherzigenswerthe Denkschrift resümirt sich dahin, meine Herren: „Wir bitten, das Rohkupfer nicht mit einem Eingangszoll zu belegen, sowie die für Kupfer- und Messingwaaren bisher bestehenden Zollsätze für den Eingang auch fernerhin unverändert bestehen lassen zu wollen.
Diese Petition ist von 80 der größten Kupfer- und Messingwaarenfabrikanten Deutschlands unterzeichnet; sie ist unterschrieben von den ganzen Innungen der Klempner, Gürtler und verwandter Gewerbe in Berlin.
Das sind nach meinem technischen und sachverständigen Urtheil wohl die Repräsentanten in den betreffenden Fabrik- und Zndustriebranchen, von mindestens mehr als der Hälfte des ganzen Umschlages, der ganzen Erzeugung in dieser Industrie.
Meine Herren, und in keiner Petitioir das will ich beiläufig bemerken, ich habe mir Mühe gegeben, alle Petitionen die auf Kupfer- und Messingwaaren und speziell auf diese Position Bezug haben, zu lesen in keiner einzigen derselben, von keinem einzigen Interessenten ist der Wunsch dargelegt, eine Veränderung der bestehenden Verhältnisse durch die Zolltarifreform herbeigeführt zusehen.
Davon nehmen wir mit Freuden Akt, und so lange es noch Industriezweige gibt, die sich auf diesen Boden stellen, halten wir dafür, daß es noch nicht zu schlecht mit der Zukunft unserer wirthschaftlichen Entwicklung bestellt ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stumm hat in seiner vorhin gehaltenen letzten Entgegnung die fast als unumstößlich erscheinende Ansicht ausgesprochen, es gäbe gar keinen Industriezweig, der keinen Vortheil hätte von der Schutzzollpolitik und der auch nicht von der Ueberzeugung erfüllt wäre, daß sich das Füllhorn des Glücks durch ihn über sie ergösse.
Nein, meine Herren, so liegt die Sache noch lange nicht bei uns im deutschen Vaterlands.
Es ist doch zu konstatiren, daß es eine große Masse von Industriezweigen gibt, zu denen diese Kupfer- und Messingwaarenindustrie gehören, die positiv von einem erhöhten Schutzzoll und von einer Veränderung nichts wissen wollen.
Meine Herren, ein Schutzzoll und die Errichtung neuer Schutzzölle, ja ein System derselben ist be1909 Deutscher Reichstag.
68. greifbar auch für uns, auch für diejenigen, die auf dem Boden1des1Freihandels1stehen, es ist begreifbar in solchen Fällen, wenn die erste Etappe beschritten ist, wenn ein Rohstoff1oder1ein1Halbfabrikat1mit Zoll belegt ist.
Dann, meine Herren, haben wir keine Veranlassung, uns dafür zu erwärmen; aber wir überlassen die Verantwortung für diese Dinge denen, welche die erste Etappe betreten haben.
Aber, ein Schutzzoll lediglich aus dem Motiv, das ja der Herr Abgeordnete Bamberger am Freitag gewiß treffend bezeichnet hat mit dem geflügelten Worte: „Wenn alles liebt, kann Karl allein nicht Haffen; meine Herren, nun einem solchen Schutzzoll vermögen wir nicht mehr zu folgen.
Wir glauben, daß diejenigen Industriezweige wohl thun, die sich auf den Boden stellen und davon durchdrungen sind, daß es nicht die protektionistischen Gelüste sind, nicht die Befriedigung dieser protektionistischen Liebhabereien, die sie stark machen, sondern daß die Stärke eines Gewerbszweigs und einer Industrie in dem unausgesetzten Kampf um das Dasein beruht, daß nur in diesem ernsten Kampf, nicht in den Winterlagern von Capua, die Industrie immer neue Lorbeeren erwerben kann.
Nur dann, meine Herren, kann die Industrie und das Gewerbe immer neue Methoden entdecken.
Nur in dieser Verzichtleistung, in dieser würdevollen, wirklich großen und vollen Verzichtleistung auf einen zufälligen und unverdienten Gewinn, wie sie die Messing- und Kupferwerke bethätigen, nur in dieser noblen Verzichtleistung liegt der richtige Weg und ich hoffe, meine Herren, gerade weil die Sache hier eine gewisse prinzipielle Bedeutung gewinnt, weil wir es hier gewissermaßen mit einer Znsel in der Industrie zu thun haben, die mit ihrem Rohstoff durch vorausgegangene Zölle keine Veränderung erfahren hat, deshalb rütteln wir nicht an den bisherigen Verhältnissen, lassen wir diese Position bestehen, wie sie bisher bestand, und sehen wir dann, wie sich die Dinge entwickeln!
Dann haben auch Sie, meine Herren, es am besten in der Hand, künftig einen Vergleich zu ziehen und zu erfahren nach einer gewissen Zeit, so hat sich die Industrie, die protektionirte, entwickelt, und so hat sich ein Gewerbe gestaltet, welches auf diese Protektion Verzicht geleistet hat.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Debatte.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Fraukenberg: Meine Herren, die Rede des Herrn Abgeordneten Wöllmer war gewiß sehr schön, ich glaube aber, daß er seine weitgehenden und allgemeinen Argumente besser an einer anderen Position zur Anwendung gebracht hätte.
Wer ihn gehört hat, sollte meinen, daß es sich hier um eine ganz kolossale Zollerhöhung handle, während gerade das hier absolut nicht der Fall ist.
Nach der Vorlage der verbündeten Regierungen soll die uns hier vorliegende Position für geschmiedetes Kupfer oder gewalztes in Stangen und Blechen 14 Mark betragen.
Die Kommission hat sie auf 12 Mark herabgesetzt.
Der Abgeordnete Wöllmer plädirt für 10, zg, also ist der ganze Unterschied, der ihn von der Tarifkommission trennt, 1, gg.
Der alte Zollsatz war bereits 10, z ».
Es handelt sich also um eine verschwindende Erhöhung des Zolls.
Gerade das Kupfer hat in der Tarifkommission eine Herabsetzung erfahren, und ich möchte glauben, daß es sich wohl empfiehlt, an dem Beschluß, den Ihnen dieselbe vorgelegt hat, festzuhalten, und daran nichts zu ändern.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, zuerst über das Amendement der Herren Abgeordneten Wöllmer, Sonnemann, Löwe (Berlin) abzustimmen und zwar so, daß ich frage, ob für den Fall der Annahme der Position i der Zollsatz auf 10, §g Mark festgesetzt werden soll.
Wird das Sitzung am 30.
Juni 1879. abgelehnt, so kommen wir zur Abstimmung über die Vorlage der Kommission.
Sind die Herren damit einverstanden
(Zustimmung.)
Ich stelle also zunächst zur Abstimmung die Frage, ob für den Fall der Annahme der lit.
b, entsprechend dem Antrag des Herrn Abgeordneten Wöllmer und Genossen, Kupfer und Messing, geschmiedet oder gewalzt in Stangen und Blechen; auch Draht und Telegraphenkabel pro 100 Kilogramm mit 10, zg Mark eingesetzt werden soll.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben, (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Vorlage der Kommission.
Verlangen die Herren eine anderweite Verlesung
Verlangen Sie eine besondere Abstimmung darüber
Das ist nicht der Fall.
Die Vorlage der Kommission lit.
b ist angenommen.
o) Zn Blechen und Draht, plattirt; 100 Kilogramm 28 Mark.
Ich eröffne die Debatte hierüber.
Es meldet sich niemand zum Wort; auch der Herr Referent verzichtet darauf.
Sie verlangen weder eine Verlesung noch eine besondere Abstimmung; ich konstatire die Annahme.
ä) Waaren und zwar rc.
Nr.
1, 2 und 3.
Ich eröffne die Debatte hierüber.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Frankenberg: Meine Herren, zu dieser Position liegt eine Petition vor, von den Alfenidearbeitern in Berlin, welche insbesondere Eßbestecke versilbern.
Diese Bestecke werden großentheils vom Auslande im rohen Zustande eingeführt, und im Inlands nicht in genügender Quantität fabrizirt werden, so daß die Fabriken fürchten, daß sie durch eine Erhöhung des Zolles auf diese Waare geschädigt werden können in ihren Interessen.
Die Tarifkommission hat deshalb, um festzustellen, daß diese Eßbestecke, die zur Versilberung im Inlande gelangen, nicht unter den hohen Zoll von 60 Mark fallen, einen Antrag in erster Lesung angenommen, welcher ausdrücklich besagt, daß die zur Versilberung bestimmten unpolirten neusilbernen Eßbestecke unter Position ä 2 mit 30 Mark fallen.
Die Kommission hat aber in zweiter Lesung diesen bereits angenommenen Antrag wieder fallen lassen, nachdem der Herr Regierungskommissar wörtlich die Erklärung abgegeben hatte, diese Bestecke würden auch ohne den eingestellten Zusatz unter diese Nummer des Tarifs fallen.
Es ist also der Zweifel, welcher die nicht unbedeutende Industrie beunruhigte, gelöst worden, und ich habe das nur mittheilen wollen, damit diese Beunruhigung nicht fortdauert.
Einen weiteren Antrag habe ich nicht zu stellen.
Präsident: 1 Es verlangt niemand mehr das Wort.
Eine besondere Verlesung wird nicht verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung über Pos.
ä 1.
Verlangen die Herren eine besondere Abstimmung
Das ist nicht der Fall.
Zu Nr.
2
Ebenfalls nicht.
Zu Nr.
3
Ebenfalls nicht.
Die Positionen ä Nr.
1, 2 und 3 sind genehmigt.
Wir gehen über zu Nr.
38, Thonwaaren: u) gewöhnliche Mauersteine u. s. w. Ich eröffne die Debatte darüber.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Frankeuberg: Meine Herren, die Position Thonwaaren hat der Tarifkommission wenig Schwierigkeiten bereitet, da sie nach der Meinung der Kommission von den verbündeten Regierungen sehr gut vorgearbeitet war.
Es ist, als der Entwurf für 1910 Deutscher Reichstag.
68.
Sitzung am 30.
Zuni 1879. diese Tarifsposition gemacht wurde, der Verband der keramischen Gewerbe in Deutschland von den verbündeten Regierungen gehört worden.
Derselbe hat auch dem Reichstage eine Denkschrift, die, glaube ich, in aller Händen ist, eingereicht, welche sich vortheilhaft auszeichnet gegen andere derartige Elaborate, daß sie in außerordentlich gemäßigtem und ruhigem Tone gehalten ist, daß sie die Anträge, die sie zu stellen hat, präzisirt und daß endlich diese Anträge sich in einem vollkommen angemessenen und bescheidenen Rahmen bewegen.
Es sind deshalb lediglich redaktionelle Aenderungen zu den Vorlagen der verbündeten Regierungen angenommen worden.
Zn der Position a, gewöhnliche Mauersteine, feuerfeste Steine, Dachziegel, Röhren und Töpfergeschirre, sind gar keine Aenderungen vorgenommen, es liegen allerdings Petitionen vor von einer Industrie, welche sich Mt der Anfertigung feuerfester Steine beschäftigt.
Diese Industrie hat dringend um einen Schutzzoll gebeten.
Zn der Tarifkommission ist auch ein Antrag gestellt worden, 30 Pfennige pro 100 Kilo für feuerfeste Steine zu bewilligen, er hat aber keine Annahme gefunden.
Zur Position a habe ich sonst nichts mehr hinzuzufügen.
Präsident: Es verlangt niemand weiter das Wort zu Position a; ich schließe die Debatte, und wenn niemand eine Verlesung und Abstimmung verlangt, nehme ich an, daß die Position a genehmigt ist.
Zch konstatire das.
Wir kommen zur Position b. Dazu liegt ein Amendement der Herren Abgeordneten Sonnemann, Löwe (Berlin), Dr. Karsten vor, dahin gehend: zu d die Worte „glastrte Röhren ''zu streichen und vor b eine neue Position einzusetzen: glasirte Röhren: 100 Kilogramm 50 Pfennige.
Zch eröffne die Debatte hierüber.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Frankenberg: Meine Herren, die Position glasirte Röhren ist diejenige, welche in Bezug auf Thonwaaren die Kommission am meisten beschäftigt hat.
Es ist richtig, daß gerade die glasirten Röhren jetzt in ganz ungewöhnlichen Massen in den deutschen Städten, welche sich mit Kanalisation beschäftigen, gebraucht werden, und aber auch, daß diese Röhren in viele Städte, ja bis in die Hauptstadt Berlin von England aus eingeführt worden sind.
Die Fabrikanten solcher glasirten Röhren haben sich nun in mehreren Petitionen an die Tarifkommission gewendet und ausgeführt, daß sie vollkommen in der Lage wären, jede fremdländische Konkurrenz zu bestehen, wenn sie nur nicht selbst vom Auslands ausgeschlossen würden.
Oesterreich hat seit dem vorigen Jahre einen Zoll von 50 Kreuzer auf den Doppelzentner glasirte Röhren gelegt, welcher den Fabrikanten in Süddeutschland und Schlesien den österreichischen Markt zuschließt, während gerade von Böhmen aus, welches außerordentlich günstiger Produktionsbedingungen sich erfreut, unser Markt offen geblieben ist, so daß bie Ueberproduktion Böhmens zu uns hereinfluthet.
England, durch den Transport zu Wasser begünstigt, bringt nach Norddeutschland hauptsächlich seine Produkte.
Zn England sind mehrere Fabriken, die anerkanntermaßen Allsgezeichnetes leisten, es sind aber auch Fabriken in großer Anzahl vorhanden, welche ein höchst zweifelhaftes Material liefern, und es wurde in der Kommission ganz besonders darauf hingewiesen, daß man da einen Riegel vorschieben möchte, damit nicht englische schlechte Produkte vielleicht wegen des billigen Preises gerade in unseren Städten eingehen, unvorsichtigerweise angenommen werden, so daß dann den Städten unverhältnißmäßig höhere Kosten dadurch erwachsen, daß nach wenigen Zähren dieses fremdländische Produkt sich als schlecht erweist, und dann alle Leiden der betroffenen Stadt durch Aufreißen und Umlegen der Kanalisation auferlegt werden.
Die Tarifkommission hat infolge aller dieser Erwägungen sich bewogen gefühlt, die glasirten Thonröhren mit einem Zoll von 1 Mark pro 100 Kilo zu belegen und bittet, dies anzunehmen.
Zch möchte noch hinzufügen, um nicht noch einmal sprechen zu müssen, daß die ebenfalls hinzugefügten Worte Muffeln, Kapseln und Retorten lediglich redaktioneller Natur sind und in den Tarif aufgenommen worden sind, um über diese Position keine Zweifel aufkommen zu lassen, wie er früher bestanden hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, ich habe den Antrag gestellt, „glasirte Thonröhren ''aus dieser Position auszuscheiden und sie mit einem Zoll von 50 Pfennigen zu belegen.
Dieser Antrag ist bereits in der Kommission gestellt worden und wurde dort nur mit dem Unterschied von einer Stimme verworfen, es hat sich also in der Kommission eine bedeutende Stimmenzahl für denselben erhoben.
Es handelt sich hier um einen Artikel, der bisher zollfrei war und der jetzt mit einem hohen Zoll belegt werden soll.
Dieser Artikel „glasirte Thonröhren ''ist außerordentlich wichtig für unsere Kommunalverwaltungen zu Kanalisationszwecken, es ist ein Artikel, dessen Beschaffung im Interesse der Gesundheitspflege nicht zu sehr erschwert werden sollte.
Nun ist unsere Industrie in diesem Artikel eine außerordentlich entwickelte.
Die Petitionen der Industriellen sagen, daß sie nicht nur soviel produziren können, als Deutschland gebraucht, sondern daß sie noch mehr produziren könnten.
Sie sagen da in einer Petition: Nachdem die größeren Städte Berlin und Breslau ihren hauptsächlichen Bedarf zur Kanalisation gedeckt haben, macht es sich leider schon recht fühlbar, daß die deutschen Fabriken das doppelte Quantum Konsum für ganz Deutschland zu schaffen im Stande sind, so daß ein großer Theil dieser Fabriken seit Jahresfrist zu allen Zeiten des Tages arbeiten lassen kann.
Wo die deutschen Thonröhren verwendet werden können, werden sie meist verwendet.
Es ist zwar in einer Petition gesagt, daß in Frankfurt neuerdings Ausschreibungen auf englische Thonröhren gemacht worden sind.
Zch habe mich darnach erkundigt, es rührt das daher, daß ein Theil der älteren Straßen mit englischen Thonröhren kanalisirt ist und daß man für dieselben Straßen, weil Qualität und Nummern nicht genau stimmen, auch englische Lhonröhren bei Neueinführungen verwenden will.
Dagegen weiß ich speziell aus Frankfurt, daß sehr viele deutsche Thonröhren dort verwendet werden, und daß unser früherer zweiter Kanalingenieur Gordon, der selbst Engländer ist, welcher Kanäle in München, Stuttgart, Düsseldorf baut, nur deutsche Thonröhren verwendet.
Es ist auch vollständig dargethan, daß man da, wo deutsche Thonröhren verwendet werden können, sie auch überall verwendet werden und es nur an der übermäßigen Herstellung solcher Thonröhren liegt, wenn die Herren über schlechten Geschäftsgang klagen.
Allerdings werden auch englische Thonröhren verwendet, allein nur da, wo die Frachtverhältniffe es nicht gestatten, deutsche Thonröhren zu gleichem Preise zu Haben.
Da sie voluminös sind, ist die Fracht sehr theuer und so kommt es, daß in einzelnen Städten, namentlich der Nord- und Ostsee, englische Thonröhren billiger sind, als die deutschen.
Was Sie also einführen wollen, ist nicht ein Schutzzoll, sondern ein reiner Finanzzoll; Sie wollen die Städte, die deutsche Thonröhren wegen der hohen Fracht nicht beziehen können, besteuern.
Sie wollen sie einfach zwingen, die englischen um soviel theuer zu bezahlen.
Wie Hoch sich der Finanzzoll beläuft, weiß ich nicht, da Thonröhren nicht speziell in unseren statistischen Notizen aufgeführt sind; es sind Deutscher Reichstag- 68.
Sitzung am 30.
Zuni 1879.
1911 im ganzen aufgeführt 3 803 000 Zentner derartiger Waaren, die in die Position tz gehören.
Es handelt sich also jedenfalls um eine recht bedeutende Summe, und Sie müssen sich die Frage vorlegen, namentlich die Herren des Hauses, die nicht Finanzzölle in jeder beliebigen Höhe bewilligen wollen, sondern auch da ein gewisses Maß einhalten wollen, ob Sie hier einen Finanzzoll, der sich auf eine sehr hohe Summe belaufen kann, und gar nicht in die bisherigen Berechnungen einbezogen ist, in dieser Höhe jetzt bewilligen wollen.
Meine Herren, es ist bei Eröffnung unserer Zolldebatten sehr viel die Rede gewesen von Ueberweisungen an die Kommunen, die erfolgen sollen.
Wie die Sache heute steht, wird für die Kommunen bei der sogenannten Steuerreform, die hier voraussichtlich angenommen wird, nichtvielherauskommen.
Höchstens kann das herauskommen, daß Sie den Kommunen, die zufällig in der Lage sind, solche englische Röhren gebrauchen zu müssen, eine neue Steuer auferlegen.
Dies wird wohl die einzige Reform für die Kommunen fein, die dabei herauskommen kann.
Die Steuer von 50 Pfennigen, die ich vorschlage, entspricht einem Werthzoll von 13 bis 15 Prozent, während die Steuer, welche die Regierungsvorlage und die Kommission vorschlägt, einem Werthzoll von 26 bis 30 Prozent gleicht.
Fragen Sie sich, ob Sie auf einen solch einfachen Artikel, der zu Zwecken der Gesundheitspflege in so umfassendem Maße gebraucht wird, einen Zoll von 26 bis 30 Prozent legen sollen
Aus diesen Gesichtspunkten empfehle ich Ihnen meinen Antrag, glasirte Thonröhren auszuscheiden und mit einem Zoll von 50 Pfennigen zu belegen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Lieber: 1 Meine Herren, die letzten Ausführungen des Herrn Kollegen Sonnemann, in Bezug auf den Finanzcharakter des vorgeschlagenen Zolls, würden ihn doch naturgemäß dahin haben drängen müssen, uns vorzuschlagen, die glasirten Thonröhren ganz frei einzulassen; denn wenn 1 Mark Zoll purer Finanzzoll ist, sind 50 Pfennig erst recht kein Schutz-, sondern der reinste Finanzzoll.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Zch glaube aber allerdings— ich darf die Herren nicht aufhalten, dafür ist unsere Zeit heute schon viel zu weit vorgeschritten ich meinerseits glaube allerdings, daß die vaterländische Industrie, um die es sich hier handelt, des Schutzes dringend bedarf, wie der Herr Referent das ja bereits des eingehenderen ausgeführt hat, wenn sie nicht der auswärtigen, namentlich der englischen und österreichischen, Konkurrenz endlich unterliegen soll.
Sehr weislich hat der Herr Abgeordnete Sonnemann das Verfahren seiner Vaterstadt Frankfurt hier gewissermaßen vorbauend entschuldigt, deren Behörden noch vor gauz kurzer Zeit in ihrem Patriotismus so weit gegangen sind, daß sie ausschließlich englische Röhren ausschrieben, (hört, hört!)
ja sogar nach ausschließlich englischen Maßen in englischer Sprache, uräs anä Ineiiss, bemessen.
Ich möchte ihm und seiner Vaterstadt, der ehemaligen freien deutschen Reichsstadt, in dieser Beziehung das Beispiel des Herrn Generalpostmeisters zur Nachahmung empfehlen, der in seiner neuesten Uebersichtskarte der überseeischen Postdampfschiffslinien im Weltpostverkehr sogar den alten Aequator mit dem deutschen Namen „Gleicher ''belegt.
Thatsache ist einmal, daß die deutsche Fabrikation, sowohl was das Material als was die Arbeit anlangt, völlig im Stande ist, den deutschen Bedarf zu decken.
Daran ändert auch nichts die etwas erhöhte Fracht für die entlegeneren Städte.
Auch da kann die deutsche Fabrikation die Konkurrenz noch bestehen, ohne eine Vertheurung zum Schaden Verhandlungen des deutsche »Reichstags, der Konsumenten.
Die räumliche Ausdehnung der Thonröhrenfabrikation bei uns ist ja eine solche, daß sie sich vom äußersten Westen bis zum äußersten Osten Deutschlands erstreckt.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat zur Begründung seines Antrags sehr emphatisch behauptet, daß der Zoll von 1 Mark ein Werthzoll von 26 bis 30 Prozent sein würde.
Worauf er diese Berechnung stützt, hat er uns aber anzugeben vergessen.
Ich habe hier vor mir die telegraphische Auskunft des größten Thonröhrenfabrikanten in Nassau, des Herrn Zakob Thewalt in Höhr bei Koblenz,.
welche dieser Mann mir gegeben hat auf direkte Anfrage und unter der vollen Verantwortlichkeit für die objektive Richtigkeit seiner Angabe er steht dafür mit seinem Namen ein —.
Danach beträgt der Werth der glasirten Thonröhren auf 100 Kilogramm durchschnittlich 8 Mark.
Zch muß den Durchschnitt angeben, weil ja die Größenverhältnisse dieser Röhren an Länge, lichter Weite und Stärke der Wandung so differiren, daß ich auf Einzelnheiten hier naturgemäß nicht eingehen kann, und ich halte mich absichtlich an dem niedrigsten, d. h. ungünstigsten, Durchschnitt.
Nehmen Sie diesen Werth als die Grundlage der Berechnung, so repräsentirt ein Schutzzoll von 1 Mark genau einen Werthzoll von 12, zg und nicht von 26 bis 30 pCt.
Um so hoch zu kommen, müßten Sie beinahe das Dreifache von Zoll auflegen im Vergleich zu dem, was die verbündeten Regierungen vorschlagen und auch die Kommission für entsprechend hält.
Und, meine Herren, legen nicht auch Oesterreich und dis Schweiz ganz denselben Zoll auf das deutsche Fabrikat
So außerordentlich stark, wie der Herr Abgeordnete Sonnemann es zu schildern zweckentsprechend gefunden hat, ist inzwischen andererseits unsere Thonröhrenindustrie zur Zeit nicht.
Zch habe mich durch den Augenschein überzeugt, daß auch bei dieser Zndustrie eine ungeheure Stockung im Absatz augenblicklich eingetreten ist, daß buchstäblich nie erlebte Massen von Lagerbeständen dort aufgestapelt sind, und daraus im Zusammenhalt mit der sehr intensiven Verwendung solcher Röhren gerade im gegenwärtigen Augenblick in allen den zahlreichen Städten, die kanalisiren, dürfte doch wohl mit allem Recht der Schluß gezogen werden, daß die ausländische Konkurrenz einen sehr hemmenden, ja erdrückenden Einfluß ausübt.
Wenn der Herr Abgeordnete Sonnemann meint, daß wir schließlich nur dahin kämen, den Kommunen, statt sie zu entlasten, eine neue Belastung zuzuführen, so weiß ich gar nicht, was inmittels eingetreten wäre, das ihn jetzt auf einmal so hoffnungslos gemacht haben könnte, gegenüber den wiederholten allerförmlichsten Verheißungen, daß die Mehreinnahmen im Reiche auch zur Entlastung hauptsächlich der Gemeinden benutzt werden sollen.
(Lachen links.)
Uebrigens glaube ich glücklicherweise allerdings nicht, daß die Gemeinde Frankfurt am Main gerade diejenige ist, welche einer solchen Entlastung vor anderen bedürftig wäre.
Ohne Sie länger ermüden zu wollen, obgleich ja noch Vieles hier zu sagen wäre, bitte ich Sie, meine Herren, schließlich nur, wenigstens die Vorschläge der Kommission anzunehmen und das zu thun in dem Bewußtsein, daß Sie damit einen nur sehr mäßigen Schutzzoll bewilligen und einen Schutzzoll, der dringend nothwendig ist, um der einheimischen Zndustrie die Möglichkeit zu gewähren, fortzubestehen gegenüber der leider gerade von „deutschen ''Städten so sehr gehegten auswärtigen Konkurrenz.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Obersteuerrath von Moser hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg Obersteuerrath von Moser: Meine Herren, die 261 1912 Deutscher Reichstag.
68.
Sitzung am 30.
Juni 1879.
Industrie der glasirten Thonröhren existirt in Deutschland erst seit Anfang der 60 er Zahre, sie entwickelte sich unter einem Zoll von 2 Mark pro 100 Kilo, also das Doppelte von dem, was Ihnen jetzt vorgeschlagen wird.
Zm Zahre 1865 fiel dieser Eingangszoll von 2 Mark, und es wurde in dem im Zahre 1868 mit Oesterreich abgeschloffenen Zoll- und Handelsvertrag gegenseitig zwischen Deutschland und Oesterreich Zollfreiheit für glasirte Thonröhren stipulirt.
Der neue autonome Tarif, den Oesterreich mit dem 1.
Januar 1879 eingeführt hat, bestimmt aber, daß glasirte Thonröhren einen Eingangszoll von 50 Kreuzer, also 1 Mark von 100 Kilo unterliegen.
Meine Herren, daraus ist zweierlei für die deutsche Industrie gefolgt, erstens, daß der Export Deutschlands nach Oesterreich, welcher keineswegs unbedeutend war, und sogar bis Pest ging, für die Zukunft, wenn auch nicht vollständig aufhören, so doch jedenfalls sehr wesentlich abnehmen wird.
Es ist aber zweitens vorauszusehen, daß die österreichische Industrie sich unter dem Schutze dieses ihr jetzt gewährten Zolles von 1 Mark per Doppelzentner weiter entwickeln und ihre Fabrikate nach Deutschland werfen wird.
Diese Befürchtung ist umsomehr begründet, als schon gegenwärtig der Süden Deutschlands, speziell Bayern, Württemberg und Baden, von Oesterreich aus mit Thonröhren versorgt wird.
Meine Herren, diese Befürchtung gewinnt noch an Bedeutung, wenn man erwägt, daß die österreichische Thonröhrenindustrie geographisch viel günstiger situirt ist, als die deutsche.
Sie befindet sich inmitten sehr ausgiebiger Kohlenbecken und Thonlager, während zum Beispiel die Bitterfelder Industrie ihre Braunkohlen theilwsise aus Böhmen beziehen, die Steinkohlen aber aus Zwickau holen muß, das ungefähr 25 Meilen entfernt ist von der Stätte der Thonröhrenproduktion.
Nun sind bereits von dem Herrn Vorredner die Angaben des Herrn Abgeordneten Sonnemann richtig gestellt worden, wonach die Werthbelastung durch den vorgeschlagenen Zoll 26—30 Prozent betragen soll.
Nach zuverlässigen Angaben, die mir vorliegen, beträgt der Preis der Thonröhren 8 —10 Mark, für einzelne Gattungen sogar 23 Mark für den Doppelzentner, ich will aber nur den Satz von 8 —10 Mark annehmen, so würde der Zoll doch nur 10—12 Prozent des Werthes betragen.
Meine Herren, abgesehen aber von dieser Konkurrenz, die jedenfalls für die Zukunft der deutschen Industrie aus Oesterreich in verstärktem Maße erwachsen wird, ist jetzt schon die englische Konkurrenz für die deutsche Thonröhrenindustrie eine sehr fühlbare.
Es ist bereits von dem Herrn Referenten ausgeführt worden, daß die Stärke der englischen Industrie ebenfalls auf ihrer günstigen Lage in den Kohlen- und Thongegenden beruht, die sich wesentlich in der Grafschaft Staffordshire konzentrirt, und daß sie sich insbesondere einer sehr billigen Wasserfracht in Folge der steten Rückfracht- und Ballastladunggelegenheit zu erfreuen hat.
Auf diese Weise, meine Herren, ist es England theilweise gelungen, Thonröhren billiger nach Deutschland zu liefern, als die deutsche Fabrikation es im Stande ist.
Andererseits stehen aber und in dieser Beziehung kann ich mich auf offizielle Angaben von sachverständigen Persönlichkeiten, wie namentlich des Chefingenieurs der Berliner Kanalisation berufen, die Fabrikate Deutschlands, was die Qualität anlangt, dem englischen Fabrikat in keiner Beziehung nach.
Meine Herren, wenn Sie jetzt der deutschen Industrie nicht den Schutzzoll, welcher vorgeschlagen tst, und zwar in dem Betrage, wie er österreichischerseits gewährt wird, —zugestehen, so werden Sie die deutsche Industrie nöthigen, künftig zwar billiger, aber um so weniger gut zu produziren.
Ob dies vom volkswirthschaftlichen Standpunkte aus wünschenswerth ist, darf ich Ihrer Beurtheilung überlassen: Zum Schluß nur noch zwei Bemerkungen, und zwar in erster Linie zur Beseitigung von etwaigen Mißverständnissen.
Es handelt sich hier nur um glasirte Thonröhren, also nicht um diejenigen Thonröhren, welche für die Drainage in der Landwirthschaft Verwendung finden.
Sodann möchte ich noch in zweiter Linie bemerken, daß die Befürchtung, es könnte der Preis der Waaren durch den vorgeschlagenen Eingangszoll erheblich vertheuert werden, dadurch an Bedeutung wesentlich verliert, daß in Deutschland dreißig Fabriken für diese Thonröhren bestehen und zwar in der Hauptsache durchgängig große Etablissements, daß allein in Bitterfeld sechs sehr große solche Fabriken sind, welche gegenwärtig nur bis zum dritten Theil ihrer Leistungsfähigkeit beschäftigt sind.
Unter diesen Umständen, meine Herren, glaube ich, daß es berechtigt ist, wenn ich Sie bitte, den Antrag der Herren Abgeordneten Sonnemann und Genoffen auf Nr.
322 der Drucksachen abzulehnen.
Präsident: Es sind zwei Anträge auf Schluß der Debatte eingegangen, einer von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Ballestrem und einer von dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Löwenberg).
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Debatte annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß der Debatte ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Position beim Buchstaben b, und da schlage ich Ihnen vor, zunächst über das Amendement der Herren Sonnemann und Genossen abzustimmen.
Wird das angenommen, so ist die Folge davon, daß in Position b die Worte „glasirte Röhren ''gestrichen und eine neue Position daraus gebildet wird.
Nach dieser Vorabstimmung würden wir über diese Position beim Buchstaben b, wie sie sich danach stellt, eventualiter über die ungeänderte Position abzustimmen haben.
Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, es ist mir leider nicht möglich gewesen, die wenigen Worte, die ich zur Sache sagen wollte, wegen Schluffes der Debatte mitzutheilen.
Zch möchte mir nur die Frage erlauben, ob der Antrag Sonnemann, wie ich ihn auffasse, nur als eventueller zu betrachten ist.
Zch möchte daher fragen, ob ihn der Herr Präsident auch nur eventuell zur Abstimmung bringen wird.
Präsident: Zch habe ausdrücklich gesagt, daß für den Fall der Annahme des Amendements über die Vorlage der Kommission, wie sie sich danach gestellt, abgestimmt wird, und eventuell über die umgeänderte Position.
Zch habe nicht die Frage stellen wollen auf Aufrechterhaltung der betreffenden Worte, weil ich befürchte, daß die Fragestellung zu Mißverständnissen führen könnte.
Zch lasse also, da die Herren damit einverstanden sind, zunächst für den Fall der Annahme der Pos.
b über den Antrag Sonnemann, den ich zu verlesen bitte, abstimmen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: in Position Nr.
38, Thonwaaren, zu k die Worte „glasirte Röhren ''zu streichen und vor k eine neue Position einzusetzen: glasirte Röhren: 100 Kilogramm 50 Pfennige.
Deutscher Reichstag.
68.
Sitzung am 30.
Zum 1879.
1913 Präsident: Zch bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über lät.
l, nach der umgeänderten Vorlage der Kommission.
Verlangen die Herren eine Verlesung
oder eine besondere Abstimmung
Beides ist nicht der Fall; die Position b ist genehmigt.
e. Ich eröffne die Debatte über o 1 und 2.
Es verlangt niemand das Wort.
Verlangen die Herren eine Verlesung
oder besondere Abstimmung
Beides ist nicht der Fall; die Position e 1 und 2 ist genehmigt.
ä 1 und 2.
Ich eröffne die Debatte hierüber.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Frankenberg: Meine Herren, ich wollte nur darauf aufmerksam machen, daß die Zölle in diesem vorliegenden Tarif im Vergleich zu denen, die früher gegolten haben, außerordentlich mäßig sind.
Bis 1860 war das Porzellan farbig, weiß, mit farbigen Streifen mit einem Zoll von 150 Mark belegt.
Jetzt schlagen die verbündeten Regierungen einen Zoll von 30 Mark vor.
In der Tariskommisston ist der Antrag gestellt worden, zum Schutz unseres heimischen Kunstgewerbes den Zoll auf 100 Mark zu erhöhen, es hat aber dieser Antrag keine Majorität gefunden.
Zch glaube, daß der von den verbündeten Regierungen vorgeschlagene Zollsatz sich vollkommen rechtfertigt, und bitte Sie, denselben anzunehmen.
Präsident: Es verlangt niemand mehr das Wort; ich schließe die Debatte.
Verlangen die Herren eine Verlesung oder besondere Abstimmung über Position ä 1 und 2
Das ist nicht der Fall; Position ä 1 und 2 ist, wie ich konstatire, angenommen.
Es liegt mir jetzt ein Antrag auf Vertagung der Sitzung vor von den Herren Abgeordneten Schwarz, Hermes, Dr. Günther (Nürnberg) und Graf von Fugger.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen, welche den Antrag auf Vertagung annehmen wollen, stehen zu bleiben, oder sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zch schlage Zhnen vor, meine Herren, die nächste Sitzung morgen, Vormittags 10 Uhr, abzuhalten, und auf die Tagesordnung derselben zu stellen: 1.
1 Dritte Berathung der Uebersichten der Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reichs für das Etatsjahr 187778, auf Grund der heute in zweiter Berathung angenommenen Anträge der Rechnungskommission; 2.
1 Dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend Abänderungen des Reichshaushaltsetats und des Landeshaushaltsetats von Elsaß-Lothringen für das Etatsjahr 187980, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse; 3.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung.
Sind die Herren mit Tagesordnung, Tag und Stunde, wie ich sie vorgeschlagen habe, einverstanden
Zch konstatire das.
Zch schließe die heutige Sitzung.