Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der seit der letzten Plenarsitzung in das Haus eingetretenen Mitglieder und sodann das Verzeichniß der Kommissarien des Bundesraths, welche der heutigen Sitzung beiwohnen werden, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost: der 1.
Abtheilung die Herren Freiherr von Mirbach, von Gordon, Melbeck, Müller (Gotha); der 2.
Abtheilung die Herren Stegemann, Freiherr von Ende, Theodor Gras zu Stolberg-Wernigerode, Görz; der 3.
Abtheilung die Herren Or.
von Komierowski, Kayser, Reinders, Grütering, Graf zu StolbergStolberg (Neustadt); der 4.
Abtheilung die Herren vr.
Schulze-Delitzsch, vr.
Zager (Reuß), Hasselmann, von Puttkamer (Fraustadt), Freiherr von Buddenbrock; der 5.
Abtheilung die Herren Prinz Radziwill (Beuthen), Braun (Hersfeld), Wiemer, Lorette, Grad; der 6.
Abtheilung die Herren Graf von Flemming, Graf von Schönborn-Wiesentheid, von Kurnatowski, Meier (Schaumburg-Lippe); der 7.
Abtheilung die Herren von Ludwig, Haerle, von Czarlinski, von Reden.
Als Kommissarien des Bundesraths werden der heutigen Sitzung beiwohnen: 1.
1 bei der Berathung des Entwurfs einer Gebührenordnung für Rechtsanwälte, der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr vr.
Meyer, der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Kienitz, und der königlich preußische Geheime Oberjustizrath Herr Kurlbaum II.
2.
1 bei der Berathung des Handelsvertrages zwischen Deutschland und Oesterreich-Ungarn, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
der kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrath Herr Zordan, und der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Huber.
Präsident: Meine Herren, es ist folgendes Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers eingegangen: Berlin, den 15.
Februar 1879.
Der königlich preußische Herr Zustizminister hat mittels des anliegenden Schreibens vom 14. d. M. mir den ebenfalls beigefügten Bericht des königlichen Staatsanwalts bei dem hiesigen königlichen Stadtgericht vom 13. d. M. zugehen lassen, in welchem die Einholung der Genehmigung des Reichstags zur strafrechtlichen Verfolgung und zur Verhaftung des Reichstagsabgeordneten Fritzsche wegen Zuwiderhandelns gegen tz 28 des Gesetzes, gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie, vom 21.
Oktober 1878 (Reichsgesetzblatt Seite 351), in Antrag gebracht wird.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich ganz ergebenst zu ersuchen, eine Beschlußfassung des Reichstags darüber gefälligst herbeiführen zu wollen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Otto Graf zu Stolberg.
Meine Herren, ich werde das Schreiben mit sämmtlichen Anlagen sofort drucken lassen; es sind Veranstaltungen getroffen, daß der Druck noch heute Abend in die Hände der Mitglieder gelangen kann.
Zm übrigen behalte ich mir meine Vorschläge über die geschäftliche Behandlung der Vorlage zur Feststellung der Tagesordnung für die nächste Plenarsitzung, also für den Schluß der heutigen Sitzung, vor.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Wahl des zweite« Vizepräsidenten und der Schriftführer.
Zur Geschäfsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Lasker.
Abgeordneter Or.
Lasker: Zch überzeuge mich, daß Mitglieder dieses Hauses nicht unterrichtet sind über den Gegenstand der Verfolgung, wegen dessen die Verhaftung beantragt wird; wenn meine Auffassung richtig ist, scheint es im Interesse, daß das Haus nicht im Zweifel bleibe.
Zch habe das Schreiben so aufgefaßt, daß der Abgeordnete Fritzsche um deswillen verhaftet werden soll, weil er gegen die Ausweisungsordre zum Reichstag nach Berlin gekommen ist.
Präsident: Zch habe den Inhalt des Schreibens ausdrücklich verlesen und in demselben heißt es: „wegen Zuwiderhandlung gegen den tz 28 des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878.
Dadurch ist bezeichnet, daß die strafrechtliche Verfolgung und Verhaftung beantragt wird, weil gegen die verfügte Ausweisung der Herr Abgeordnete Fritzsche hier in Berlin zu den Sitzungen des Reichstags erschienen ist.
(Bewegung.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Lasker.
Abgeordneter vr.
Lasker: Zch bitte zu meiner Entschuldigung sagen zu dürfen, daß ich vor meiner ersten Bemerkung hier aus der Unterhaltung mich überzeugt hatte, daß mehrere Mitglieder dieses Hauses das Schreiben nicht so verstanden haben.
4 14 Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 17.
Februar 1879.
Präsident: Meine Herren, im übrigen ist mit dieser Mittheilung die Sache erledigt, und ich wiederhole daher, daß wir in die Tagesordnung eintreten und somit zunächst zur Wahl des zweiten Vizepräsidenten übergehen.
Hinsichtlich dieser Wahl gelten dieselben Vorschriften, welche für die Wahl des ersten Vizepräsidenten beziehungsweise des Präsidenten gegeben sind, also die Bestimmungen des tz 9 der Geschäftsordnung.
Zch ersuche demnach die Herren, den Namen eines Mitglieds auf den Stimmzettel zu schreiben, den Stimmzettel beim Namensaufruf in die Urne zu legen und beim Namensaufruf mit „hier ''zu antworten.
Zch ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufmf vorzunehmeu.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben G. (Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Meine Herren, der Namensaufruf hat zu meinem lebhaften Bedauern ergeben, daß nur 186 Mitglieder des Reichstags anwesend sind.
Zch bemerke, daß sich noch ein Mitglied nachträglich gemeldet hat; es wären also 187 Mitglieder.
Es ist daher das Haus nicht beschlußfähig.
Zch ertheile zur Geschäftsordnung das Wort dem Herrn Abgeordneten von Waldaw-Reitzenstein.
Abgeordneter von Waldaw-Reitzenstein: Zch bitte den Namensaufruf vornehmen zu lassen, um festzustellen, ob das Haus wirklich beschlußunfähig ist.
Präsident: Meine Herren, ich glaube von den Herren, die anwesend gewesen sind, annehmen zu dürfen, daß sie sich auch an der Abstimmung betheiligt haben.
Zch möchte indeß noch die bestimmte Aufforderung an die Mitglieder des Hauses richten, wenn jemand während der Abstimmung im Saale gewesen ist und nicht abgestimmt hat und auch nicht beim Namensaufruf mit „hier ''geantwortet hat, sich hier auf dem Büreau zu melden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Behr-Schmoldow.
Abgeordneter von Behr-Schmoldow: Zch möchte den Antrag des Herrn Abgeordneten von Waldaw-Reitzenstein unterstützen, und zwar aus dem Grunde, da, wie bekannt, das Herrenhaus auch tagt und dort auch noch eine Anzahl von Mitgliedern sein könnte.
Präsident: Za, meine Herren, ich glaube, da sich auch im Augenblick kein Mitglied weiter gemeldet hat, nach dem Ergebniß des Namensaufrufs konstantiren zu müssen, daß der Reichstag nicht in beschlußfähiger Anzahl versammelt ist.
Eine Beschlußnahme über die weiteren Maßregeln ist ja unter diesen Verhältnissen hier nicht möglich, und es bleibt mir daher weiter nichts übrig, als die nächste Sitzung anzuberaumen und die Tagesordnung festzustellen.
Zch beraume die nächste Sitzung auf morgen Nachmittag um 1 Uhr an und stelle auf die Tagesordnung: 1.
1 Wahl des zweiten Vizepräsidenten und der Schriftführer; 2.
1 Berathung des Schreibens des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers vom 15.
Februar, betreffend die Einholung der Genehmigung des Reichstags zur strafrechtlichen Verfolgung und Verhaftung des Abgeordneten Fritzsche wegen Zuwiderhandlung gegen tz 28 des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom21.
Oktober 1878; 3.
1 erste Berathung des Entwurfs einer Gebührenordnung für Rechtsanwälte (Nr.
6 der Drucksachen); 4.
1 erste und zweite Berathung des Handelsvertrages zwischen Deutschland und Oesterreich-Ungarn (Nr.
8 der Drucksachen).
Meine Herren, ich bemerke, daß auf der heutigen Tagesordnung der Abtheilungen steht: „Konstituirung der Abtheilungen ''.
Meiner Ansicht nach kann die Konstituirung der Abtheilungen vorgenommen werden, da über die Zahl der Mitglieder, welche in den Abtheilungen zugegen sein müssen, um einen Beschluß fassen zu können, eine Vorschrift der Geschäftsordnung nicht vorhanden ist, und dieselben auch dann beschließen können, wenn nicht die Hälfte der Mitglieder der Abtheilungen anwesend ist.
Zch ersuche daher jetzt die Herren Mitglieder, sich in ihre Abtheilungen zu begeben, um dieselben zu konstituiren.
Zm übrigen wiederhole ich, daß mit der von mir angegebenen Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Mittag 1 Uhr stattfindet.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von KleistRetzow das Wort.
1!
Abgeordneter von Kleist-Retzow: So leid es mir und uns allen thut, daß wir in der Geschäftsführung nicht i weiterkommen, möchte ich doch glauben, daß die letzte Znter-1!
pretation des Herrn Präsidenten sich nicht rechtfertigt, daß wir in den Abtheilungen wählen können, wenn der Reichstag noch nicht konstituirt ist.
Der Reichstag ist erst konstituirt, 1!
wenn das Präsidium gewählt ist, und da es noch nicht i gewählt ist, so glaube ich, daß auch die Wahl in den Abtheilungen nicht eher stattfinden kann, als bis die Konstituirung überhaupt stattgefunden hat.
Präsident: Meine Herren, ich berufe mich auf das Herkommen, daß die Abtheilungen des Reichstags häufig schon konstituirt worden sind, auch wenn der Reichstag noch nicht konstituirt war.
Es hat das auch unter Umständen einen ge-, wissen Werth, da dann die Abtheilungen schon in die Wahl-!
Prüfungen eintreten können, die die Legitimation des Reichstags berühren.
Aber, meine Herren, ich will nicht eine zweifelhafte Entscheidung abgeben, wo es nicht unbedingt nothwendig ist.
Zch nehme daher von meinem Ersuchen, 1 daß die Mitglieder sich in die Abtheilungen begeben mögen, 1 für heute Abstand, 1!
setze aber dann auf die Tagesordnung für morgen nach Schluß des Plenums: 1 Sitzung der Abtheilungen behufs ihrer Konstituirung.
Zch denke auf diese Weise die Frage ausgeglichen zu haben.
Ich schließe die Sitzung.