Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Sitzung sind in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Or.
von Ohlen, der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen.
Ich habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Meier (Schaumburg-Lippe) bis zum 15. d. Mts.
dem Herrn Abgeordneten Dr. Thilenius für drei Tage, dem Herrn Abgeordneten Grafen von Bismarck für drei Tage, dem Herrn Abgeordneten von Waldow-Reitzenstein bis zum 16. d. Mts.
dem Herrn Abgeordneten Freiherrn Schenk von Stauffenberg für vier bis fünf Tage, dem Herrn Abgeordneten I) r. Frege für fünf Tage, dem Herrn Abgeordneten Streit bis zum 18. d. M., dem Herrn Abgeordneten Pflüger für acht Tage, dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber für acht Tags, allen diesen Herren wegen dringender Geschäfte; dem Herrn Abgeordneten Forkel für acht Tage wegen dringender Amtsgeschäfte; dem Herrn Abgeordneten Dr. Gneist für acht Tage wegen dringender Familienangelegenheiten; dem Herrn Abgeordneten Dr. Moufang für fünf Tage wegen dringender Geschäfte; dem Herrn Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig für vier Tage wegen einer dringenden Dienstreise; dem Herrn Abgeordneten Senestrey für acht Tage wegen eines Todesfalls in der Familie.
Es suchen um Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Graf von Holstein für drei Wochen, der Herr Abgeordnete Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Freiherr von Fürth für drei Wochen, der Herr Abgeordnete Or.
Schröder (Friedberg) bis zum 22. dieses Monats, sämmtliche Herren wegen Krankheit; es suchen ferner um Urlaub nach: der Herr Abgeordnete von Woedtke für fernere vierzehn Tage zum Gebrauch einer Brunnenkur; der Herr Abgeordnete Hauck für vier Wochen zur Wiederherstellung seiner angegriffenen Gesundheit.
Gegen alle diese Urlaubsgesuche wird Widerspruch im Reichstag nicht erhoben; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Zn die Kommission für die Geschäftsordnung ist an Stelle des aus derselben geschiedenen Abgeordneten Grafen von Praschma von der 2.
Abtheilung der Abgeordnete Windthorst gewählt worden.
Als neue Vorlage ist ferner eingegangen: Entwurf eines Gesetzes, betreffend das Faustpfandrecht für Pfandbriefe und ähnliche Schuldverschreibungen.
Sodann ist zur Kenntniß nähme eingegangen: der am 13.
Zuni 1878 zu Berlin zwischen Deutschland, Oesterreich-Ungarn, Frankreich, Großbritannien, Italien, Rußland und der Türkei abgeschlossene Vertrag; endlich: die Uebersicht der seit 1873 im Extraordinarium der Marineverwaltung verwendeten und der zur Durchführung des Flottengründungsplans noch erforderlichen Summen, unter Vergleichung der Gesammtkosten mit dem Anschlage nach dem Flottengründungsplan von 1873.
Als Kommissarien des Bundesraths werden der heutigen Sitzung beiwohnen: bei der Berathung der internationalen Konvention, Maßregeln gegen die Reblaus betreffend: der Geheime Regierungsrath Herr Weymann; bei der Berathung des ersten Berichts der Kommission für Petitionen: der Oberstabsarzt Herr Dr. Löwer.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: erste und zweite Berathung der internationalen Konvention, Maßregeln gegen die Reblaus betreffend (Nr.
46 der Drucksachen).
Ich eröffne dis erste Berathung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl hat das Wort.
Abgeordneter l) r. Buhl: Meine Herren, bei der vorliegenden Vorlage fühle ich mich verpflichtet, in erster Linie der Reichsregierung meinen Dank auszusprechen, daß sie uns die Vorlage überhaupt eingebracht hat und einen besonderen Dank noch für die große Umsicht und Energie, mit der sie seit dem Erlaß des Gesetzes von 1875 diese fatale Angelegenheit in Deutschland verfolgt hat.
Meine Herren, über die Bedeutung der ganzen Frage werden Sie auf der ersten Seite der Denkschrift unterrichtet.
Sie finden da die erschreckende Zahl, daß in Frankreich bis jetzt schon 288 000 Hektar Weinberge durch die Reblaus vollständig vernichtet sind, und daß weitere 365 000 Hektar mehr oder weniger durch dieselbe Noth gelitten haben.
Die 288 000 Hektar repräsentiren den vierten Theil des französischen Weinbaus.
Sie können sich also aus diesen Zahlen einen Begriff von der Kalamität machen, die über die gesegneten Provinzen Frankreichs dadurch hereingebrochen ist.
Leider ist auch bei Ms in Deutschland eine ganze Reihe von Znfektionsheerden aufgefunden worden, und zwar sind verschiedene dieser Znfektionsheerde von der allergefährlichsten Art, da die Infektion in Rebschulen nachgewiesen wurde, die mit den Weinbau treibenden Bezirken in lebhaftem Verkehr stehen.
Die erste Konstatirung dieser Art war in Erfurt, eine zweite war die bei Simon Louis krtzros zu Plantiäres 55 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 13.
März 1879.
384 bei Metz und bei Baumann in Bollweiler.
Diese beiden Handelshäuser stehen gerade mit den Weinbau treibenden Bezirken in regem Verkehre.
Wir konnten in Deutschland die Uebertragung der Krankheit aus diesen Rebschulen nach ganz fernen Gegenden durch den Handel nachweisen.
Es wurden solche Verschleppungen nachgewiesen von Erfurt aus, glücklicherweise nach einer Reihe von norddeutschen Gärtnereien.
Sie wurden aber auch konstatirt von Plantitzres nach gefährlicheren Gegenden in einem großen Garten in der Nähe von Frankfurt.
Dadurch wird also unbestreitbar nachgewiesen, daß durch den Handel die Krankheit in bedenklicherweise verschleppt ward.
Dabei will ich die auffallende Erscheinung erwähnen, daß die in Deutschland als krank erkannten Reben in der Regel noch nicht so weit ergriffen waren, um durch ihre äußere Erscheinung die Krankheit erkennen zu lassen.
Allerdings ist in dieser Richtung in einer Hamburger Gärtnerei auch das Gegentheil konstatirt worden.
Man hat dort eine Reihe von Reben gefunden, die durch die Krankheit schon vollständig zerstört waren.
Meine Herren, ich selbst hatte Gelegenheit, von der wahrscheinlichen Wirkung der Krankheit in unserem nördlichen Klima mich zu überzeugen, indem ich das Auftreten der Krankheit am Genfer und Neuchateller See und im nördlichen Frankreich beobachtet habe; die Entwickelung der Krankheit war dort eine viel langsamere als im südlichen Frankreich, wo wenige Zahre genügt haben, um ganze Weindistrikte von jedem Rebstocke zu berauben.
Es bildeten sich einzelne kleine Znfektionsheerde, die kaum beobachtet waren.
Nach einer Reihe von Zähren sind aber die verschiedenen Flecke zusammengeflossen und es sind auch dort unter Verhältnissen, die den unsrigen »sehr ähnlich sind, weite Strecken, wo die Weinstöcke theils vollständig verschwunden sind, theils dem Absterben nahe sind.
1 Wir können aus dieser Analogie schließen, daß, wenn auch die Entwickelung bei uns voraussichtlich eine langsamere ist, der Schlußeffekt doch derselbe ist wie in Frankreich, wenn man dem Uebel nicht rechtzeitig begegnet.
Meine Herren, durch die vorliegende Konvention wird nun hauptsächlich beabsichtigt, die Handelswege für den Rebenund Pflanzenverkehr zu beschränken in dem Innern der einzelnen Staaten und in den internationalen Beziehungen.
Wenn wir die Hoffnung haben können, daß die Krankheit bloß auf dem Wege der natürlichen Ausbreitung zu uns kommt, so können und dürfen wir hoffen, daß, da zu erwarten ist, daß bei dieser Krankheit wie bei so vielen anderen ein gewisser Kulminationspunkt eintritt, der Termin noch so fern liegt, daß sie erst kommt, wenn sie den Höhepunkt überschritten hat; aber durch den Handelsweg kann die Krankheit jeden Tag eingeschleppt werden, und, wenn sie einmal da ist, und in ihrem ersten Auftreten ignorirt wird, ist die Gefahr der Zerstörung des Weinbaus allerdings in längeren Zeiträumen ebenso groß, wie in Frankreich.
Wenn wir den Intentionen der Konvention gerecht werden und unsern Weinbau vor kolossalem Unglück wahren wollen, muß nach zwei Seiten vorgegangen werden: 1 einmal müssen die Organe der Neichsregierung durch die betheiligten Kreise nach Kräften unterstützt werden.
Wir haben in der Pfalz mit Unterstützung unserer Regierung im vorigen Jahre eine genaue Durchsuchung unseres ganzen pfälzischen Weinbaues vorgenommen.
Die Bürgermeisterämter waren angewiesen, den betreffenden Sachverständigen sämmtliche fremden Reben namhaft und sie auf die verdächtigen Stellen in den Weinbergen aufmerksam zu machen.
Diese Untersuchung hat glücklicherweise ein negatives Resultat gehabt.
Wir haben bei dieser Gelegenheit den Standpunkt der fremden Reben sorgfältig konstatirt und in den Bericht genau eingetragen und beabsichtigen, wiederholt Untersuchungen vorzunehmen, gestützt auf die Erfahrungen, die in Plantiöres gemacht worden sind.
Zn Plantisres hat man nämlich vor zwei Zähren bei der Untersuchung bloß ganz schwache Anfänge gesunden, so unbedeutende, daß der betreffende Untersuchungskommissar sogar der Ansicht war, er habe sich geirrt.
Ein Zahr später wurde die Untersuchung wiederholt, und man hat sämmtliche Reben bedeckt mit Läusen gefunden und eine kolossale Infektion über eine Fläche von beinahe 1 Hektar konstatirt.
Außerdem, meine Herren, wird es auch nothwendig sein, das die einzelnen Staaten ihre Gesetzgebungen revidiren, um in der Lage zu sein, für den Fall einzutreten, daß das Reichsgesetz an seiner Grenze angekommen ist.
Wie bekannt, wird durch die Reichsgesetzgebung bloß die Konstatirung der Krankheit ermöglicht.
Wenn aber die Krankheit konstatirt ist, muß der einzelne Staat in der Lage sein, die Krankheit unterdrücken zu können und zu diesem Zweck zu expropriiren.
Außerdem muß, und das schreibt auch die Konvention vor, der Versand von Reben aus solchen infizirten Grundstücken oder ganzen Gegenden verboten werden können.
Zn dieser Richtung ist bisher allein der preußische Staat vorgegangen, der im vorigen Zahr ein Gesetz erlassen hat, das die Materie in einer im allgemeinen ganz befriedigenden Weise regelt.
Zch hoffe, daß die übrigen Staaten, die bei der so wichtigen Sache interessirt sind, Preußen auf diesem Wege recht bald folgen und dadurch in die Möglichkeit kommen, für den Fall der Konstatirung der Krankheit auch ihrerseits für Unterdrückung des Uebels und für Verhinderung der Ausbreitung des Uebels sorgen zu können.
Zm preußischen Gesetz ist mir nur ein kleiner Passus bedenklich.
Es wird hier nämlich von der größeren Ausbreitung des Uebels abhängig gemacht, ob auch für ganze Bezirke die Versendung von Reben verboten werden kann.
Zch glaube, daß nach der Art, wie sich bis jetzt die Natur der Reblaus gezeigt hat, es nothwendig ist, sobald die ersten Anfänge, die ersten Spuren der Krankheit konstatirt sind, mit aller Schärfe der Versand von solchen Objekten, die Träger der Krankheit sein können, also Reben und deren Bestandtheile, unbedingt inhibirt wird.
Ein weiterer Punkt ist durch das preußische Gesetz nicht geregelt, er kann vielleicht auch nicht auf dem Wege der Landesgesetzgebung geregelt werden: die Regulirung des Versandes von Wurzelreben innerhalb des Landes selbst.
Es würde sehr wünschenswerth sein, wenn man wenigstens in weinbautreibenden Gegenden und nach weinbautreibenden Gegenden den Verschleiß von Reben, besonders Wurzelreben aus andern Bezirken und großen Entfernungen vollständig untersagen würde, denn die Möglichkeit der Infektion aus andern Gegenden liegt immer vor und sie ist bei uns leider schon sehr groß dadurch geworden, daß, wie ich vorhin mitgetheilt habe, eine ganze Reihe von andern Rebschulen als insizirt erkannt und nachgewiesen ist, daß von diesen Rebschulen eine Reihe von weiteren Znfektionsheerden durch ganz Deutschland sich verbreitet hat.
Eine Regelung dieser Angelegenheit wäre also auf dem Wege allgemeiner Bestimmungen jedenfalls sehr erwünscht; aber abgesehen davon erscheint es mir als eine förmliche Pflicht der übrigen weinbautreibenden Staaten, die Angelegenheit bei sich zu regeln, besonders da in einzelnen dieser Staaten bereits Ansteckungen der allergefährlichsten Art konstatirt wurdea.
Zn Württemberg z.
B. sind Reblausheerde mitten in den Weinbergen nachgewiesen und es wäre jedenfalls ein ganz dringendes Bedürfniß, daß, wenn irgend wie eine weitere Ausdehnung des Uebels konstatirt wird, man sofort mit den energischsten und schärfsten Maßregeln vorgehen kann, denn da würde es sich darum handeln, vielleicht durch die Unterdrückung verhältnißmäßig kleiner Anfänge das ganz große Unglück von den Weingeländen, die sich dort in der Gegend befinden, fern zu halten.
Meine Herren, die Konvention enthält eine Reihe von Belästigungen für den Handel mit Reben, die absolut nothwendig sind, sie enthält auch die Bestimmung von Belästigungen für den Pflanzenverkauf.
Zch glaube nur, meine Herren, daß, da die Pflanzen bloß in zweiter Linie Träger Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 13.
März 1879.
385 der Reblauskrankheit sein können, nämlich für den Fall, daß sie in unmittelbarer Nähe von infizirten Reben gepflanzt sind, da das Znsekt an den Wurzeln anderer Pflanzen nicht einheimisch werden kann, die Bestimmung des Art.
3 über die Verpackung der Pflanzen mit einer gewissen Milde gehandhabt werde, so lange es sich darum handelt, daß die Pflanzen aus als vollständig seuchenfrei erkannten Gegenden gebracht werden.
Meine Herren, wir sehen in Frankreich ein schlimmes Beispiel unserer eigenen Zukunft, aber wenn ich die Natur der Entwicklung bei uns betrachte, wenn ich das langsame Fortschreiten der Krankheit sehe, so spreche ich die Hoffnung aus, daß durch entsprechende Aufmerksamkeit aller Betheiligten und durch das Wohlwollen der Regierung es gelingen wird, ein namenloses Unglück von unserem deutschen Weinbau abzuhalten, und in diesein Sinne bitte ich Sie die Konvention, die ein wichtiges Glied in dieser Kette ausfüllt, anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, wie auf allen anderen Gebieten, so bin ich auch gegenüber dem so gefährlichen Znsekt, um welches es sich hier handelt, keineswegs ein Anhänger des „Iisssr kairs, lalsssr aller ''.
Zch bin mit dem geehrten Herrn Vorredner allerdings überzeugt, daß Maßregeln getroffen werden müssen, um dem so verheerenden Uebel möglichst Schranken zu setzen.
Insofern schließe ich mich denn auch dem Danke an, welchen er gegenüber unserer Bundesregierung und den übrigen Regierungen, von welchen die gegenwärtige Konvention ausgegangen ist, seinerseits abgestattet hat.
Nur in der Beziehung bin ich vielleicht etwas anderer Meinung, als ich glaube, daß es sehr schwer halten wird, selbst mit allen den Mitteln, wie sie hier in Vorschlag gebracht werden, dem Uebel Einhalt zu thun.
Gerade das Beispiel, was Herr Buhl angeführt hat, bestätigt mich in der Ansicht, daß man sich leicht in dieser Materie Allusionen hingibt.
Wenn Sie bedenken, meine Herren, daß in Frankreich bereits zwischen V- und Vi sämmtlicher Weinberge der Verwüstung dieses Insekts unterlegen ist, so werden Sie schon daraus entnehmen, wie schwer es ist, durch irgend welche künstliche Mittel der Kalamität entgegenzuwirken.
Zch habe als Sohn des Rheinlandes, also des Weinlandes, mit lebhaftem Interesse die in Rede stehende Materie verfolgt und namentlich einzelne eingehende französische Abhandlungen darüber gelesen.
Aus denselben habe ich mich überzeugt, daß man in Frankreich, dessen Nationalwohlstand so sehr durch das Gedeihen der Rebe bedingt ist, alle Mittel versucht hat, um dem Uebel entgegenzuwirken.
Es sind Kommissionen der verschiedensten Art eingesetzt worden.
Die Wissenschaft hat sich mit der Praxis verbunden, um Mittel ausfindig zu machen, welche eine Abhülfe herbeiführen könnten.
Alles war vergebens.
Man hat eine Unzahl von Mikroskopen in der weinbauenden Bevölkerung vertheilt, damit möglichst jeder Weinbergbesitzer im Stande sei zu konstatiren, ob die Krankheit sich schon eingeschlichen habe.
Auch das war vergebens.
Man hat Ueberschwemmungen versucht in ziemlich weiten Strichen, Ueberschwemmungen, die übrigens ja nur unter ganz ausnahmsweisen Verhältnissen Platz greifen können.
Das überschwemmte Land ist natürlich von der Reblaus verschont geblieben.
Zn der Nachbarschaft hat sie sich dann aber nach wie vor angesiedelt.
Wenn Sie nun bedenken, meine Herren, daß es doch kaum möglich sein würde, selbst mittelst der Ausführung aller in der Vorlage bezeichneten Maßregeln einen „Sicherheitsgürtel, ein Ausdruck, den die Vorlage gebraucht gegen die geflügelte Reblaus zurecht zu machen, so wird das Ihnen schon zeigen, wie außerordentlich schwierig es ist, hier mit sicherer Wirkung entgegen zu arbeiten.
Die letzte französische Abhandlung, welche ich über den Gegenstand gelesen habe, schließt denn auch mit dem Satze oder mit dem Ausdruck der Hoffnung, daß ein natürlicher Feind erstehen würde, welcher der Reblauskalamität ein Ende mache.
Man gibt sich dort auch der weiteren Hoffnung hin, daß, wie bei so vielen anderen Epidemien, auch diese ihren Kulminationspunkt erreichen und allmählich von selbst absterben würde.
So steht es in Frankreich, meine Herren, Sie werden daraus entnehmen, daß, wenn es bisher nicht möglich war, in einem verhältnißmäßig so abgeschlossenen Lande, wie Frankreich ist, ausgerüstet mit einer so zahlreichen und fest gegliederten Büreaukratie, überhaupt mit allen Vorkehrungen, welche die moderne Zivilisation an die Hand gibt, dem Uebel Einhalt zu thun, es dann doppelt schwer wird, auf internationalem Wege zweckentsprechende Vorkehrungen zu treffen.
Das soll aber, wie schon gesagt, uns keineswegs abhalten, zu thun, was in unseren Kräften steht.
Nur, meine Herren, möge man sich auch hier wieder vor dem Zuviel thun hüten, zumal da solches in der Regel noch am unrechten Orte geschieht.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, meine Herren, daß hier der Apparat uns leicht über den Kopf wachsen könnte.
Es könnte leicht sich begeben, daß wir gewissermaßen als Parallele zu unserem Gesundheitsamt auch noch ein Reblausamt bekommen, (Heiterkeit) in welchem Falle wir dann wieder ein Hotel zu bauen und einzurichten hätten, einige Geheimräthe, mehrere Sekretäre aä boo anzustellen u. s. w. u. s. w. und könnte das dann 3, xsrts äs vns gehen.
Meine Herren, hiergegen möchte ich mich bei aller Antipathie gegen das fatale Znsekt und so heiß auch mein Wunsch ist, daß seinen Verwüstungen Einhalt gethan werde, im Voraus verwahren.
Meines Erachtens ist es hier auf dem in Rede stehenden Gebiete, wie auf demjenigen Gebiete, über welches hin das Gesundheitsamt seinen Szepter streckt, vor allem nöthig, die Masse des Volks, hier also die Masse des weinbauenden deutschen Volks möglichst lebhaft für die Sache zu interessiren.
Es genügt da nicht, daß, wie wir vom Herrn Vorredner gehört haben, dann und wann einmal vielleicht alle Zahre einmal, eine Kommission durch die Weinberge zieht und konstatirt, wie es darin aussieht.
Es ist das schon eine an sich außerordentlich schwierige, kaum zu lösende Aufgabe.
Bedenken Sie nur, meine Herren, daß z.
B. unser schönes Moselthal, welches ja, was den Weinbau in'Deutschland betrifft, außerordentlich schwer ins Gewicht fällt, vielleicht eben so schwer wie das Rheinland, bedenken Sie, daß die Mosel von Koblenz bis Trier allein eine Strecke von ungefähr 50 Stunden darbietet, welche auf einer Seite der Mosel durchweg mit Weinreben bepflanzt ist.
Wie ist es da möglich, meine Herren, daß eine Kommission diese Strecke schrittweise durchzieht, um zu konstatiren, ob jeder Weinstock, oder auch nur jeder Weinberg, sich in gesundem Zustand befindet!
Wie gesagt, es ist das eine Illusion, eine Allusion, die leicht zu ganz überflüssigen, sehr kostspieligen Vorkehrungen führen kann; davor nur möchte ich meinerseits warnen.
Man sollte, meines Erachtens und dazu gibt schon die Vorlage eine gewisse Anleitung, ebenso wie die neuliche Vorlage des Gesundheitsamts uns eine ähnliche Anleitung gegeben hat, man sollte ', sage ich, möglichst populär gehaltene Unterweisungen in den weinbautreibenden Ortschaften nach Möglichkeit verbreiten.
Es ist in der Vorlage von „Unterrichtskursen ''die Rede.
Meine Herren, wenn gelehrte Reiseprofefforen in den weinbautreibenden Ländern umherziehen und ihre Gelehrsamkeit da zu Markte bringen, so werden die Weinbauern sie zum Theil möglicherweise nicht verstehen, oder was sie heut verstanden haben, morgen wieder vergessen.
Es handelt sich merken Sie das wohl nicht chloß um die sogenannten gebildeten Weinbauer, es handelt sich um den kleinsten Mann; dem aber muß man etwas gedrucktes in die Hände geben, 55 386 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 13.
März 1879. was er jederzeit vor seine Augen nehmen kann.
Wenn das geschieht, meine Herren, und wenn man davon noch in jedem Ort, wo Weinbau getrieben wird, eine freiwillige, unbezahlte Kommission von Weinbauern bestellt, so wird man auf diesem Weg unendlich viel weiter kommen, als mit dem größten büreaukratischen Apparat, von welchem aus man um einen bekannten Ausdruck zu gebrauchen gar zu leicht mit Kanonen nach Sperlingen schießt.
Auf diesem Wege, meine Herren, glaube ich, muß auch vorgegangen werden.
Zeder einzelne Weinbautreibende muß ein möglichst lebendiges Interesse für die Angelegenheit fassen und möglichst, sowohl von den Symptomen der Krankheit, als von den Mitteln, ihr zu begegnen, in Kenntniß gesetzt werden.
Es muß die Materie sozusagen das Tagesgespräch der Weinbauern werden, wo dann einer den anderen überwacht, einer den anderen belehrt.
Das, meine Herren, scheint mir das räthlichste Mittel gegen die Verheerungen der Reblaus zu sein.
Ueberhaupt möchte ich wünschen, daß hier wie auf so manchem anderen Gebiet mehr von unten herauf gegen das Uebel gewirkt wird, als von oben herunter.
Das von oben herunter kommt in der Regel außerordentlich theuer zu stehen.
Zudem zeigt es sich nicht selten als ein zweckloses Vorgehen, und dann erfreut es sich auch in der Regel nicht einer sonderlichen Popularität.
Wenn unter die Weinbauern fremde Herren aus der Ferne kommen, die sich als Gelehrte, als absonderliche Kenner aufspielen, so bringen dieselben, wenigstens bei uns zu Lande, in der Regel keinen besonders günstigen Eindruck hervor.
Die Leute lauschen ihnen leicht gewisse Züge ab, über die sie sich demnächst lustig machen, namentlich wenn die Herren mit ihrer Gelehrsamkeit, ihrer Chemie, ihrer Welterfahrung und dergleichen zu Tage treten, was ja in solchen Fällen nicht ganz selten geschieht.
Nehmen wir also, meine Herren, die Vorlage an, geben wir uns aber, auf deren Grund hin, nicht allzu großen Erwartungen hin.
Sorgen wir dafür, daß der in der Höhe aufzustellende Apparat nicht zu großartig und zu kostspielig wird, daß dahingegen das weinbauende Volk sich möglichst lebendig und thätig der Angelegenheit annimmt, daß ihm klar wird, wie es sein höchstes eigenes Interesse ist, für welches es einzutreten hat!
Gebe man ihm selbst die Mittel an die Hand, wodurch es über dieses Interesse wachen, für dasselbe thätig werden kann.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmauu: Meine Herren, der Herr Vorredner hat nicht gegen die Genehmigung der vorliegenden Konvention gesprochen, er hat aber verschiedene Wünsche und Bedenken in Beziehung auf die Ausführung der Konvention und auf diejenigen Maßregeln vorgetragen, welche, auch abgesehen von der Konvention, schon in Folge des Gesetzes von 1875 nothwendig werden.
Zch erkenne an, daß einige der Winke, die der Herr Vorredner in dieser Beziehung gegeben hat, namentlich was die Betheiligung der weinbautreibenden Bevölkerung selbst 'an den Vorsichtsmaßregeln betrifft, sehr bemerkenswerth und beherzigenswerth sind.
Wenn er aber weiter gegangen ist und die Befürchtung ausgesprochen hat, daß in Folge dieser Konvention ein großer Apparat von Beamten demnächst nöthig werden könnte, so ist diese Befürchtung vollkommen unbegründet.
Der Herr Vorredner hat ganz dieselbe Befürchtung fast mit denselben Worten schon damals ausgesprochen, als über das Gesetze von 1875 im Reichstag verhandelt wurde.
Auch damals malte er das drohende Gespenst einer großartigen Organisation mit einem großen Apparat von Geheimen Räthen und Kommissarien an die Wand, und warnte vor den Kosten, die daraus entstehen könnten.
Meine Herren, die Ausführung des Gesetzes von 1875 hat gezeigt, wie wenig begründet die damaligen Befürchtungen des Herrn Vorredners waren, und ich glaube, die Zukunft wird lehren, daß die Befürchtungen, die er heute in gleicher Richtung ausgesprochen hat, ebenso unbegründet sind.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
1.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Es freut mich natürlich, diese Versicherung des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts vernommen zu haben, und ich zweifle auch nicht daran, daß, so viel in den Kräften dieses hochverehrten Herrn steht, dasjenige realisirt wird, was er uns soeben in Aussicht gestellt hat, daß nämlich nicht zu viel in der fraglichen Beziehung von oben herab vorgekehrt wird.
Zu meiner Entschuldigung darf ich indessen doch wohl auf das „Vsstigia tsrrsnt ''mich berufen.
Haben wir doch zum Beispiel bei dem Ampfgesetz, wo es sich eben wohl um einen vorgeblichen allgemeinen Schaden handelt, gefunden, welch ein kostspieliger Apparat zu dessen Realisirung aufgerichtet worden ist, zwar nicht in der obersten Höhe der Regierung, wohl aber in einer anderen Schicht der Gesellschaft!
Auf dem Gebiet des Reichsgesundheitsamts, meine Herren, glaube ich, geben uns die Budgetvorlagen auch schon nicht gerade sonderlich beruhigende Auskunft.
Jedenfalls glaube ich, daß, wie die Strömung einmal bei uns läuft, wir nicht früh genug dagegen Vorkehr treffen können, daß großartige und kostspielige büreaukratische Apparate aufgerichtet werden, um allgemein anerkannten Uebeln zu begegnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Schmid (Württemberg) hat das Wort.
Abgeordneter von Schmid (Württemberg): 1 Meine Herren, ich möchte nur eine Behauptung des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl, welche er mit Bezug auf Württemberg gemacht hat, richtig stellen.
Der Herr Abgeordnete hat behauptet, daß in Württemberg noch ein Znfektionsheerd besteht; die Thatsache, meine Herren, ist die: vor zwei Zähren hat sich allerdings in einem dortigen Weinberge eine kleine Anzahl von angesteckten Rebstöcken gezeigt; diese Rebstöcke wurden aber vollständig ausgerottet und beseitigt, und seit dieser Zeit hat sich die Krankheit in keiner Weise mehr gezeigt, sie ist spurlos verschwunden.
Zch glaubte jene Behauptung des Herrn Abgeordneten Buhl richtig stellen zu sollen, weil eben der Eindruck seiner Behauptung nach meiner Ueberzeugung ein für den Württembergischen Weinbau schädlicher werden könnte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl hat das Wort.
Abgeoedneter Dr. Buhl: Dem Herrn Vorredner gegenüber erlaube ich mir nur die Bemerkung, daß bei dem damaligen Auffinden der Reblaus in Württembergischen Weinbergen von dem Berichterstatter Forstrath Nördlinger mitgetheilt worden ist, daß bei dieser Konstatirung eine große Anzahl von geflügelten Insekten beobachtet worden ist.
Man hat allerdings den kleinen Znfektionsheerd, der sich damals gezeigt hat, zerstört, man hat auch wiederholt in der Umgebung dieses Znsektionsheerdes nachgesucht, ohne, so viel ich mich erinnere, weitere Spuren der Reblaus gefunden zu haben; man hat aber dadurch absolut keine Sicherheit, daß die geflügelten Znsekten sich nicht in einer größeren oder geringeren Entfernung wieder angesiedelt haben und dadurch wieder neue Znfektionsheerde gebildet haben.
Meine Herren, das ist ja gerade die außerordentlich große Gefahr, die uns dieses Insekt bietet, und das sind die kolossalen Schwierigkeiten, die ihre Bekämpfung macht, und das ist der Grund, warum die Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 13.
März 1879.
387 Schweiz Hunderttausende ausgibt, um die Znfektionsheerde zu zerstören, weil außer der Verbreitung des Insekts von Wurzel zu Wurzel noch eine zweite Verbreitung stattfindet durch die geflügelten Insekten, die auf eine Entfernung von hundert, ja von tausenden von Metern, wie die Franzosen behaupten, auf eine Entfernung von Stunden neue Znfektionsheerde bilden, die Jahre hindurch latent bleiben können, da sich an dem Aussehen der Stärke in unserem Klima nur verhältnißmäßig spät die Anwesenheit der Reblaus verräth, bis sich dann plötzlich ein mehr oder weniger großes neues Angriffsfeld-zeigt.
Ich würde deßhalb, wenn ich damals meinen Ausdruck nicht gut gewählt haben sollte, mich dahin rektifiziren, daß ich sage: es wurde in Württemberg ein Znfektionsheerd konstatirt; dieser Znfektionsheerd wurde, soweit er erkannt war, zerstört, aber diese Zerstörung bietet keine Sicherheit, daß nicht von diesem ersten Znfektionsheerd aus weitere Znfektionsheerde sich gebildet haben und deshalb liegt die dringende Veranlassung vor, die ganze Umgebung der ersten Znfektionsheerde mit der äußersten Sorgfalt zu beobachten und außerdem auf dem Wege der Gesetzgebung dafür zu sorgen, daß man aus der ganzen verdächtigen Gegend den Rebenversand verbieten, gegen weitere sich zeigende Infektionen vorgehen kann.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die erste Berathung und richte die Frage an das Haus, ob die Vorlage zur ferneren Vorberathung an eine Kommission gehen soll.
Zch ersuche diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; wir treten daher sofort in die zweite Berathung ein.
Zch eröffne die Diskussion über Art.
1; über Art.
2; über Art.
3; über Art.
4; über Art.
5; über Art.
6; über Art.
7; über Einleitung und Ueberschrist der Konvention.
Ueberall wird das Wort nicht ergriffen; ich konstatire die Genehmigung der Art.
1 bis 7 in zweiter Berathung, ebenso die Genehmigung der Einleitung und Ueberschrist.
Damit ist die zweite Berathung beendigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Petitionen, welche, als znr Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Bürea« niedergelegt sind (Nr.
41 der Drucksachen).
Zch frage, ob das Wort zu diesem Gegenstände der Tagesordnung gewünscht wird.
Das ist nicht der Fall; ich konstatire also, daß keine der in der Drucksache Nr.
41 aufgeführten Petitionen zur Erörterung im Plenum wieder aufgenommen ist.
Es werden daher die von der Kommission beschlossenen Bescheide an die Petenten ergehen.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der 7.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten Grafen Theodor z »Stolberg-Wernigerode im 8.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Marienwerder (Nr.
49 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Haerle.
Zch ertheile dem Herrn Berichterstätter das Wort zur Erstattung seines Berichts.
Berichterstatter Abgeordneter Haerle: Meine Herren, die Wahl, über welche ich Zhnen zu berichten die Ehre habe, ist diejenige des Herrn Grafen Theodor zu Stolberg Wernigerode im achten Wahlkreis des Regierungsbezirks Marienwerder.
Es ist diese Wahl schon in der letzten Session von der 5.
Abtheilung geprüft und für giltig anerkannt worden, aber die Abtheilung hat beschlossen, einen bei dieser Wahl vorgekommenen in der That sehr erheblichen Fehler zur Kenntniß des hohen Hauses zu bringen.
Es ist nämlich ein ganzer Wahlbezirk, der 25., die Ortschaft Mellentin, an der Ausführung seines Wahlrechts verhindert worden und zwar dadurch, daß der bestimmte Wahlvorsteher, Gutsbesitzer Dahlmann zu Mellentin, welcher durch die Ernte abgehalten war, die Ausführung der Wahlhandlung an seinen Stellvertreter, den Gemeindevorsteher Wiek in Mellentin übertragen und dieser auch, obwohl unwillig, das Amt für diesen Tag übernommen hat.
Es hat aber der Stellvertreter unterlassen, für die Wahlhandlung die nöthigen Schriftführer und Beisitzer zu bestellen, und als diese dann auch am Wahltag nicht erschienen, hat der Stellvertreter Wiek die Annahme der Wahlzettel verweigert und ohne weiteres die Wahl für aufgehoben erklärt.
Die Kunde davon kam schnell zu dem Wahlvorsteher Dahlmann, welcher sich auf dem Felde befand; derselbe begab sich rasch nach dem Wahllokal und fand dort nach seiner Angabe den Stellvertreter Wiek in einem stark angetrunkenen Zustande; so daß also von einer Fortsetzung der Wahlhandlung nicht die Rede sein konnte; Nun hat aber der Wahlvorsteher Dahlmann selbst, obwohl noch ausreichend Zeit war es war erst Mittags 12 Uhr und der Schriftführer Lehrer Teske hatte sich mittlerweile von selbst im Wahllokal eingefunden, es hätte also nichts im Wege gestanden, die Wahl noch zur Ausführung zu bringen der Wahlvorsteher Dahlmann hat es unterlassen und ist dadurch der Wahlkreis verhindert worden, sein Wahlrecht zur Ausübung zu bringen.
Nun sind zwar die Wähler von Mellentin gutmüthig genug gewesen, um ihrerseits keine Beschwerde zu erheben, aber es darf doch wohl die Aufgabe des Hauses sein, diesen Wählern für die Verkümmerung ihres Wahlrechts Genugthuung zu verschaffen.
Die Giltigkeit der Wahl ist deshalb nicht beanstandet worden.
Dieser Wahlbezirk enthält 124 eingeschriebene Wähler und wenn auch diese 124 Stimmen alle dem Gegenkandidaten Probst Steinke zugezählt worden wären, so würde das Resultat der Wahl doch nicht verändert worden sein; es hat nämlich der Gegenkandidat Probst Steinke nur 3845 Stimmen auf sich vereinigt, während der Herr Graf zu Stolberg-Wernigerode 5237 Stimmen erhalten hat.
Aus diesem Grunde ist also die Wahl selbst nicht beanstandet worden, aber die Abtheilung hat den Antrag gestellt: Der Reichstag wolle beschließest: dem Herrn Reichskanzler unter Mittheilung der Wahlakten Kenntniß zu geben von der bei der Wahl vorgekommenen Ungesetzlichkeit, um den betreffenden Wahlvorsteher oder dessen Stellvertreter wegen dieser zur Rechenschaft zu ziehen.
Meine Herren, diesem Antrage der 5.
Abtheilung, welcher durch den Schluß der letzten Session unerledigt geblieben ist, hat sich die 7.
Abtheilung, auf welche die Sache übertragen ist, angeschlossen, allein es hat die 7.
Abtheilung wesentliche Bedenken doch darin gefunden, ob beim Vorhandensein eines so erheblichen Fehlers, wie in diesem Falle, es zulässig gewesen ist, die Giltigkeit der Wahl zu erkennen, und hat deshalb beschlossen, die Aufmerksamkeit des hohen Hauses auf diesen Gegenstand zu lenken, damit vielleicht von Seiten des hohen Hauses eine Direktive gegeben werden möge, wie bei der Wiederkehr eines ähnlichen Falles ein solcher zu behandeln ist.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernnth: Meine Herren, es ist nicht die Frage der Giltigkeit der Wahl, über die ich eine Bemerkung machen will, sondern ich beschränke mich auf einen Punkt, der in dem gedruckten Antrag der Abtheilung nicht enthalten ist.
Ich vermisse in dem Antrag den Schlußpassus, 388 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 13.
März 1879. den wir doch bisher regelmäßig bei derartigen Anträgen hineingebracht haben, nämlich die Aufforderung an den Herrn Reichskanzler, über das Ergebniß der Untersuchung dem Reichstag Mittheilung zu machen.
Wir haben noch ganz kürzlich aus der Abtheilung, in welcher Herr von Kardorff Vorsitzender ist, denselben Fall zweimal gehabt, und Herr von Kardorff hat, wenn ich mich recht erinnere, damals mündlich erläutert: wenn auch in dem gedruckten Antrag der Abtheilung das Verlangen nach Mittheilung des Resultats der Untersuchung an den Reichstag fehle, doch der Absicht der Abtheilung gemäß dieses Verlangen zu subintelligiren sei.
Der Reichstag hat auch damals nicht widersprochen, und ich meine, es wäre auch diesmal der Antrag der Abtheilung dahin zu verstehen, daß, wenn auch nicht ausdrücklich ein solches Verlangen gestellt worden ist, doch der Reichstag dasselbe als selbstverständlich ansehe.
Zch möchte des etwaigen Präjudizes wegen diesen Punkt hier hervorgehoben haben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schieße die Diskussion und frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Derselbe verzichtet.)
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch kann den Antrag nur so zur Abstimmung bringen, wie er vorliegt, kann aber konstatiren, daß dem von dem Herrn Abgeordneten von Bernuth ausgesprochenen Präjudiz von keiner Seite des Hauses widersprochen worden ist.
(Zustimmung.)
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Or.
Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: dem Herrn Reichskanzler unter Mittheilung der Wahlakten Kenntniß zu geben von der bei der Wahl vorgekommenen Ungesetzlichkeit, um den betreffenden Wahlvorsteher oder dessen Stellvertreter wegen dieser zur Rechenschaft zu ziehen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erster Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
45 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Zch frage, ob derselbe zur Einleitung der Diskussion das Wort wünscht.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Zch habe dem Bericht nichts weiter hinzuzufügen.
Präsident: Dann eröffne ich die Diskussson über den Antrag der Kommission in Nr.
45 der Drucksachen.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Da gegen den Antrag der Kommission ein Widerspruch nicht verlautbart worden ist, auch eine Abstimmung nicht verlangt wird, konstatire ich, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Derselbe ist Beschluß des Reichstags geworden.
Wir gehen über zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 187980 (Nr.
9 der Drucksachen), und zwar zunächst: Marineverwaltung, fortdauernde Ausgaben.
Die Diskussion war in der letzten Sitzung bei Kap.
45, von welchem der Lit.
1 genehmigt war, vertagt worden.
Kap.
45 Tit.
2 (Seite 4 der betreffenden Anlage), Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8.
Das Wort wird bei keinem der Titel genommen; die Titel sind bewilligt.
Kap.
46 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Auch hier ergreift niemand das Wort; Kap.
46 ist in seinen einzelnen Titeln bewilligt.
s 'Kap.
47 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Es wird nichts erinnert; die Titel des Kap.
47 sind bewilligt.
Kap.
48 Lit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Auch hier erfolgt keine Erinnerung; die Titel des Kap.
48 sind bewilligt.
Kap.
49 Tit.
1, 2, 3, 4.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich konstatire die Bewilligung.
Kap.
50 Tit.
I, 2, 3, 4.
Das Wort wird nicht ergriffen; die verlesenen Titel sind bewilligt.
Kap.
51 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Das Wort wird nicht ergriffen; Kap.
51 Tit.
1 bis inklusive 9 sind bewilligt.
Tit.
10.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Es handelt sich hier um den Ersatz des Matrosenkorps aus der seemännischen Bevölkerung.
Es ist hier ein Plus an Matrosen von 300 Köpfen eingestellt.
Nach dem Flottengründungsplan beträgt dieses Plus der jährlichen Ersatzquote nur 150 Köpfe.
Es hat schon im vorigen Zahr ein Vorgriff stattgefunden insofern, als man die Vermehrung des Matrosenkorps gleich für zwei Zahre eintreten ließ, also 300 Köpfe mehr einstellte.
Zn diesem Zahr soll nun wieder eine doppelte Quote mehr eingestellt werden, also von wiederum 300 Köpfen, so daß wir im nächsten Februar schon nahezu oder ganz, glaube ich, im Matrosenkorps diejenige Stärke erreicht haben werden, die das Matrosenkorps am Ende des Flottengründungsplans erreichen sollte.
Nun hat der Herr Marineminister bereits vor zwei Zähren darauf aufmerksam gemacht, wie schwer es halte, aus der seemännischen Bevölkerung die Marine in dieser Beziehung zu ergänzen, und daß es immer weniger möglich werde, diese Aushebung auf die eigentliche seemännische Bevölkerung zu beschränken.
Wir sind bei der Gelegenheit auch darauf hingewiesen worden, wie sehr schwer es sei, aus einer anderen als der seemännischen Bevölkerung tüchtige Matrosen innerhalb der drei Zahre heranzubilden.
Es sei wohl möglich, die Mannschaft derart heranzubilden, daß sie bei den Geschützen auf den Schiffen gewisse Hilfsdienste leisten könne; aber die volle seemännische Ausbildung lasse sich nur erzielen, wenn man aus der seemännischen Bevölkerung Matrosen einstelle.
Meine Herren, diese Schwierigkeiten müssen in dem Maße wachsend hervortreten, als einerseits die Quote während der Aushebung vermehrt wird, andererseits die Rhederei, die Kauffahrteischifffahrt zurückgeht, darniederliegt.
Es wird zwar von seiten der Rhederei und der Kauffahrteischifffahrt nicht so viel Klage geführt wie von den Eisenindustriellen; die Rhederei und die Kauffahrteischifffahrt hat auch nicht so hohe Gönner wie die Eisenindustrie '; aber darüber kann doch wohl kein Zweifel herrschen, daß diese Rhederei und Kauffahrteischifffahrt mindestens eben so sehr leidet wie gewisse Industriezweige im Binnenlande.
Es ist das noch ganz kürzlich dem Hause in einer Petition aus der Stadt Stralsund besonders nahe gelegt worden.
Es sind auch dieselben Ursachen hier maßgebend, welche das Darniederliegen binnenländischer Industriezweigs herbeigeführt haben.
Zn den Gründer- und Schwindeljahren hat man die Schiffe stark vermehrt, es ist Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 13.
März 1879.
389 viel gebaut worden, es hat sich das Angebot von Schiffen sehr vermehrt; dazu kommt der Uebergang der Segelschifffahrt zur Dampfschifffahrt.
Nun, wo ein Rückgang im allgemeinen Geschäft eintritt, wirkt das auch nachtheilig auf die Rhederei und Kauffahrteischifffahrt zurück.
Es ist ganz interessant, zu sehen, daß 'in Frankreich diese ungünstigen Verhältnisse noch viel stärker sind als bei uns.
Zn diHem Augenblick wird in dem eorxo IsgislaM nach den Zeitungen darüber verhandelt, der dortigen Kauffarteischifffahrt, der französischen Seeschifffahrt und dem Schiffsbau aus Staatsmitteln im Budget eine jährliche Subvention von 12 Millionen Franks zuwenden.
Der Marineminister tritt in Frankreich dafür lebhaft ein, indem, er sagt, wenn man nicht außerordentlich von Staatswegen die Seeschifffahrt stütze, so würde es nicht möglich sein, der Kriegsflotte den nöthigen Ersatz aus der Kaufsarteiflotte zu schaffen; die französische Kriegsflotte könnte auf ihrem Bestand nicht erhalten werden.
Nun haben wir von Herrn von Kardorff neulich gehört, daß in Frankreich die Gründe, die bei uns den Rückgang herbeigeführt haben, nicht maßgebend sind.
Wir sehen als »hier um so deutlicher, was für Konsequenzen in dem idealen Lande des Herrn von Kardorff die Schutzzollpolitik nach sich zieht.
Für die Seeschifffahrt kann man keine Schutzzölle erfinden; das Schutzzollsystem führt also jetzt in Frankreich schließlich dazu, daß man, um die Kriegsmarine auf ihrer Höhe zu erhalten, eine direkte Staatssubvention von jährlich 12 Millionen Mark der Kauffahrteiflotte zuwenden muß, die theils an den Rheder, theils an den Schiffsbauer verwendet werden.
Zch meine, meine Herren, das muß man gerade in dem Augenblick hervorheben, wo wir auf dem besten Weg sind, eine ähnliche Schutzzollpolitik einzuschlagen, die unsere Rhederei noch mehr zu Grunde richten muß, als sie bereits unter den allgemeinen Verhältnissen des gegenwärtigen Augenblicks leidet.
Zch kann das ja in diesem Augenblick hier nicht weiter diskutiren, es wäre das ganz falsch, aber ich will nur das Eine hervorheben: es kommt für diese Frage nicht darauf an, ob Schutzzölle auf hochwertige Artikel eingeführt werden, sondern auf die Massentransporte.
So weisen die Eingaben aus Danzig und Königsberg nach, daß von allen Schiffen, die von Danzig und Königsberg auslaufen, 90 Prozent mit Holz und Getreide befrachtet sind; das zeigt, welche Gefahren einer allgemeinen Eingangsabgabe auf Getreide und Holz für die Kauffartheiflotte und unsere Kriegsmarine in ihrer Entwickelung und ihren Ersatz, wie er in diesem Titel vorgesehen ist, nach sich ziehen wird.
Meine Herren, ich bedauere lebhaft, daß der Marineminister nach seiner Stellung hierauf keinen Einfluß haben kann, er ist nur ein Titularminister, hat nicht einmal im preußischen Ministerrath Stimmrecht und ist im Reiche nicht der gleich berechtigte Kollege, sondern der Untergebene des Reichskanzlers.
Zch zweifle nicht, daß, wenn das Verhältniß anders würde, gerade der Marineminister die Verpflichtung hätte, den Herrn Reichskanzler darauf aufmerksam zu machen, zu welch schädlichen Konsequenzen die Vertretung dieser Politik für die Entwickelung unserer Marine führen muß.
Und wir haben es in Preußen mehrfach erlebt, daß allgemeine Nachtheile abgewendet worden sind, wenn es gelungen ist, an maßgebender Stelle klar zu stellen, daß dadurch nicht bloß bürgerliche Interessen, sondern auch militärische und maritime Interessen, Interessen der Wehrkraft gelähmt werden.
Zch kann hier keinen Antrag stellen, diese Quote, um welche der Ersatz der Seeleute vermehrt wird, zu vermindern oder herabzusetzen, denn so lange das große Maß von Indienststellung aufrecht erhalten wird, ich bedaure, daß die Budgetkommission sich nicht hat entschließen können, das Maß der Indienststellung zu vermindern ich sage, so lange dieses Maß der Indienststellung aufrecht erhalten wird, ein Maß, das einen unnatürlich starken Verbrauch von Personal zur Folge hat, ist es schwer, die Verantwortung zu übernehmen und nun hier sich in der Verstärkung des Personals auf das Normalmaß des Flottengründungsplanes zu beschränken.
Je mehr aber unsere Kriegsmarine Anspruch erhebt in dieser Beziehung, um so wichtiger ist es, daß auf der andern Seite nicht durch zollpolitische Maßnahmen die Kauffarteischifffahrt und Rhederei geschädigt wird, die doch immer den Rückhalt abgeben muß, wenn wir die Kriegsmarine in der Weise fortentwickeln wollen, wie das bisher der Fall war.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter genommen; ich schließe die Diskussion.
Ein Antrag auf Absetzung ist bei Tit.
10 nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14.
Auch hier wird das Wort nicht genommen; ich konstatire die Bewilligung dieser Titel.
Tit.
15 ist der Budgetkommission überwiesen.
Tit.
16, 17, 18, 19.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
20.
Meine Herren, es sind in Bezug auf Tit.
20 Anträge in der Budgetkommission vorbereitet.
Zch glaube daher, es wird sich empfehlen, diese Anträge von Seiten der Budgetkommission abzuwarten und die Berathung des Tit.
20 jetzt auszusetzen.
Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Zch wollle dasselbe sagen; ich will nur den Ausspruch des Herrn Präsidenten noch erweitern.
Es würde der Abkürzung wegen zweckmäßig sein, dasselbe schon jetzt zu thun in Betreff der anderen Titel, welche im Zusammenhange mit dem der Budgetkommission überwiesenen Titel 15 stehen, nämlich Tit.
21 dieses Kapitels, Tit.
2 des Kap.
54 und Tit.
8 des Kap.
59.
Es wird sich wohl empfehlen, alle diese Titel heute abzusetzen.
Präsident: Das bezieht sich also in diesem Kapitel auf Tit.
20 und 21.
Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und kann wohl annehmen, daß, wenn nicht widersprochen wird, dem Antrage des Herrn Abgeordneten zugestimmt wird.
(Pause.)
Es ist der Fall; die Berathung der bezeichneten Titel ist ausgesetzt.
Tit.
22, Tit.
23, Tit.
24, Tit.
25, Tit.
26, Tit.
27, Tit.
28, Tit.
29, Tit.
30.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich konstatire die Bewilligung dieser Titel.
Kap.
52 und Kap.
53 sind der Budgetkommission überwiesen, Wir gehen über zu Kap.
54.
Tit.
1.
Widerspruch wird nicht erhoben; er ist bewilligt.
Tit.
2 wird nach dem bereits angenommenen Antrag ausgesetzt, weil Anträge der Budgetkommission in Bezug auf diesen Titel zu erwarten sind.
Tit.
3.
Das Wort wird nicht gewünscht; er ist bewilligt.
Kap.
1551Tit.
1, 2, —13, —14, 5, 1— 6, 1— 7, 1— 8, 1 —19.
Das Wort1wird1nicht ergriffen; 1 ich konstatire die Bewilligung dieser Titel.
Kap.
56.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Kap.
1571Tit.
1, 2, —13, —14, 5, 1— 6, 1— 7, 1— 8, 1 —19, 10, 11.
1— Das Wort wird nicht gewünscht; ich konstatire die Bewilligung der aufgerufenen Titel.
Kap.
58 Tit.
1, 2, 3.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Titel sind bewilligt.
390 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 13.
März 1879.
Kap.
59 W. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Niemand nimmt das Wort; die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Nt.
8.
Es stehen auch in Bezug aus diesen Titel Anträge der Budgetkommission zu erwarten; die Berathung ist ausgesetzt.
Kap.
60 ist der Budgetkommission überwiesen.
Kap.
61 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Das Wort wird nicht gewünscht; die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Tit.
8.
Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): 1 Meine Herren, der Tit.
8 handelt in der Bemerkung über die Unterstützungskaffen, welche bei den Artilleriedepots vorhanden sind.
Er bezieht sich zurück auf eine Bemerkung in dem der Budgetkommission überwiesenen Tit.
21 des Kap.
60.
Diese Bemerkungen korrespondiren nicht, und mit Rücksicht darauf, daß es wünschenswerth ist, um künftigen Irrthümern entgegen zu wirken, eine Ergänzung bei der Bemerkung hier entsprechend derjenigen bei Kap.
68 »zu machen, möchte ich mir erlauben zu beantragen, nach „Hinterbliebenen ''die Worte hinzuzufügen: „sowie für die invalide gewordenen früheren Arbeiter ''.
Die Sache hängt so zusammen.
Der Herr Chef der Admiralität beabsichtigt, die Unterstützungskaffen, welche gegenwärtig sich nur beziehen auf die jetzigen Arbeiter und deren Hinterbliebene, auszudehnen auch auf die früheren Arbeiter der Wersten und Artilleriedepots, welche im Dienst der Marine invalide geworden sind.
Die Budgetkommission hat sich bereits für diese Ausdehnung ausgesprochen und ich darf wohl annehmen, daß das hohe Haus einstimmig dieser Meinung beitreten wird.
Ich habe daher die Aussetzung dieses Titels nicht beantragt und möchte empfehlen, wie in Kap.
60, auch hier die Ausdehnung der Kaffen auf die früheren Arbeiter der Werften und Artilleriedepots, welche invalid geworden sind, zu beschließen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich mir noch eine Bitte an den Herrn Chef der Admiralität auszusprechen erlauben.
Meine Herren, es hat sich in diesem Zahre ein hervorragendes Interesse gezeigt für die Unterstützungskassen überhaupt.
Wir stehen nun hier vor einem Institut der Marineverwaltung, über dessen innere Einrichtung und Erfolge uns bisher ausführliche Mittheilungen seitens der Marineverwaltung nicht gemacht sind.
Auf eine vom Herrn Kollegen Hammacher und und mir an den Chef der Admiralität gerichtete Bitte ist uns bereitwillig das Statut oder die Vorschriften, welche gegenwärtig für die Verwaltung der Arbeiterunstützungskaffen bei den kaiserlichen Werften maßgebend sind, übergeben worden, und soweit es mir möglich war in der Kürze der Zeit, habe ich mit großem Interesse die Bestimmungen, welche seitens der Marineverwaltung für diese Unterstützungskaffen getroffen sind, durchgesehen.
Ich kann mir aber nicht verhehlen, daß diese Bestimmungen in einzelnen Punkten nicht denjenigen entsprechen, die wir beispielsweise bei den Knappschaftskaffen haben.
Um nur eine zu erwähnen, in dem Art.
5 wird die laufende Unterstützung bei Krankheitsfällen nicht auf ein festes Minimum, sondern es wird nur ein Maximum festgestellt, im übrigen aber die Bemessung des Unterstützungsbetrags der Entscheidung des Oberwerftdirektors nach vorgängigen Gutachten der Vertrauensmänner und des Reffortdirektors überlassen.
Ich will heute nicht darauf eingehen, auszuführen, daß eine solche Bestimmung nicht ausreichend und nicht zweckmäßig ist.
Wir werden wohl bei dem nächsten Etat Gelegenheit haben, näher darauf zurückzukommen, wenn der Herr Chef der Admiralität die Bitte, die ich mir jetzt erlauben will auszusprechen, erfüllt, nämlich daß er die Güte haben möchte, dem Hause im nächsten Jahr in diesem Jahr sind ja die Verhandlungen über den Marineetat in der Kommission abgeschloffen die Statuten sämmtlicher Unterstützungskassen im gesummten Gebiete der Marineverwaltung mitzutheilen und vielleicht auch die Grundsätze inbezug auf die Praxis bei ihrer Verwaltung sowie die finanziellen Resultate.
Es wird sich dann die Gelegenheit finden, mit dem Herrn Chef der Admiralität in der Budgetkommission über diese wichtige und das Haus gewiß interessirende Angelegenheit zu verhandeln.
Präsident: Der Herr Chef der Admiralität hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Chef der kaiserlichen Admiralität Staatsminister von Stosch: Der Veränderung, welche der Herr Vorredner vorgeschlagen hat für das Kap.
61, kann diesseits nur beigetreten werden.
Was die Forderung der sämmtlichen Statuten für die Unterstützungskaffen bei der Marine betrifft, so werde ich derselben im nächsten Jahre Rechnung tragen, und die Bemerkung betreffend, daß in den Statuten nur ein Maximum gesetzt ist, so möchte ich dem entgegenhalten, daß unsere Werften, mit Ausnahme der von Danzig, noch ganz jung sind, und also, daß wir eigentlich einen alten Arbeiterstand und Erfahrungen in dieser Beziehung noch gar nicht haben, daß die Kassen überhaupt erst seit zwei Jahren bestehen, und wir in Folge dessen auch noch nicht die Mittel und ebensowenig die Anforderungen, welche an die Kaffen gestellt werden, übersehen können.
Es ist deshalb aus Vorsicht in den Statuten nur ein Maximum und ein Können des Bewilligens, nicht ein Minimum und ein Müssen aufgenommen worden.
Sowie die Erfahrungen weiter gediehen sind, und wir statistisch ermessen können, wie hoch die Anforderungen sein werden, soll auch der Anforderung von bestimmten Sätzen der Invaliden- und Krankenbewilligungen genügt werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter ergriffen; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Rickert beantragt: in Bezug auf Kap.
61 Tit.
8 hinter den Worten „der Hinterbliebenen ''hinzuzufügen die Worte: „sowie für invalide gewordene frühere Arbeiter ''.
Der Herr Chef der Admiralität hat sich mit diesem Antrage einverstanden erklärt; auch ist Widerspruch im Hause nicht erhoben worden.
Unter diesen Umständen, meine Herren, kann ich erstens wohl konstatiren, daß, wenn der Antrag angenommen wird, es nicht des besonderen Drucks desselben und einer nochmaligen Abstimmung über denselben bedarf, und sodann kann ich wohl konstatiren, daß der Antrag, über den eine Abstimmung nicht verlangt und gegen den Widerspruch nicht erhoben worden ist, ohne weitere Abstimmung angenommen worden ist.
(Pause.)
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire, daß der Antrag Rickert Beschluß des Reichstags geworden ist, und konstatire ferner die Bewilligung des Tit.
8 mit dieser Maßgabe.
Tit.
9.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Bewilligung ist erfolgt.
Kap.
62 Tit.
1, 2, 3.
Es wird nichts erinnert; die verlesenen Titel sind bewilligt.
Kap.
63 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Auch hier wird nichts erinnert; die Titel sind bewilligt.
Kap.
64 Tit.
1, 2, Z, 4, 5.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich konstatire die Bewilligung.
Die einmaligen Ausgaben sind der Budgetkommission überwiesen.
Wir gehen zurück auf die Einnahmen, Kap.
10 (Seite 2 der Anlage).
Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 13.
März 1879.
391 W. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Das Wort wird nicht genommen; ich konstatire die Bewilligung.
Wir gehen über zum Etat der Reichsjnstizverwaltrmg: Hauptetat Seite 26, Kap.
65, 66; Anlage VII Seite 2 bis 8.
Wir fangen mit den fortdauernden Ausgaben an.
Kap.
65 Tit.
1.
Der Herr Abgeordnete Winterer hat das Wort.
Abgeordneter Winterer: Meine Herren, ich wünsche nur in wenigen Worten die Aufmerksamkeit des Herrn Präsidenten des Reichsjustizamts auf die Stellung einiger elsaßlothringer Advokaten bei den Verhandlungen vor dem Zuchtpolizeigericht zu lenken.
Es wird nämlich einigen elsaßlothringischen Advokaten der Gebrauch der französischen Sprache gestattet bei den Verhandlungen vor dem Zivilgericht, und denselben Advokaten wird dann dieser Gebrauch nicht gestattet bei den Verhandlungen vor dem Zuchtpolizsigericht.
Zch kann mir nun diesen Unterschied oder vielleicht diesen Widerspruch in dem Verfahren der Regierung nicht erklären.
Es entsteht aus diesem Verfahren offenbar ein Nachtheil zunächst für die betreffenden Advokaten und dann besonders für die Angeklagten.
Es kann ja vor dem Zuchtpolizeigericht sich um die größten Interessen handeln, nämlich um die Ehre eines Menschen oder einer ganzen Familie; es kann auch nicht in Abrede gestellt werden, daß hier und da ein elsaß-lothringischer Advokat sich besser zum Vertheidigen eignen würde als ein eingewanderter.
Vor dein Zuchtpolizeigericht kommt es darauf an, die Thatsachen ins richtige Licht zu stellen, und der Mann, der in unserer Mitte gelebt hat, unsere Verhältnisse und Gebräuche durch lange Erfahrung kennt, ist offenbar besser geeignet, dieselben ins richtige Licht zu stellen, als derjenige, der diesen Verhältnissen fremd geblieben ist.
Dazu kommt noch der Umstand, daß die größte Zahl der Richter auch Eingewanderte sind.
Zch bezweifle nicht im mindesten die Objektivität dieser Richter, ich zolle ihnen im Gegentheil meine volle Anerkennung; aber wie alle anderen Eingewanderten können auch diese Richter ihre unrichtigen Ansichten mitgebracht haben, und es sollte eben die Aufgabe des einheimischen Advokaten sein, diese unrichtigen Ansichten zu berichtigen; dieser Aufgabe kann er nun nicht nachkommen, weil man ihm diejenige Sprache nicht gestattet, in welcher er dies mit Erfolg thun könnte.
Uebrigens ist die Zahl dieser Advokaten äußerst gering und wird in Zukunft immer mehr und mehr abnehmen.
Zch meine, man sollte diese geringe Zahl nicht noch dadurch reduziren, daß man die betreffenden Advokaten auf die bezeichnete Weise von einer ganzen Kategorie von gerichtlichen Verhandlungen ausschließt.
Zch verlange deshalb im Namen dieser Advokaten, daß man ihnen erstens den Gebrauch der französischen Sprache vor dem Zivilgericht weiter belasse und zweitens, daß man ihnen wieder den Gebrauch der französischen Sprache in den Verhandlungen vor dem Zuchtpolizeigericht gestatte.
Ich verlange das im Namen dieser Advokaten, aber noch mehr im Namen der Angeklagten.
Dem Angeklagten soll das volle Recht der Vertheidigung zustehen, und nach meiner Ansicht ist dieses Recht dadurch geschmälert, daß der Angeklagte nicht den Advokaten wählen kann, den er als den geeignetsten hält und auch halten muß.
Präsident: Der Herr Staatssekretär Dr. Friedberg hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär im Reichsjustizamt Dr. Friedberg: Der Gegenstand, welchen der Herr Abgeordnete hier zur Sprache gebracht, ist amtlich bisher noch nicht mir gegenüber zur Sprache gekommen.
Zch bin daher auch nicht in der Lage, darüber irgendwelche AusVerhandlungen de
deutschen Reichstags.
kunft zu geben, welchen Advokaten und warum die französische Sprache vor den Zuchtpolizeigerichten nicht gestattet ist, während sie ihnen vor den Zivilgerichten gestattet werde.
Mir ist nur in der Erinnerung, daß bald, nachdem ich das mir anvertraute Amt antrat, Anträge von, ich glaube, zwei Advokaten an mich gekommen sind, die da baten, ich möchte von der gesetzlichen Befugniß, ihnen das Plaidiren in französischer Sprache zu gestatten, das Gesetz selbst ist mir augenblicklich nicht zur Hand, da der ganze Antrag mir überraschend kommt Gebrauch machen, und daß ich diesem Antrage damals bereitwillig entgegengekommen bin.
Jenen Herren Advokaten ist das Plaidiren in französischer Sprache, so viel ich weiß, noch heute gestattet.
Wenn nun in der That ein Unterschied gemacht werden sollte, was ich zur Zeit nicht weiß, zwischen dem Plaidiren vor dem Zivilgericht und dem Plaidiren vor den Zuchtpolizeigerichten, ohne daß eine gesetzliche Nothwendigkeit dazu vorliegen sollte, so werde ich sehr gern bereit sein, was mir gesetzlich gestattet ist, zu Gunsten dieser Herren anzuordnen.
Zunächst werden sie allerdings an die Provinzialinstanzen sich zu wenden haben und die betreffenden Anträge würden erst durch die Provinzialinstanzen an mich gebracht werden müssen.
Zch kann aber meine Bereitwilligkeit, berechtigten Wünschen entgegenzukommen, hiermit erklären.
Dabei aber will ich doch nicht verschweigen, wie es meist vorkommt, daß Anträge auf Zulassung des Plaidirens in französischer Sprache auch von solchen Advokaten gestellt zu sehen, die wohl der deutschen Sprache mächtig wären.
Wenn durch derartige Anträge irgendwie ein demonstratives Vorgehen beabsichtigt werden sollte, dann würde ich, wie ich hiermit ganz offen erkläre, nicht in der Lage sein, auf solche Wünsche einzugehen.
(Sehr richtig!)
Berechtigten Wünschen dagegen werde ich sehr gern entgegenkommen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Eine Abstimmung ist nicht verlangt; Kap.
65 Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, -8, -9, 10.
Das Wort wird nicht ergriffen; ich konstatire die Bewilligung.
Kap.
66 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, -8, 9, 10.
Auch hier wird das Wort nicht genommen; die Bewilligung ist erfolgt.
Kap.
66 u ist der Budgetkommission überwiesen; die einmaligen Ausgaben sind auch der Budgetkommission überwiesen.
Zch gehe daher zurück zu den Einnahmen.
Kap.
11 Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Es wird nirgends das Wort ergriffen; die Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zu dem Etat des Reichsschatzamts.
Fortdauernde Ausgaben.
Hauptetat Seite 26, Kap.
67 bis 69; Anlage VIII Seite 2 bis 8.
Kap.
67 Tit.
1, -2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Widerspruch wird nicht erhoben; Kap.
67 in den einzelnen Titeln ist bewilligt.
Kap.
68 Tit.
1.
Widerspruch wird nicht erhoben; er ist bewilligt.
Tit.
2.
Der Herr Abgeordnete Dr. Zinn hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Zinn: Meine Herren, entschuldigen Sie, wenn ich mir erlaube, Zhre Aufmerksamkeit einen Augenblick aus die Verhältnisse der Universität Straßburg zu lenken.
Die Universität Straßburg hat sich ja, seitdem die Reichslande zum Reiche gehören, in einer sehr erfreulichen Weiss entwickelt, und Dank den Bemühungen der Reichsregierung 56 392 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 13.
März 1879. steht die Universität Straßburg in vielen Beziehungen den besten deutschen Universitäten ebenbürtig zur Seite.
Auch in Bezug auf die medizinische Fakultät, die ich zunächst im Auge habe, muß ich anerkennen, daß die Reichsregierung mit Erfolg und mit Glück dieselbe zu einer der besten gestaltet hat, die wir in Deutschlaud haben.
Aber eine Lücke existirt doch an der medizinischen Fakultät in Straßburg noch, deren baldige Ausfüllung mir sehr dringend nothwendig erscheint.
Es besteht an der Straßburger Universität bis zur Stunde 'noch kein Lehrstuhl für Hygiene und kein hygienisches Institut.
Eine Kommission von Sachverständigen, die der Herr Reichskanzler vor etwa l's Zähren berufen hat, hat einstimmig als nothwendig erklärt, daß an allen deutschen Universitäten Unterricht in der Hygiene ertheilt, den Studirenden Gelegenheit geboten werde, sich unter Leitung eines Lehrers auch praktisch mit hygienischen Fragen zu beschäftigen.
Die Kommission, welche von dem Herrn Reichskanzler vor einem halben Zahr einberufen war, um die ärztliche Prüfungsordnung zu berathen, hat mit allen gegen zwei Stimmen beschlossen, es sei in der Hygiene im ärztlichen Staatsexamen eine besondere Prüfung abzulegen.
Meine Herren, ich glaube, damit ist schon die große Bedeutung, welche die öffentliche Gesundheitspflege heute hat, unbedingt anerkannt.
Es ist gewiß für den praktischen Arzt absolut nothwendig, daß er nicht in die Praxis tritt, bevor er sich mit den wichtigsten Fragen der öffentlichen Gesundheitspflege theoretisch und praktisch vertraut gemacht hat.
Wenn auch die ärztliche Wissenschaft heute der Heilung, der Behandlung der ausgebrochenen Krankheit des einzelnen Individuums nicht minder Aufmerksamkeit schenkt wie früher, so legt sie doch den Hauptakzent auf die Verhütung von Krankheiten und namentlich auf die Verhütung von solchen Krankheiten, welche gleichzeitig über weite Gegenden sich erstrecken und die Massen ergreifen, auf die Verhütung von Epidemien.
Daß der praktische Arzt mit tüchtigen Kenntnissen in diesem Fache ausgerüstet in dis Praxis trete, liegt im höchsten Interesse der Kommune, des Staats, der Gesetzgebung und der Verwaltung.
Meine Herren, ich glaube nun, wenn man also die Bedeutung der öffentlichen Gesundheitspflege anerkennen muß, ich bezweifle nicht, daß das auch von seiten der Reichsregierung geschieht so ist es vor allen Dingen Pflicht der Reichsregierung, daß sie an der einzigen Universität, die direkt ihr untersteht, Vorsorge trifft, daß dort dem von mir erwähnten Bedürfniß Rechnung getragen werde.
Ich bezweifle nicht, daß auch der Landesausschuß von Elsaß-Lothringen sich für die Sache interessiren wird.
Unsere ersten Autoritäten auf dem Gebiete in Deutschland, unter denen ich hier nur den Namen Pettenkofer nennen will, halten mit mir die Errichtung von Lehrstühlen der Hygiene und von hygienischen Instituten an allen deutschen Universitäten, wie solche München und Leipzig unter Pettenkofers und Hofmanns Leitung besitzen, für ein dringendes Bedürfniß.
Man hat mich mit einem sehr reichhaltigen Material versehen, auf das augenblicklich einzugehen hier im hohen Hause mir indessen weder die Zeit noch die Materie selbst angemessen erscheint.
Ich richte nun das dringende Ersuchen an die Reichsregierung, sie möge dafür sorgen, 1 daß an der Universität Straßburg baldigst ein Lehrstuhl1für1Hygiene1und ein hygienisches Institut errichtet werde.
1 Ich bitte, diese von mir gegebene Anregung in ernste und1wohlwollende1Erwägung ziehen zu wollen, und bin gern bereit, sofern es irgend ein Interesse für die Reichsregierung hat, das von mir vorhin erwähnte Material dann der Reichsregierung zur Verfügung zu stellen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath von Pommer Esche: Daß an der Universität Straßburg ein Lehrstuhl für Hygiene zur Zeit nicht besteht, ist richtig.
Die Verantwortung für die Vollständigkeit des Lehrplans der Universität Straßburg liegt nach dem Statut d r letzteren in erster Linie der Fakultät ob.
Es heißt im Statut: jede Fakultät ist für die Vollständigkeit des Unterrichts in den Gegenständen ihres Gebiets verantwortlich.
Wenn dis Reichsregierung bisher nicht dazu übergegangen ist, einen Lehrstuhl für Hygiene zu besetzen, so liegt der Grund darin, daß die Fakultät einen bezüglichen Antrag noch nicht gestellt hat.
Daß die Regierung in ElsaßLothringen eifrig bedacht ist auf die Gesundheitspflege und auf die Hygiene, das glaube ich, hat der Herr Abgeordnete, der eben gesprochen hat, auch in früheren Zähren bereits anerkannt.
Zch habe auch aus dem gegenwärtigen Vortrage desselben nicht entnommen, daß er die entgegengesetzte Meinung habe.
Zch darf z.
B. darauf Hinweisen, daß die Gesundheitsräthe in Elsaß-Lothringen sich einer eifrigen Thätigkeit befleißigen, die, wie nicht bezweifelt werden kann, auch eine erfolgreiche ist.
Wird in der Prüfungsordnung für die medizinische Staatsprüfung eine Prüfung in der Hygiene vorgeschrieben, so ist es wohl selbstverständlich, daß die Universität dann diejenigen Einrichtungen treffen muß, um ihren Studirenden die Möglichkeit zu geben, sich in diesem Fache auszubilden.
Zn dem gegenwärtigen Augenblick steht die Prüfungsordnung noch nicht so fest, daß ich in bestimmte Aussicht stellen könnte, daß ein Lehrstuhl für Hygiene errrichtet werden wird.
Ich glaube aber aussprechen zu dürfen, daß die Regierung dem Herrn, Abgeordneten dankbar ist für die Anregung, die er gegeben hat, daß diese Anregung nicht fruchtlos bleiben, sondern daß der Gegenstand in Erwägung genommen werden wird, und ich glaube, daß es auch mit Dank anerkannt werden wird, wenn der Herr Abgeordnete die Gewogenheit hat, die ihm zur Verfügung stehenden Materialien der Regierung mitzutheilen, wie er ja eben angeboten hat.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Or.
Zinn hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Zinn: Meine Herren, ich danke dem Herrn Vertreter der Reichsregierung für seine Erklärung und sein Entgegenkommen.
Zch möchte aber doch um zweierlei bitten, erstens: die Errichtung eines hygienischen Lehrstuhls nicht abhängig zu machen davon, ob bei der Prüfungsordnung die Hygiene als selbstständiger Gegenstand schließlich jetzt schon eingeführt wird, dann aber zweitens, und darauf möchte ich das Hauptgewicht legen, möchte ich bitten, doch nicht unter allen Umständen die Initiative der medizinischen Fakultät in Straßburg in dieser Beziehung abzuwarten.
Es liegt mir gewiß ganz fern, gegen irgend eine Fakultät, am wenigsten gegen die medizinische Fakultät in Straßburg irgend ein Mißtrauen aussprechen zu wollen.
Aber, meine Herren, das ist eine Thatsache, die mir jeder zugeben wird, der mit akademischen Kreisen vertraut ist, daß es nicht wohlgethan ist, wenn eine Regierung so ganz unbedingt an die Meinung der betreffenden Fakultät sich hält.
Gar zu leicht entstehen da ganz eigenthümliche Meinungen und einseitige Richtungen, und wenn ich es mit einem ganz deutschen Wort aussprechen darf, es bildet sich da nicht selten eine Art Kastengeist, eine Art Zunftwesen, das jedem Fortschritt, jeder Neuerung leicht hinderlich wird.
Ich behaupte nicht, daß dies in Straßburg der Fall ist, ich kenne die Verhältnisse dort viel zu wenig und habe keinen Grund es anzunehmen, aber ich halte es doch für meine Pflicht, die Regierung darauf aufmerksam zu machen und sie zu bitten, von sich aus der Prüfung der von mir angeregten Frage näher treten zu wollen.
Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 13.
März 1879.
393 Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Tit.
2 ist bewilligt.
Tit.
3.
Zst bewilligt.
Zu Nt.
4 hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): 1 Zch wollte mir eine Anfrage an den Herrn Vertreter der Bundesregierung erlauben.
Es werden in diesem Titel mehr gefordert gegen den vorjährigen Etat 249 700 Mark.
Wenn ich nun die Erläuterungen ansehe zu dem Titel 4, so ergibt sich daraus, daß von der königlich preußischen Militärverwaltung als Bedarf für die Entschädigungsrenten angemeldet sind an festgestellten Renten nur 18 298 Mark, von der königlich bayerischen Regierung an festgestellten Renten 7941.
Der Hauptbetrag indeß bezieht sich auf vorläufig abgeschätzte Entschädigungen, und zwar bei Preußen auf 596 830 Mark, auf einen entsprechenden Betrag bei Bayern.
Zch entnehme aus diesen Erläuterungen, daß von den 480 900 Mark, die wir im vorigen Zahre auf diesem Titel bewilligt haben, nur ein ganz kleiner Theil zur Auszahlung gelangt ist, oder ich würde anderen Falls die Erläuterungen ganz falsch verstehen.
Mir scheint es nicht angänglich, daß die Bundesregierungen in der Lage fein werden, den ganzen Betrag, der hier etatisirt ist, zur Verausgabung zu bringen.
Wenn im vorigen Zahr ein so kleiner Betrag an Rente definitiv festgestellt ist, so möchte man annehmen, daß das Mehr, welches in dem Etat angesetzt ist, kaum zu definitiver Feststellung kommen wird.
Zch will, bevor ich eine Auskunft von dem Vertreter der Bundesregierung erhalten habe, einen bestimmten Antrag nicht stellen, behalte mir aber vor, einen Absetzungsantrag einzubringen.
Präsident: Der Herr Direktor im Reichskanzleramt vr.
Michaelis hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths Direktor im Reichskanzleramt Dr. Michaelis: Meine Herren, das Verfahren der Feststellung der Rayons der Entschädigungsrenten ist in Beziehung auf eine Reihe von Festungen im Gange und es hat auf Grund des eingeleiteten Verfahrens die Veranschlagung derjenigen Rayonsentschädigungen stattgefunden, welche hier als veranschlagt in der Bemerkung nachgewiesen find.
Wann dieselben zur Zahlung gelangen, das ist abhängig von der Erledigung dieses für viele derartige Renten irn Gange befindlichen Verfahrens.
Wenn bis dahin, daß die Materialien zur Aufstellung dieses Etats eingereicht wurden,, nur erst wenige Renten festgestellt waren, so folgt daraus keineswegs, daß es unmöglich sei, daß dieses Verfahren für die auf Grund von Abschätzungen in den Etat eingestellten Renten so früh zu Ende gelange, daß die abgeschätzten Renten im Laufe des Etatsjahres auch zur Zahlung gelangen.
Daß dieses geschehen werde freilich, kann man nicht im voraus wissen; da jedes einzelne Verfahren von Zwischenfällen abhängig ist, dis sich im voraus in keiner Weise übersehen lassen.
Zch glaube aber nicht, daß eine Veranlassung vorliegt, wegen des Umstandes, daß nur wenige Renten bis zur Einlieferung der Materialien hier festgestellt werden konnten, die Position selbst anzuzweifeln.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Aus der Erklärung des Herrn Vertreters der Bundesregierung geht hervor, erstens, daß im vergangenen Zahre die etatisirte Summe nicht verbraucht worden ist, sondern nur ein sehr kleiner Theil derselben, und zweitens, daß es „nicht unmöglich sei, daß das Abschätzungsverfahren bis zum Ablauf des Etatsjahres so weit kommen wird, daß gezahlt werden muß; aber ich entnehme aus dieser Erklärung, daß es unwahrscheinlich sei.
Meine Herren, es ist ja hier nicht der Ort, diese Frage durch Frage und Gegenfrage zum Austrag zu bringen, es handelt sich aber um eine so außerordentliche Vermehrung, daß ich nur den Antrag erlauben würde, zur weiteren Aufklärung den Titel 4 an die Budgetkommission zu überweisen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe dis Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat beantragt, diesen Titel an die Budgetkommission zu verweisen.
Es wird nicht widersprochen; ich konstatire die Annahme dieses Antrags.
Der Tit.
4 geht also zur weiteren Vorberathung an die Budgetkommission.
Tit.
5, Tit.
6.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Tit.
5 und 6 sind bewilligt.
Kap.
69 Tit.
1, 2, -3, 4, 5, —6, 7, 8, 9, 10.
Auch hier wird das Wort nicht genommen; die Titel sind bewilligt.
Zch gehe zurück, da die einmaligen Ausgaben zur Vorberathung der Butgetkommission überwiesen sind, auf Kap.
12 der Einnahmen.
Tit.
1, 2.
Das Wort wird nicht gewünscht; die Tit.
1 und 2 sind bewilligt.
Wir gehen über zu dem Etat des Reichseisenbahnamts, Anlage IX.
Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
70 Tit.
1.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, es sind von dem Herrn Reichskanzler in Friedrichsruh drei Bescherungen für das deutsche Volk vorbereitet worden, zu Weihnachten das bekannte allgemeine Zollprojekt, zu Neujahr das Reichstagsstrafgesetz und einige Wochen später der bekannte Eisenbahnbrief an einen Kollegen in Deutschland.
Ueber letzteren will ich bei diesem Titel sprechen; es ist ja ein alter Gebrauch des Hauses, daß bei diesem Titel die Reichseisenbahnfrage zur Verhandlung kommt.
Meine Herren, dieser bekannte Brief ist durch dis „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''und durch das Wolff'sche Telegraphenbureau, wie das immer geschieht, urbi st orbi mitgetheilt worden.
Zch war im preußischen Landtag der Meinung, daß der Kollege, an den der Herr Reichskanzler diesen Brief geschrieben hat, der preußische Eisenbahnminister sei, derjenige, der ihm im preußischen Staatsministeriums und als Vorsitzender im Bundesrathsausfchuß für das Eisenbahnwesen in solchen Fragen amnächsten steht; dazu kam noch, daß uns der Herr Reichskanzler wiederholt versichert hat, wie er ohne die Zustimmung des preußischen Staatsministeriums ja als Reichskanzler ohnmächtig sei; ohne die 17 Stimmen etwas anzufangen oder durchzusetzen, sei er nicht im Stande.
Als ich nun den Herrn Eisenbahnminister Maybach im Abgeordnetenhause über diesen Brief interpellirte und wie er zu dessen Zuhält stehe, da erwiderte er mir, diesen Brief habe der Fürst Bismarck nicht als Ministerpräsident, sondern als Reichskanzler geschrieben; es habe das preußischeStaatsministerium über dasProjekt einesEisenbahngütertarifgesetzes nach dem Muster des Posttarifgesetzes überhaupt noch keine Berathung gepflogen und er sei deshalb außer Stande, mir zu sagen, wie er und wie das preußische Staatsministerium darüber denkt, ich möchte daher dem Herrn Reichskanzler im Reichstage darüber interpelliren, da werde mir der große Staatsmann wie er sich ausdrückte die Antwort nicht schuldig bleiben.
Nun, meine Herren, bin ich also von dem anderen Ende der Leipzigerstraße mit meinen Akten hierhergekommen, um nach der Aussicht, die mir der Herr Minister Maybach eröffnet hat, die Antwort, die ich von dem Ministerpräsidenten 58 »39411Deutscher Reichstag Fürsten Bismarck nicht bekommen habe, von dem Reichskanzler Fürsten Bismarck zu erbitten.
Wo treffe ich nun hier den Herrn Reichskanzler
(Heiterkeit.)
Ich bin indessen sehr geneigt, auch mit der Antwort eines kleineren Staatsmanns vorlieb zu nehmen, obgleich ja der Herr Minister Mapbach meinte, indem er auf die Antwort des Herrn Reichskanzlers mich verwies, daß es sich hier um ein ganz persönliches Programm gerade des Reichskanzlers handelt.
Es würde ja eine solche Verhandlung ohne den Herrn Reichskanzler vielleicht auch sachlicher und ruhiger verlaufen, wenn ich nur wüßte, an welchen Staatsmann ich mich zu wenden habe.
Das Reichseisenbahnamt ist bekanntlich ohne Kopf, die Stelle eines Präsidenten ist nicht besetzt, der Stellvertreter des Herrn Reichskanzlers, der Graf Stolberg, ist auch nicht zugegen, ich weiß auch nicht, ob er mir eine Antwort geben könnte.
Nun ist ja die Sache insofern inzwischen in ein neues Stadium getreten, als seitdem der Herr Reichslanzler im Sinne dieses Briefes einen Antrag an den Bundesrath gebracht hat, ein Eisenbahntarifgesetz nach dem Muster des Posttarifgesetzes vorzubereiten.
Dieser Antrag an den Bundesrath ist begleitet von einer längeren Denkschrift; diese Denkschrift ist veröffentlicht worden durch den „Aktionär '', ein Blatt, das in der Eisenbahnpresse eine offiziöse Rolle vertritt.
Nun ist es auch öffentlich bekannt geworden, daß der Generalpostmeister der Verfasser dieser Denkschrift ist, ich weiß nicht, ob ich mich hier nun an den Generalpostmeister halten soll, ob der Herr Präsident vielleicht gestattet, daß ich hier abbreche und die Eisenbahndebatte beim Postetat, bei Besoldung des Generalpostmeisters wiederaufnehmen soll.
Indessen ich weiß nicht, unsere Geschäftsordnung scheint mir für die verkehrte Welt, die der Herr Reichskanzler jetzt im Reiche allmählich aufzubauen beginnt, noch nicht recht zugeschnitten, also ich werde wohl hier die Sache weiter verfolgen müssen, selbst, wenn ich keine weitere Aussicht habe, als daß ein vortragender Rath, von dem das Konzept zu diesem Plan nicht herrührt, mir die Antwort darauf ertheilt.
Nun, meine Herren, wir waren umsomehr mit Recht darüber verwundert, daß jetzt der Plan eines besonderen Gütertarifgesetzes auftaucht, als uns unmittelbar, wenige Wochen vorher im Landtage der preußische Eisenbahnminister mitgetheilt hat, daß er ein allgemeines generelles Reichseisenbahngesetz ausgearbeitet habe; er las uns sogar einige Paragraphen daraus vor und bemerkte, daß der Entwurf dieses Gesetzes sich nicht mehr auf seinem Pult befände, sondern zu seiner Verwirklichung einen weiteren Weg beschritten habe.
Wir unsererseits haben immer mit dem Gedanken sympathisirt, alles dasjenige, was im Eisenbahnwesen gesetzlich geregelt werden muß, und geregelt werden kann, von reichswegen zu regeln und auch mit der Handhabung der gesetzlichen Aufstchtsrechte Organe des Reichs zu betrauen.
Wir haben daher den preußischen Eisenbahnminister im Abgeordnetenhause auf diesem Wege bestärkt und mit für eine Resolution gestimmt, welche sich dafür ausspricht, die Aufsicht, namentlich über Privateisenbahnen, auf das Reich zn übertragen.
Nun verschwindet diese Arbeit ganz von der Bildfläche und es erscheint auf einmal aus der Initiative des Herrn Reichskanzlers selbst das Projekt eines besonderen Reichseisenbahngesetzes über die Regelung des Gütertarifs.
Meine Herren, auch diesem Gedanken stehen wir an und für sich durchaus nicht feindlich gegenüber; ich selbst habe wiederholt ausgesprochen, daß es vielleicht viel richtiger sei, anstatt gleich das ganze Reichseisenbahnrecht in einem Gesetz vollständig zu ordnen, den Versuch zu machen, einzelne Theile dieses Reichseisenbahnrechts in besonderen Spezialgesetzen zu regeln.
Es gibt sogar ganz bestimmte Punkte, wo eine solche Regelung von reichswegen sehr nöthig wäre.
Ich will z.
B. die Frage der Mitbenutzung 19.
Sitzung am Z.
März 1879. desselben Bahnhofs durch mehrere Bahnen anführen, die jetzt im Südwesten mehrfach spielt, da würde es ganz zweckmäßig sein, ein gewisses subsidiäres Recht von reichswegen zu schaffen.
Ob nun aber das Gütertariswesen, dieser schwierigste Theil des gesammten Reichseisenbahnrechts, der wichtigste Theil, gerade derjenige ist, der vorzugsweise sich eignet, durch ein Speziälgeseg zunächst geregelt zu werden, das weiß ich nicht.
Indessen, meine Herren, a liruins diesen Gedanken abzuweisen, daß dasjenige, was überhaupt in Bezug auf Gütertarife von aufsichtswegen durch Gesetz zn regeln ist, von reichswegen geregelt wird, dazu bin ich auch nicht im Stande; es kommt eben darauf an, was in einem solchen Gesetz hinein geschrieben wird und wie weit man in dieser Beziehung geht.
Nur einen Vorbehalt mache ich von vorn herein ganz offen: soll das ein Mittel sein, um das Reichseisenbahnprojekt durchzuführen, so verwerfe ich ein solches derartig gestaltetes Larifgesetz von vornherein.
Meine Partei ist nach wie vor entschieden Gegner des Reichseisenbahnprojektes, und es gereicht uns zur Genugthung, daß die Freunde desselben im Laufe der Zeit sehr erheblich kälter geworden sind, während sich die Gegner dieses Projektes entschieden vermehrt haben.
Meine Herren, das ist mir nun gar kein Zweifel, daß dieser Plan, der Plan also, einmal durch Gesetz Tarifsätze festzustellen, und zweitens den ganzen Verkehr, der nicht Lokalverkehr ist, sondern Verbandsverkehr, auf die kürzesten Linien zusammenzudrängen und von reichswegen diesen Verkehr bestimmten Linien zuzuweisen, auch die Vergütung zu bestimmen, die diesen Linien zukommen soll, daß dieses Projekt, wie es aus der Denkschrift zu der Vorlage an den Bundesrath hervorspringt, in der That die letzte Etappe sein würde, um zur Verwirklichung des Reichseisenbahnprojektes zu gelangen; darüber braucht man eigentlich gar nicht zu diskutiren.
Zch meine aber auch, meine Herren, selbst wenn man Freund des Reichseisenbahnprojektes ist, so braucht man deshalb durchaus noch nicht diesen Plan für richtig zu halten, den der Herr Reichskanzler dem Bundesrath übermittelt hat.
Ich bin der Meinung, mag das Reichseisenbahnprojekt in seiner Verwirklichung verderblich sein oder nicht: wenn auch das Reichseisenbahnprojekt verwirklicht würde, so Erde eine Regelung des Gütertarifwesens auf dieser Grundlage für die Reichseisenbahnen etwas durchaus verderbliches sein.
Meine Herren, der ganze Gedanke ist aus einer falschen Analogie hervorgegangen, die man aus dem Postwesen auf das Eisenbahnwesen gezogen hat.
Nun bin ich der Meinung, daß der Herr Generalpostmeister gerade, wie allseitig ja in diesem Hause anerkannt wird, sein Fach außerordentlich gut kennt und darin technisch bewandert ist.
Der Generalpostmeister ist außerdem ein geistreicher Mann—genial darf man ja nicht mehr sagen.
(Heiterkeit.)
Es ist aber nichts gefährlicher, als wenn ein geistreicher Mann, der sein Fach ganz genau kennt, nun aufgefordert wird, für ein anderes Fach, das er sachlich nicht in der Weise kennt, Reformvorschläge zu machen, dann entsteht die Gefahr, daß ihn gerade seine Genialtät verleitet, Bahnen einzuschlagen, die sich von der Wirklichkeit entfernen.
Zn seinem eigenen Fach hält ihn seine Sachkenntniß fest an der Erde, während in dem fremden Fach, wo er nun sucht seine Sachkenntniß durch Analogien zu ersetzen, er nur allzusehr der Gefahr ausgesetzt ist, sich in ein gewisses Wolkenkukuksheim zu verlieren.
Zn der That muß ich sagen, es ist mir ein Fantasiestück derartig nie zu Gesicht gekommen, wie es die Denkschrift ist, mit der diese Vorlage an den Bundesrath begleitet war.
Meine Herren, besteht denn in der That eine derartige Analogie zwischen Post- und Eisenbahnwesen
Die Denkschrift überhebt sich der Mühe, das überhaupt zu untersuchen.
Die Post hat wesentlich, die Aufgabe, persönliche Beziehungen zu vermitteln, den Gedankenaustausch 395 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 13.
März 1879. durch Briefe, Zeitungen, Drucksachen u. s. w. zu vermitteln; die 'Aufgabe der Eisenbahn ist, den Güteraustausch zu vermitteln, Konsumtion und Produktion auszugleichen.
Nun ist in jener Denkschrift auf die Packetpost hingewiesen, darauf, daß, als man noch nicht Eisenbahnen hatte, der Waarenschnellverkehr lediglich in den Händen der Post gewesen ist.
Aus jener Regelung des Waarenschnellverkehrs werden nun Analogien gezogen.
Ja, meine Herren, diese Analogie würde doch höchstens zutreffen auf den Eilgutverkehr der Post.
Bekanntlich macht aber der Eilgutverkehr unter den 2 Vg Milliarden Zentnern, die die Eisenbahn jährlich bewältigt, noch nicht ein halbes Prozent aus; überhaupt ist der Packetverkehr der Post sehr wenig geeignet, eine Analogie zu gestatten auf die Eisenbahn.
Dieser Packetverkehr der Post bewegt sich in mehr als 90 Prozent in Packeten unter 10 Pfund.
Diese Einrichtung ist eine künstliche in den Tarifen, weil sie sich stützt auf das Recht, daß die Eisenbahnen diese Packete unentgeltlich fahren müssen.
(Sehr richtig!)
Wäre das nicht der Fall, meine Herren, so würde der jetzige Packetverkehr überhaupt gar nicht aufrecht zu erhalten sein; ja, ich bin sogar der Meinung, daß, wenn man genau nachrechnen wollte, man finden würde, daß der jetzige Packettarif nicht einmal die Speditionskosten der Post ersetzt bei Annahme und Ablieferung der Packete, sondern ganz wesentlich übertragen wird aus dem Briesverkehr und anderen Einnahmen, die sich für die Post rentabeler stellen.
Aber, meine Herren, kann man denn auch diesen Packetverkehr überhaupt irgendwie vergleichen mit dem Frachtverkehr der Eisenbahn
Man könnte ihn doch höchstens vergleichen bis zu einem gewissen Grade mit dem Stückgutverkehr der Eisenbahn, Nun ist aber der Stückgutverkehr der Eisenbahn durchaus nicht derjenige, in dem das Hauptgewicht der Frachtbeförderung liegt.
Auf unseren preußischen Staatsbahnen beispielsweise eine Reichsstatistik darüber kenne ich nicht macht der Stückgutverkehr noch nicht 10 Prozent des gesummten Frachtverkehrs aus; 90 Prozent fallen auf den Wagenladungsverkehr, also auf den Versandt in 100 Zentnern und mehr, der Stückgutsverkehr bringt den Eisenbahnen noch nicht z der Einnahmen, die sie aus dem Güterverkehr überhaupt ziehen.
Alle Fragen, welche streitig sind über Eisenbahntarifwesen und Frachtwesen, beziehen sich ja auch garnicht auf dem Stückgutverkehr; alles, was geredet wird über Differentialtarife, über Ausnahmetarife, über Refaktien und dergleichen, das betrifft durchweg den Wagenladungsverkehr und nicht den Stückgutverkehr.
Für den Stückgutverkehr haben wir bereits eine Einheit, wir haben eine Stückgutklasse überhaupt nur im Tarif jetzt, und dieses Stückgut wird auf allen Eisenbahnen befördert entweder zu 11 Pfennig oder zu 11 Vr oder zu 12 Pfennig.
Größer und verschiedenartiger sind die Tarife beim Stückgutverkehr nicht.
Dagegen, meine Herren, macht sich das Bestreben im Publikum geltend, diese Einheit, die jetzt mit den neuen Reformen eingetreten ist im Stückgutverkehr, diese umgekehrt wieder aufzuheben, sie geht dem großen Publikum schon viel zu weit.
Wenn Sie die Verhandlungen der Verkehrsausschüsse, die niedergesetzt sind, verfolgen, so werden Sie eine große Bewegung finden von Interessenten, die sagen, es genügt nicht eine Stückgutklasse, es müssen wieder zwei Stückgutklassen, vielleicht mehr eingeführt werden.
Das gerade Gegentheil der Einheit wird angestrebt, weil man hier schon die Erfahrung gemacht hat, daß einheitliche Tarifsätze für gewisse Güter eine Billigkeit mit sich führen, die diesen nichts nützen im Versand, auf der anderen Seite aber Frachterhöhungen zur Folge haben, die gewisse Artikel nicht tragen können.
Meine Herren, eine zweite Bewegung, die sich in Interessentenkreisen des Stückgutverkehrs geltend macht, ist auch darauf gerichtet, etwas wieder rückgängig zu machen, was man nach Muster der Reichseisenbahnen eben eingeführt hat.
Die Reichseisenbahnen haben das Beispiel gegeben einer verhältnißmäßig hohen Tarifirung des Stückguts im Verhältniß zum Wagenladungstarif.
Man wollte eine gewisse Prämie darauf setzen, daß Spediteure, Vermittler, die Stückgüter ansammelten und den Eisenbahnen in Wagenladungen übergäben.
Mir war diese Richtung immer bedenklich.
Jetzt findet eine starke Strömung statt, die behauptet, man sei darin zu weit gegangen.
Für mich ist das in jedem Fall eine offene Frage; es ist das eine Frage, die man separatim untersucheil kann, wegen der man keine großen neuen Tarifgesetze zu machen braucht, sondern die in solchen Ausschüssen sachgemäß erledigt werden kann.
Meine Herren, was nun den Wagcnladungsverkehr anbetrifft, der V »unseres Gesammtverkehrs ausmacht, so knüpfen an diesen, wie gesagt, all die großen Fragen an, die jetzt in der Oeffentlichkeit diskutirt werden.
Auf-diesen Wagenladungsverkehr bezieht sich auch wesentlich die Verschiedenheit der Tarife.
Nun klagt mau in dieser Denkschrift über die große Anzahl der Tarife.
Es ist ausgeführt, daß im ganzen bei den Eisenbahnen 583 Gütertarife mit 1370 Ausnahmetarifen bestehen.
Es ist mir heut morgens eine Nummer einer Zeitschrift für Eisenbahnverwaltung zugegangen, welche ein eigenthümliches Licht wirst auf die Art, wie man diese Summe in der Denkschrift ausgelegt hat.
Es wird nämlich dort folgendes Beispiel erzählt.
Im Saarbrücker Revier gibt es nur einen einzigen Ausnahmetarif für Kohlen, der jetzt gerade zur Durchführung gelangt ist.
Nun ist aber zur Erleichterung des Publikums die Tariftabelle, die aus dem einzigen Ausnahmetarif für verschiedene Orte folgt, nicht in einem einzigen Tarifbande erschienen, sondern damit Jeder nicht mehr zu kaufen braucht als er nöthig hat, so hat man daraus 20 einzelne Bände gemacht, die aber alle nur einen und denselben Tarif zur Ausführung bringen.
In der Denkschrift an den Bundesrath ist dies aber so berechnet, als ob 20 verschiedene Tarife beständen.
Der einheitliche Verbandtarif, der in Südwestdeutschland eingeführt ist unter Vorsitz gerade der Reichseisenbahnverwaltung ist auch, um dem Publikum entgegenzukommen, in verschiedenen Heften publizirt worden für verschiedene Strecken; da sollen nun auch so viele Tarife berechnet sein, als es solche Hefte gibt.
Meine Herren, es ist aber überhaupt, meine ich, falsch, diese Vielheit der Tarife von vornherein in der Weise als einen Fehler hinzustellen.
Es ist hier in der Denkschrift ausdrücklich hervorgehoben, daß von diesen Tarifen 750 Ausnahmetarife auf Grundlage des neuen Reformsystems festgestellt sind.
Meine Herren, das Reformsystem ist erst zwei Jahre alt.
Die Aufsichtsbehörden haben das Recht, alle diese Ausnahmetarife, die auf Grund desselben zulässig waren, zu genehmigen.
Es sind also gerade in den letzten Jahren diese 750 Tarife von den Aufsichtsbehörden zugelassen worden.
Ich sage, meine Herren, das spricht doch dafür, daß gerade jetzt die Aufsichtsbehörden von der Nothwendigkeit sich haben überzeugen müssen, solche besondere Tarife im Verkehr zuzulassen.
Es sind darunter aufgeführt 283 Ausnahmetarife, welche sich auf Lokaltarife beziehen.
Meine Herren, hier hat Man also Ausnahmetarife zugelassen, ohne daß irgendwie eine Nothwendigkeit vorlag, aus der Vielheit der Besitzverhältnisse in den Eisenbahnen.
Der Lokaltarif bezieht sich ja nur auf eine Eisenbahn, er bezieht sich nur auf eine Verwaltung, es geht also auch daraus hervor, daß, ganz gleichgiltig, wie die Besitzverhältniffe der Eisenbahnen geordnet sind, hier offenbar die 'Nothwendigkeit der Sache selbst, die natürlichen und wirthschaftlichen Verhältnisse dazu gezwungen haben, solche Ausnahmetarife zu genehmige!


Und dann, meine Herren, bringt es denn nicht auch die Natur der Sache mit sich, daß so verschiedene Tarife gestellt werden
Man sucht es so darzustellen, als ob das alles Willkür wäre, als ob gewissermaßen die Eisenbahnen gleich den Raubrittern der alten Zeit, die am Wege lagerten, 396 Deutscher Reichstag.
19. die Leute beliebig brandschatzten; es wird eine derartige Darstellung auch durch die Darstellungen des Herrn Reichskanzlers unterstützt als ob die Eisenbahnen die Herren spielen wollten, als ob sie der Ausdruck kommt auch vor in der Denkschrift die Vorsehung spielen wollten in ihren Tarifen für andere Industriezweige.
Nein, meine Herren, die Eisenbahnen sind bei der Tarifregulirung an dieselben natürlichen Gesetze gebunden, an die überhaupt die Preisregulirung im wirthschaftlichen Verkehr gebunden ist überall, wo auch keine Staatsgesetze und keine Konzessionen im Tarifwesen platzgegriffen haben.
Jede Eisenbahn muß ihre Tarife schon aus dem Grunde, ganz abgesehen davon, ob sie Konkurrenz hat oder nicht, billig gestalten, weil sie durch den billigen Tarif die größere Transportmenge hervorruft, und weil die größere Transportmenge mit billigerem Tarife mehr einbringt in vielen Fällen, als die kleinere Transportmenge mit dem höheren Tarife.
Das erzwingt bei den Eisenbahnen bis zu einem gewissen Grade die Billigkeit, und nun kommt gerade bei den Wagenladungsverhältnissen noch ganz besonders die Konkurrenz hinzu, die Konkurrenz des Seeverkehrs, die Konkurrenz des Flußverkehrs, die bei diesen Massengütern, Kohlen, Holz, Erde, Steine, Getreide rc.
diese große Rolle spielen, ferner die Konkurrenz der Bahnen untereinander.
Meine Herren, wenn Sie die Denkschrift über Differentialtarife, die uns überreicht worden ist, genau lesen, so werden Sie finden, daß gerade diese Konkurrenzverhältnisse des Seeverkehrs, des Flußverkehrs und der Eisenbahnlinien untereinander innerhalb und außerhalb Deutschlands die Differentialtarife, über die so viel Klage geführt wird, wesentlich hervorgerufen haben.
Meine Herren, nicht das natürliche Monopel der Eisenbahnen, von dem man spricht, ist die Ursache, sondern umgekehrt die Konkurrenz, die den Eisenbahnen das natürliche Monopol benimmt, ist Ursache, daß die Tarife sich so billig und verschiedenartig gestalten.
Meine Herren, nun ist das so dargestellt in der Denkschrift des Generalpostmeisters, als ob die Eisenbahnen ganz willkürlich Industrie hervorgerufen haben, es wird da ein abschreckendes Beispiel angeführt; ein Eisenbahndirektor habe gestanden, daß er durch einen billigen Tarif eine Industrie künstlich hervorgerufen habe.
Es kann aber meines Erachtens einer jeden Eisenbahn nur zum Ruhm angerechnet werden, wenn sie die Tarife so billig stellt, daß dadurch sich eine Industrie entwickelt.
Klage darüber hat doch noch niemand mit Grund erhoben, daß etwG eine Eisenbahn aus Bosheit, indem sie selbst Schaden leide, unter den Selbstkosten fahre, daß sie deshalb den Tarif so billig mache.
Man muß nur immer berücksichtigen, daß mit der größeren Transportmenge auch die Selbstkosten sich relativ vermindern für eine Eisenbahn.
Meine Herren, eine jede neue Eisenbahn zieht eine neue Industrie nach sich.
Man würde sie nicht bauen wollen, wenn es nicht der Fall wäre.
Wenn nun die Direktion einer Staatsbahn oder einer Privatbahn ich bemerke, daß diese Denkschrift, wenn sie sich auch formell gegen die Privatbahn vielfach kehrt, doch wirklich gegen das ganze geltende System auch der Staatsbahnen gerichtet ist wenn, sage ich, die Direktion von vornherein bei der Tarifirung darauf Rücksicht nimmt, wieweit Industrien sich daraus weiter entwickeln können, erfüllt sie erst recht ihre Aufgabe, die sie als Eisenbahn hat.
Wenn bei einem Tarif die Eisenbahn selbst gute Geschäfte macht, wenn dadurch eine Industrie entsteht, die auch gute Geschäfte macht, so beweist das, daß die neue Produktion das neue Absatzgebiet befriedigt mit einem geringeren Aufwand an Kapital und Arbeit, als der Absatz bisher von einem anderen Produktionsgebiete befriedigt wurde.
Das ist wirthschaftlich ein Fortschritt.
Allerdings, meine Herren, das kann ja Produzentenkreisen in dem anderen Absatzgebiet, das nun durch die Eisenbahn eine Konkurrenz erhält, sehr verdrießlich vorkommen, kann sie vorübergehend schädigen, aber, meine Herren, Sitzung am 13.
März 1879. das kann doch kein Grund sein, um gegen eine derartige billigere Tarifirung einzuschreiten.
Das kaun so wenig ein Grund sein, »als dieVerdrießlichkeitderKonsumenten ein Grund sein kann, wenn ein durch einen billigen Tarif bestimmtes Produktionsgebiet unabhängiger gestellt wird von einem bestimmten Kousryntionsgebiet, auf das es bisher angewiesen war.
Wenn bisher nur die Konsumenten aus bestimmten Gegenden gewisse Kohlen, Holz, Getreide beziehen konnten, und nun eröffnet sich diesem Produktionsgebiete durch eine neue Eisenbahn ein Absatz in andere Gegenden, welche eine Steigerung der Preise für die bisherigen Konsumenten herbeiführt, dann könnten dieselben sich auch mit demselben Rechte über die billigen Tarife beklagen.
Nun, beklagen sich, etwa im Westen die Leute darüber, daß durch den verwohlfeilerten Kohlentarif sie nicht mehr in der Weise die Kohlen allein beziehen können von den benachbarten Gruben und infolge des erleichterten Kohlenabsatzes für sie dort die Kohlen theurer werden
Niemand wird den Konsumenten daraus ein Recht geben, dagegen zu remonstriren, daß die Kohlen ihnen billig weggefahren werden, ihnen ein Recht geben, daß sie die Kohlen billig erhalten.
Meine Herren, hier ist die Sache immer so dargestellt worden, wesentlich vom Standpunkt des Produzenten aus, daß er eine Konkurrenz bekommt durch den erleichterten Import; aber die Sache hat noch eine andere Seite, die billigen Tarife führen auch dazu, den Produzenten einen erleichterten Export zu gewähren.
Die Herren aus Oberschlesien klagen am meisten über die billigen Tarife, die ihnen im Import Konkurrenz machen.
Aber das ganze Oberschlesien würde nicht besteben können, wenn nicht Differentialtarife für den Export existirten.
Von den Exporttarifen spricht man hier nie.
Ich habe noch gesehen in den Nachweisungen, die wir amtlich bekommen haben, daß z.
B. die Kohlen aus Oberschlesien mit derartig fallenden Tarifen in entfernte Gegenden befördert werden, daß der Tarif von l's bis Vr Pfennig mit der größer« Entfernung heruntersinkt.
Davon sprechen die Herren nicht.
Ebensolche Tarife bestehen für die Steine.
Sie beklagen sich über die Ausnahmetarife, die ihnen Konkurrenz machen, aber sie reden nicht von den Ausnahmetarifen- die für Roheisen und Eisenerz zu ihren Gunsten bestehen in Bezug auf die Ausfuhr.
Meine Herren, der Herr von Kardorff hat uns viel von Sprittarifen mitgetheilt, aber davon ist uns nie gesprochen worden, daß die Spritinteressenten sehr gerne Differentialtarife für den Export haben, daß sie augenblicklich sich damit an den Verkehrsausschuß gewandt haben, um sie zu erlangen.
Ich wünsche den Herren alles Glück, denn wenn sie nachweisen können, daß der Export ihnen eine erheblich vermehrte Ausfuhr gibt und daß die Eisenbahnen so gute Geschäfte machen, wie jetzt bei den höheren Tarifen, so haben sie unzweifelhaft in diesem Bestreben Recht, nur sollen sie dasselbe Recht auch anerkennen, wenn es im einzelnen Falle gegen sie spricht.
Meine Herren, wir sehen, daß diese Spritindustriellen aus Posen und Schlesien jetzt sehr klagen und sehr darauf begierig siud, daß sie den Differentialtarif erlangen für ihre'Ausfuhr nach dem Westen von Deutschland, der die weitere Entfernung von dem Westen Deutschlands, die sie gegenüber Sachsen haben, ausgleicht.
Ich theile im Prinzip dieses Bestreben, wenn die Herren wirklich nachweisen können, daß es größere Transportmengen zuführt, ich trete ihm durchaus nicht feindlich gegenüber.
Meine Herren, weit entfernt, daß unter der freien Konkurrenz aller Interessen nur der Eigennutz befriedigt wird, ist es gerade das Gemeinwohl, was zu seinem Recht kommt, wenn man in dieser Weise vollen Raum gibt der Tarifgestaltung so, wie sie den natürlichen Verhältnissen entspricht.
Es liegen doch die Produktions- und Absatzverhältnisse in Deutschland durchaus verschieden, derselbe Tarif kann in einer Gegend größere Transportmengen Hervorrufen, während er in einer anderen Gegend nicht denselben Erfolg hat.
Warum soll man, wenn die Eisenbahnen dabei bestehen und Geschäfte machen und die Industrie zu ihrem natürlichen Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 13.
März 1879.
397 Rechte kommt, das hindern
Wenn im Gegensatz dazu eine Gleichheit der Tarife durchgeführt wird, so ist das nicht eine natürliche, sondern eine unnatürliche Gleichheit, weil es etwas ist, was im Widerspruch steht mit der natürlichen Entwickelung der natürlichen Verhältnisse in Deutschland.
Zn dieser Denkschrift freilich wird es so dargestellt, als müßte überhaupt die Konkurrenz in Deutschland unterdrückt und zwar im Interesse des Gefühls der wirthschaftlichen Zusammengehörigkeit der Reichsangehörigen.
Es heißt da: Durch verschiedene Behandlung wichtiger Produktionsartikel Seitens der einzelnen Bahnv'erwaltungen wird ein Znteressenkampf der Produktion der verschiedenen Wirtschaftsgebiete hervorgerufen, welcher das Gefühl der wirthschaftlichen Zusammengehörigkeit der Reichsangehörigen zu schädigen geeignet ist.
Za, meine Herren, da guckt deutlich vor, wohin das zielt, nicht bloß die Konkurrenz mit dem Auslande, sondern auch die Konkurrenz innerhalb Deutschlands auf dem wirtschaftlichen Gebiete soll durch Eisenbahntarife geregelt, schablonisirt werden.
Es folgt daraus schließlich weiter nichts, als die Regelung unserer gesammten Produktion und Konsumtion in allen Bedingungen von Reichswegen.
Meine Herren, man macht daraus viel Wesen, daß es so schwierig sei, sich in der großen Zahl von Tarifen zurechtzufinden.
Das große Publikum, meine Herren, hat an diesen Wagenladungstarifen sehr wenig Znteresse, es interessirt sich höchstens für das Stückgut.
Bei Wagenladungen ist der Znteressent der Tarife ein Mann, der einen ganz bestimmten Handel treibt, und der nur ganz bestimmte Artikel zu versenden hat.
Za, meine Herren, dem kann man zumuthen, die verschiedenen Tarife zu studiren, er muß doch auch die für seine Waaren ganz verschiedenen Absatzverhältnisse an den verschiedenen Orten studiren, und ist doch der verschiedene Tarif nichts weiter als ein Faktor in diesen verschiedenen Absatzgebieten.
Es ist auch in der That, wenn man näher der Sache auf den Grund geht, nicht so, daß diese Interessenten eigentlich die Klage führen über Vielheit der Tarife.
Nein, meine Herren, wenn solche Klagen laut werden, ist im Hintergrunds die Vorstellung, daß, wenn die Vielheit der Tarife verschwunden sei, dann nur der jetzt billigste Tarif übrig bleibt.
Wenn aber wirklich man die Vielheit aufhebt, wie es bei dem Stückgutsverkehr der Fall ist, und es zeigt sich dann, daß die Gleichheit nicht gerade eine Gleichheit des billigsten Satzes ist, dann sind die Interessenten die allerersten, die wieder die Vielheit gern haben möchten, weil sie dann einsehen, daß der gleiche Satz ihnen auf der einen Seite einige Erleichterung gebracht hat, die ihnen nicht viel nützte, auf der anderen Seite aber Erschwerungen, die sehr erheblich ihren Absatz einschränken.
Noch unglücklicher, meine Herren, ist der Gedanke, gleiche Tarife zeitweilig zu fixiern, indem man sie in der Gesetzsammlung bestimmt.
Ich will gar nicht davon sprechen, ob in der That ein Reichstag, eine solche zusammengesetzte Körperschaft die Verantwortlichkeit sachlich, thatsächlich übernehmen kann, hier über Tarife abzustimmen.
Es würde meines Erachtens der größte Fehler sein, Tarife durch Gesetze zu fixiren.
Die Verhältnisse, auf denen die Tarife beruhen, verändern sich fortgesetzt.
Die verschiedenen Ernten haben ja schon gänz verschiedene Absatzverhältnisse zur Folge.
Der Ueberfluß an Getreide sucht einen Absatz; der Mangel an Getreide sucht Zufuhr von anderen Stellen, wo es bisher nicht nothwendig war.
Die verschiedenen Witterungsverhältnisse im Winter wirken auf die Absatzverhältnisse der Kohlen ein; der Wechsel der Seefrachten wirkt auf die Eisenbahntarife ein; die verschiedenen Verhältnisse der Rückladung wirken auf die Tarifverhältnisse ein.
1 Die ganze Volkswirthschaft ist ja in einer fortwährenden Bewegung, in einer fortwährenden Entwickelung begriffen.
Wenn man nun dem gegenüber Tarife fixiren will, so heißt das nicht, dieselben Tarife aufrecht erhalten, sondern das heißt, den formell gleichbleibenden Tarifen im Laufe der Zeit eine ganz verschiedene Bedeutung geben.
Weil alle anderen Verhältnisse sich verändern, kann der formal gleichbleibende Tarif gerade im Laufe der Zeit eine ganz verschiedene Bedeutung bekommen.
Das Fixiren des Tarifs heißt daher nicht gleiche Tarife aufrecht erhalten, sondern umgekehrt dahin wirken, daß die Tarife, in denen sich alle anderen Verhältnisse ändern, erst ungleich werden.
Meine Herren, die Fixirung der Tarife durch Gesetz hat aber den Nachtheil, daß sie die fortgesetzte Ermäßigung der Tarife verhindert.
Wer die Bewegung unserer Tarife verfolgt hat, der findet, daß sie sich fortgesetzt ermäßigt haben.
Die Vielgestaltigkeit unserer Tarife ist ja die Folge davon, daß eine fortgesetzte Ermäßigung eingetreten ist, die aber nicht gleich an allen Punkten einsetzte, sondern nur an einzelnen Punkten und nachher andere Ermäßigungen nach sich zog.
Diese Bewegung der Ermäßigung ist eigentlich nur unterbrochen worden im Zahr 187475 durch die allgemeine Tariferhöhung um 20 Prozent.
Das war die Folge davon, weil in der Schwindelzeit, in der Gründungszeit ungeheuer viel Nachfrage nach Eisenbahntransport war.
Damals waren die Eisenbahnen durch die Aufsichtsbehörden behindert, der vermehrten Nachfrage durch Erhöhung der Tarife zu begegnen; es würde dann viel Verwirrung in jener Zeit verhütet worden sein.
Nachher sind sie unter Vortritt der Staatsbahnen mit der Tariferhöhung vorgegangen, als es zu spät war, als die Situation gar nicht mehr danach angethan war.
Das hat man denn ja auch bald erkannt und diese 20prozentige Erhöhung ist nun inzwischen wieder ausgeglichen worden, und wir befinden uns ja jetzt gerade wieder in einer Periode fortgesetzter Ermäßigung.
Das ist das überaus Charakteristische aller der Klagen, die hier laut werden, daß sie ja alle Klagen darüber sind, daß die Eisenbahnen zu billig transportiren.
Alle diese Einwirkungen, die man angerufen hat von der Zentralbehörde, sind ja alle in der Richtung erfolgt, daß für bestimmte Routen zu billig gefahren wird.
Man hat die Bahnen dann mehrfach im Wege des Reskripts gezwungen, zu höheren Sätzen zu fahren.
Meine Herren, der dritte Punkt, der nun in dieser Denkschrift des Generalpostmeisters hervortritt, ist der: den ganzen Verkehr, soweit er Verbandsverkehr oder Durchgangsverkehr ist, zusammenzudrängen auf einzelne Linien, auf die kürzeste Linie und dann von Reichswegen den Transport zu vertheilen und dafür Vergütungen festzusetzen.
Nun ist die kürzeste Linie nicht immer die billigste Linie.
Man braucht ja bloß an die Tunnels, an die Gebirgsbahnen, an die Brücken u. s. w. zu denken.
Ich muß aber auch sagen, ich halte dieses ganze Bestreben für ganz falsch.
Es ist auch wieder eine falsche Analogie aus dem Postschnellverkehr.
Bei den Postgütern mag es ja daraus ankommen, obgleich auch da vielfach mehrere Routen benutzt werden, daß die kürzeste Linie, die rascheste Beförderung eingehalten wird, aber bei diesen Wagenladungen der Massenartikel kommt es thatsächlich gar nicht in der Masse auf die Zeit an, darauf, ob die Güter 100 Kilometer mehr oder weniger gefahren werden.
Meine Herren, wir haben eine Zeit gehabt, wo man glaubte, daß jeder Ort das Recht habe, eine Vollbahn zu besitzen, wo man sich Eisenbahnen gar nicht anders dachte, als zugleich für den durchgehenden, für den großen Verkehr eingerichtet.
Von dieser Richtung kommt man jetzt, nachdem man dadurch vielen Schaden erlitten hat, zurück.
Man fängt an, Bahnen zu bauen für den beschränkten Verkehr, den lokalen Verkehr, den Sekundärbetrieb.
Aber, meine Herren, diese Richtung, die hier in der Denkschrift eingeschlagen wird, fällt in das entgegengesetzte Extrem, sie sucht den großen Verkehr auf wenige einzelne Linien zusammenzudrängen zum Schaden der Entwickelung der Verkehrsverhältnisse im übrigen Lande.
Ganz abgesehen von der Frage, wie viel Eisenbahnen 398 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 13.
März 1879. wir jetzt schon haben, bin ich doch der Meinung, daß es sür dis anderen Routen und sür dis Volkswirthschaft von sehr großein Vortheil ist, wenn sie an dem durchgehenden, größeren Verkehre partizipiren und es dadurch möglich wird, auf vielen dieser Routen nicht bloß den Sekundärbetrieb, sondern auch einen größeren Betrieb zu haben.
Ach bin der Meinung, daß wir wahrlich keine künstlichen Mittel ergreifen sollen, um eine natürliche Zentralisation der Verkehrsverhältnisse zu hemmen, daß wir aber noch weniger sollen künstliche Mittel ergreifen, um eine noch größere Zentralisation auf einzelne Routen in unseren Verkehrsverhältnissen herbeizuführen, als es der Natur der Sachs entspricht.
Der Plan des Reichskanzlers geht darauf hin, einzelne Linien zu monopolisiren, hier einen hohen Gewinn der Kapitalanlage zu erzielen auf Kosten der Nebenrouten, eine Austrockenung derjenigen Bezirke herbeizuführen, die nicht an den größten und kürzesten Straßen liegen.
Das wird auf die ganzen Verkehrs- und Produktionsverhältnisse nachtheilig zurückwirken.
Meine Herren, es kann nach alledem so scheinen, als ob ich der Meinung wäre, daß man das Eisenhahnwesen überhaupt seiner freien Entwickelung nach allen Richtungen überlassen sollte.
Nein, meine Herren, es kam mir nur darauf an, kurz klar zu legen, wie die Natur der Dinge dem Eisenbahnverkehr von selbst gewisse Gesetze aufzwingt.
Zch bin aber durchaus der Meinung, daß daneben immer eine starke Einwirkung staatlicher Behörden stattfinden muß, schon um die Fälle zu treffen, wo nicht das wohl verstandene eigene Interesse, sondern vielleicht wirklich persönliche Willkür, Nebeninteressen, die nicht Eisenbahnintereffen sind, einen Einfluß haben.
Auch in England kennt man ja in dieser Beziehung einen Appell an besondere Gerichte, die sehr weitgehende Befugnisse den Eisenbahnen gegenüber haben, wo ein solcher Fall nachweisbar ist.
Beschwerden derart haben aber durchweg nichts zu thun mit jenen Beschwerden, die jetzt vielfach bei uns erhoben werden.
Nun bin ich der Meinung, daß, wenn wir zu einer reichsgesetzlichen Regelung des Tarifwesens kommen, diese anzuknüpfen hat nicht an dieses Projekt, sondern an die Gesetzgebung, wie sie jetzt schon in den einzelnen Staaten besteht.
Es ist mir sogar sehr zweifelhaft, ob nicht gerade jetzt schon das Auffichtsrecht der Einzelstaaten viel zu weit geht.
Meine Herren, die Denkschrift charakterisirt diese Befugnisse und man sieht schon daraus, wie weit dieselben gehen, indem sie daraus Argumente herleiten will, daß es nun, wenn man einmal so weit gegangen sei, ja nur noch ein kleiner Schritt sei, verhältnißmäßig noch weiter zu gehen.
Zch bin der Meinung, daß das bestehende Recht schon bei seiner Anwendung eingeschränkt wird durch dis thatsächlichen Verhältnisse.
Die Natur der Dinge ist spröder, die wirthschaftlichen Verhältnisse lassen sich nun einmal nicht!
reglementiren und schablonisiren und das zieht schon im bestehenden Recht in der Anwendung gewisse Schranken.
Meine Herren, Sie wissen alle, daß wir ja in Bezug auf das Gütertarifwesen nicht erst anzufangen brauchen zu reformiren, sondern daß eine Reformbewegung seit Jahren im Gange, daß eine Enquete stattgefunden hat von Reichs wegen, die sich gegen derartige Pläne ausgesprochen hat, wie sie jetzt der Kanzler betreibt, daß unter der Anregung dieser Bewegung von Seiten der deutschen Privat- und Staatsbahnen man sich über ein einheitliches System der Güterklassifikation geeinigt hat.
Die Bahnen dürfen von diesem Gütertarifsystem keine Ausnahme machen ohne Genehmigung der Aufsichtsbehörde.
Auch diese Genehmigung wird nur auf Widerruf ertheilt; Aenderungen des Klassifikationssystems an sich können nur beschlossen werden von den Organen sämmtlicher Bahnen.
Es besteht ein Verkehrsausschuß, es besteht ein Tarifausschuß, mehrere Mitglieder dieses Hauses sind ja Mitglieder dieses Ausschusses, in dem alle solche Anträge von.
Interessenten vorberathen werden.
Die Entscheidung hat dann schließlich die Gesammtheit der Bahnen und die Abstimmung geschieht nach der Kilometerzahl.
Nun bedenken Sie, daß, abgesehen von Bayern, von unseren 27 000 Kilometern Eisenbahnen über 11 000 schon jetzt dem Einfluß des Reichskanzlers direkt oder indirekt unterstellt sind, fei es, daß es sich um preußische Staatsbahnen handelt, sei es, daß es sich um preußische Privatbahnen unter Staatsverwaltung handelt, sei es, daß es sich handelt um die Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen.
Wenn Sie dazu noch rechnen die Staatsbahnen in anderen Staaten, so sehen Sie, daß schon bei diesen Beschlüssen über Tarifwesen die Staatsbahnen ein ganz entschiedenes Uebergewicht haben gegenüber den ohnedies in ihrer Beschlußfassung und Willensrichtung sehr zersplitterten Privatbahnen.
Darin liegt aber doch eine Gewähr für die Befolgung allgemeiner Interessen, ganz abgesehen von den Rechten im einzelnen.
In letzterer Beziehung sind von Aussichtswegen Maximalsätze jetzt neu für alle Bahnen festgesetzt worden auf der Grundlage dieses neuen Klassifikationssystems, und die Denkschrift selbst sagt, daß die Maximalsätze aus den deutschen Bahnen nur unerheblich von einander abweichen, und wenn auch bei den selbstständigen Privatbahnen innerhalb der gezogenen Grenzen zahlreiche Abweichungen vorkommen, sie doch bei dem ausgedehnten Bahnnetz, welches Preußen und Bayern im Staatsbesitz haben, geringer sind.
Jedenfalls habe sich herausgestellt, daß im Verbandsverkehr, wo entweder die Nothwendigkeit auf möglichste Gleichmäßigkeit hinwies oder Konkurrenzlinien zu demselben Ziele führten, abgesehen von den Differentialtarifen, nicht solche Verschiedenheiten indem Gesammtergebnißder Verbandstarife bestehen.
Die Denkschrift kennzeichnet auch das schon jetzt bestehende weitgehende Recht der Aufsichtsbehörden.
Es heißt dort: Den bestehenden Privatbahnen sind durch die Konzessionen der Einzelstaaten verschiedene Rechte, namentlich bezüglich der Bestimmung der Frachtsätze beigelegt worden.
Diese Rechte sind indessen dadurch wesentlich eingeschränkt, daß, sowohl die Festsetzung, als die Abänderung der Tarife fast allgemein an die Genehmigung der Staatsregierung geknüpft sind.
Insbesondere darf der überwiegend größte Theil der preußischen Privatbahnen konzessionsmäßig selbst Ermäßigungen des Tarifs nur mit Genehmigung der Staatsregierung einführen; die später durch Ministerialerlasse ertheilten weitergehenden Befugnisse sind überall nur unter dem Vorbehalt des jederzeitigen Widerrufs zugestanden worden.
Diese durch die bisherige Gesetzgebung konzessionsmäßig begründete Einwirkung hat es unmöglich gemacht, das einheitliche Tarissystem einzuführen.
Diese Denkschrift und der Brief des Herrn Kanzlers kennzeichnen sich wesentlich als gegen die Privatbahnen gerichtet, während alles das, was angegriffen wird, ebenso auf die Staatsbahnen zutrifft.
Za, meine Herren, was über Differentialtarife und Ausnahmetarifs hier alles gesagt wird, das gilt sogar viel mehr von preußischen Staatsbahnen als von Privatbahnen.
Es hat das noch seine ganz natürlichen Gründe.
Billige, niedrige Zmporttarife brauchen wir für diejenigen Gegenden, wo wir große Rohstoffmassen herbeziehen, und das sind Rußland und Oesterreich-Ungarn.
Die Verbindung zwischen Rußland und Oesterreich-Ungarn haben wesentlich die preußischen Staatsbahnen, und in Folge dessen treten hier gerade diese Tarife, über die Beschwerde geführt wird, hervor, während im Westen und auf den anderen Strecken mehr exportirt wird an fertigen Artikeln, da tritt das nicht hervor; wir exportiren überhaupt in Deutschland viel mehr Fabrikate als Rohstoffe und deshalb treten hier die Differentialtarife und diese Ausnahmetarife im Export Deutschlands nicht in dem Maße hervor, wie im Import nach der Natur unseres ganzen Handels.
Wäre das nicht ganz der Natur der Dinge entsprechend, Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 13.
März 1879.
399 warum würden denn nicht alle diese Sachen in Preußen bei den preußischen Staatsbahnen.
geändert worden sein
Nun aber bitte ich Sie, doch diese Darstellung, die ich eben vorgelesen habe aus der Denkschrift, zu vergleichen mit der Darstellung in dem Briefe des Reichskanzlers.
Dort ist es so dargestellt, als ob die Eisenbahnen gegenwärtig im Privatintereste ohne gesetzliche Kontrole das Publikum ausbeuten.
Der Ausdruck „ohne gesetzliche Kontrole für Privatinteressen ausbeuten ''kommt in dem Brief des Herrn Reichskanzlers wiederholt vor, und diese Ausdrücke werden noch verschärft dadurch, daß die Analogie gezogen wird mit Generalpächtern von Abgaben, mit einem Generalpächter, der nur Einnahmen zu erheben hat, der aber seinerseits nichts dafür dem Publikum leistet und deshalb ganz anders dasteht.
Nun, meine Herren, diese Denkschrift, von der ich gesprochen habe, ist zunächst nur im „Aktionär ''veröffentlicht, und bis jetzt nur einem kleinen Kreise des Publikums zur Kenntniß gekommen, vielleicht haben nur sehr wenige Kollegen bisher diese Denkschrift überhaupt gekannt, aber dieser Brief des Reichskanzlers ist urbi et orbi, wie ich gezeigt habe, durch die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''und durch das Wolff'sche Telegraphenbüreau das ist ja jetzt der Ort, wo derartige Kundgebungen der Welt bekannt gemacht werden.
Za, meine Herren, welche irrigen Vorstellungen müssen im Publikum nun daraus entstehen über unsere jetzigen Rechtszustände!
Meine Herren, es gibt ja sehr viele Hunderttausende in Deutschland, die meinen, alles was der Reichskanzler sagt, wäre wahr, und es wären wirklich das die Rechtszustände in Deutschland, daß in der That ohne gesetzliche Kontrole hier Privatinteressen ausgebeutet werden können.
Za, meine Herren, ein so häßliches Wort „ausbeuten '', das haben wir wohl verschiedene Male gehört von sozialdemokratischen Rednern, als es sich um die Herrschaft des Kapitals handelte, aber man sollte doch vorsichtiger sein, in einem amtlichen Schriftstück einen solchen Ausdruck zu gebrauchen, ja nur anzudeuten, namentlich wenn dieses Aktenstück für das große Publikum bestimmt ist, und nun, meine Herren, „ausbeuten ''.
Diese armen Ausbeuter heutzutage!
Von den 44 Privatbahnen haben im vorigen Zahre 22 überhaupt keine Ausbeute gehabt, die größere Zahl der Uebrigen hat unter 5 Prozent gegeben und einige ältere haben 7 —8 gegeben.
Von diesen ist bei der Stettiner Bahn, die im vorigen Zahre noch 7 Prozent gegeben hat, zweifelhaft, obste in diesem Zahre auch nur 4 geben kann, ja wären manche Pläne verwirklicht, und hätten wir die sogenannten Ausbeuter durch Ankauf schon beseitigt, dann hätten wir zu unserem großen Defizit das Defizit der Eisenbahnen jetzt auch noch zu tragen, ein Defizit, was von Monat zu Monat wächst, worunter jetzt nur die Ausbeuter zu leiden haben.
Diese unglücklichen Aktionäre der Privatbahnen!
Den schönen Titel als Ausbeuter haben sie noch bekommen, für den Schaden haben sie ohnedies nicht zu sorgen brauchen, den sie aus ihrer Kapitalanlage gehabt haben.
Das muß ich allerdings sagen, dieser Brief des Reichskanzlers ist ganz außerordentlich geeignet, Unzufriedenheit zu erregen.
Wer sich jemals über Eisenbahnen geärgert hat und über einen Eisenbahnfrachttarissatz, der findet darin eine gewisse Bestätigung, der glaubt in dem Brief sich gerechtfertigt zu erblicken, in dem werden nun die weittragendsten Hoffnungen rege gemacht.
1 Za, meine Herren, wenn Unzufriedene zu machen oder Unzufriedene anzuziehen Staatskunst ist, dann wäre allerdings dieser Brief ein Meisterwerk von Staatskunst.
Das ist ja möglich, eine große Partei von Unzufriedenen um sich zu versammeln, die Leute, die mit den Eisenbahnen unzufrieden sind, die Leute, die mit ihrem Bäcker unzufrieden sind, die Landwirthe, die unzufrieden sind, weil des Himmels Segen zu viel hat wachsen lassen und dadurch die Getreidepreise gedrückt worden sind.
Wenn man diese Unzufriedenen alle sammelt, dann kann man ein ganzes Heer von UnzuVerhandlungen des deutsche »Reichstags.
friedenen um sich sammeln und es ist ja möglich, eine'gesteigerte Machtbefugniß dadurch zu erreichen.
Aber, meine Herren, es ist leichter, die Unzufriedenen anzuziehen, als sie zufrieden zu machen; dann kommt das dicke Ende nach.
Man kann wohl im Augenblick gesteigerte Machtbefugnisse erwerben; aber wehe dem, der einmal diese Erbschaft zu übernehmen hat!
Es werden hier Ansprüche wachgerufen, die keine Regierung und kein Staat befriedigen kann, weil sie weit über dasjenige Ziel hinausreichen, was überhaupt ein Staat zu befriedigen im Stande ist.
Meine Herren, das ist das überaus gefährliche, das überaus nachtheilige in dem Auswerfen dieses Projekts wie ähnlicher Projekte.
Nun bin ich bei diesem Projekt in Bezug auf die wirkliche Realisirung weniger ängstlich als bei den anderen.
Bis jetzt hat sich der „Kollege ''noch nicht gemeldet, an den der Brief geschrieben ist von dem Herrn Reichskanzler, obgleich ich mit großer Aufmerksamkeit danach suchte.
Sonst pflegen doch die Herren so höflich zu sein und den Herren Reichskanzler zu antworten und der Herr Reichskanzler hätte die Antwort doch gewiß durch das Wölfische Telegraphenbureau publiziren lassen.
Also entweder hat der Reichskanzler noch keine Antwort erhalten, oder er hat einesolcheAntwort erhalten, daß der Herr Reichskanzler nicht für gut findet, diese Antwort zu publiziren.
Meine Herren, es hat sich auch noch nichtein Herr von Varnbüler gefunden, um diesen Plan seiner Verwirklichung entgegen zu führen.
Za, ich möchte wünschen, daß der Herr Reichskanzler, der so viel auf d-e Stimme des Herrn von Varnbüler gibt, ihn auch gerade in Eisenbahnangelegenheiten einmal konsultirt.
Wenn er sich dort Rathes erholt, namentlich das kleine Büchelchen, auf das ich neulich schon zu sprechen gekommen bin, gegen das Reichseisenbahnprojekt, welches Herr von Varnbüler so gütig war, mir zu dediziren, genau durchzulesen ich habe sehr viel von dem, was ich hier vorgetragen habe, daraus gelernt und auch der Herr Reichskanzler wird darin die schärfste Verurtheilung seines Projekts auf diesem Gebiet finden.
Es geht auch bei dieser Sache nicht so rasch im Bundesrathe wie bei anderen.
Wir haben gesehen, daß die Vorlage an den Bundesrath gekommen ist, haben aber noch nicht gelesen, daß der Bundesrath einen solchen Ausschuß niedergesetzt hat wie den Zolltarifausschuß.
Zch glaube, auch der Bundesrath wird Bedenken tragen, den Ausschuß so zusammenzusetzen, wie der Zolltarifausschuß zusammengesetzt ist.
Meine Herren, ich bin der festen Ueberzeugung, daß die Mittelstaaten erkennen werden, daß hier ein Plan vorliegt, der ihre vitalen Interessen berührt.
(Ruf rechts: Aha!)
Zch glaube, darüber kann kein Zweifel sein.
(Ruf rechts: Doch!)
Za, Herr von Kardorff, wenden Sie sich doch lieber an Zhre nächsten Kollegen in Ihrer Partei aus diesen Staaten, wir werden ja sehen, wie die Sache sich gestaltet!
Wir beobachten die Haltung der Herren aus Sachsen und Württemberg in dieser Frage mit großem Interesse.
Zch bin also gar nicht zweifelhaft, daß auf dieser Grundlage kein Tarifgesetz im Bundesrath zur Sprache kommt; aber, meine Herren, ich muß doch sagen, das Schweben dieses Projekts an sich ist ein großer Fehler, es hält die übrige Entwickelung auf dem Gebiet des Eisenbahnwesens zurück.
Es muß doch in der That, wenn von einer solchen autoritativen Seite ein solcher Plan aufgestellt wird, und viele Leute sind ja der Meinung, daß der Reichskanzler alles, was er will, auch durchsetzt, so muß das ja vielfach bedenklich machen, beispielsweise Linien, die nicht gerade die kürzesten sind, die nicht in dem Plan des Kanzlers als besonders privilegirt, monopolisirt dargestellt sind, weiter auszubauen, mit neuen Einrichtungen zu versehen, sie zu vervollständigen, nach allen Richtungen muß ein solches schwebendes Projekt einen Druck 57 400 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 13.
März 1879. auf neue Unternehmungen und auch auf die Vervollständigung von alten Unternehmungen ausüben.
Darüber kann auch kein Zweifel sein, daß das Auftauchen dieses Projekts für Milliarden von Privatkapital, die nun einmal in unseren Eisenbahnen angelegt sind, die unsicheren Grundlagen für die Werthschätzung dieses Kapitals noch mehr vermehrt hat, und daß das auch wieder auf die ganze Gestaltung des Privateisenbahnwesens überaus nachtheilig wirkt.
Dann noch eins.
Ich habe auseinandergesetzt, wie wir bereits ein einheitliches Tarifsystem errungen haben, daß eben jetzt Organe sich ausgebildet haben, um es auch einheitlich fortzubilden.
Meine Herren, müssen nicht alle diese Männer, die bemüht sind, es den Verhältnissen entsprechend zu gestalten, sich abgeschreckt, entmuthigt fühlen, weiter fortzuarbeiten, wenn auf einmal in der Ferne eine andere Grundlage für die Entwickelung des Tarifwesens sich zeigt wie bisher!
Meine Herren, ich möchte deshalb den Bundesrath bitten, in diesem Falle doch den Herrn Reichskanzler nicht dilatorisch im Bundesrath zu behandeln oder zu krastiniren, wie der Herr Reichskanzler es selbst bezeichnet hat, sondern im Bundesrath alsbald eine offene und klare Stellung einzunehmen und, wenn man heute erkennt, daß auf dieser Grundlage eine Regelung unseres Tarifwesens nicht möglich ist, dann ein klares und rundes Nein von vornherein diesem Projekt entgegenzusetzen.
Es wird das eher die Möglichkeit offen lassen, auf einer gesunderen Grundlage das Tarifwesen von Reichswegen gesetzlich zu regeln, und es ermöglichen, daß unser Eisenbahnwesen sich so stetig und ruhig fortentwickelt, wie es bisher der Fall gewesen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Körte: Meine Herren, auch wenn der Herr Vorredner im Eingänge seiner Rede nicht angedeutet hätte, daß er von mir eine Antwort auf die allgemeinen Betrachtungen, mit denen sie begann, nicht erwarte, so würde ich doch keine Veranlassung haben, irgend ein Wort darauf zu sagen.
Der Herr Vorredner ist dann in das Detail der Frage eingegangen, wie die Regelung des Tarifwesens sich zu vollziehen habe.
Ich halte die sämmtlichen Ausführungen für vollständig verfrüht und widerstehe der Versuchung, darauf zu antworten, um so mehr, als die Ausführungen ausgehen von einer Bundesrathsvorlage, die bisher meines Wissens noch nicht für die Veröffentlichung bestimmt gewesen ist, und von der ich nicht weiß, auf welchem anderen Wege sie der Presse zugänglich geworden ist.
Es ist indeß der Bundesrathsvorlage einmal gedacht und ich halte mich daher für verpflichtet und berechtigt, zu konstatiren, daß allerdings der Herr Reichskanzler Namens des Präsidiums bei dem Bundesrath den Antrag gestellt hat, die Ausarbeitung eines Gesetzes zur Regelung des Gütertarifwesens auf den deutschen Eisenbahnen zu beschließen.
Ueber diese Vorlage ist bisher eine Beschlußfassung des Bundesraths noch nicht erfolgt.
Zch kann nicht ermessen, woher die Mittheilung stammt, daß der Bundesrath hierzu schon irgend Stellung genommen habe.
Dagegen bin ich in der Lage, dem hohen Hause die Mittheilung zu machen, daß diejenigen Bundesregierungen, welche eigene Staatsbahnverwaltungen besitzen, dem Vorschlage des Herrn Reichskanzlers zugestimmt haben, die Frage, auf welchen Grundlagen ein Tarifgesetz aufzubauen sei, einer kommissarischen Vorbesprechung zu unterwerfen, und daß in einer vorgestern Nachmittag wendeten Konferenz, der vorzusitzen ich die Ehre gehabt habe, hierüber Erörterungen stattgefunden Haben; ich bin im Begriff, dem Herrn Reichskanzler Bericht über das Ergebniß der Konferenz zu erstatten.
Das hohe Haus wird es naürlich finden, daß ich in diesem Augenblck detaillirte Mittheilungen über das Ergebniß zu machen, Anstand nehmen muß.
Das aber kann ich konstatiren, daß bei der Berathung Ansichten zu Tage getreten sind, die denn doch diametral im Widerspruch mit den Auffassungen stehen, die der Herr Abgeordnete Richter über die Nothwendigkeit, Zweckmäßigkeit und Durchführbarkeit der einheitlichen Larisirung auf den deutschen Bahnen ausgesprochen hat.
Meine Herren, der Antrag des Herrn Reichskanzlers, den zu erwähnen ich mir erlaubt habe, beruht auf der Erwägung, daß die Mißstände in dem Tarifwesen so stark hervorgetreten und von so nachtheiligem Einfluß auf die Verkehrsverhältnisse und das ganze wirthschaftliche Leben gewesen sind, daß es ein dringendes Bedürfniß und eine Anforderung des Nationalwohles sei, die Frage der gesetzlichen Regelung des Gütertarifwesens, unabhängig von der sonstigen Eisenbahngesetzgebung, für welche allerdings der königlich preußische Handelsminister vor kurzem im preußischen Abgeordnetenhause die Einbringung von Entwürfen seitens der preußischen Staatsregierung angekündigt hat, der Erörterung und Beschlußfassung zu unterziehen.
Weitere Details zu geben, halte ich zur Zeit nicht am Orte, mich auch nicht für berechtigt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Mirbach hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Mirbach: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter nöthigen mich. Sie ein paar Augenblicke zu inkommodiren.
Zunächst'gebe ich allerdings zu und bekenne offen, daß ich überzeugt davon bin, daß der Herr Abgeordnete Richter ebenso gewichtige Momente dafür haben wird, seinen Standpunkt in dieser Frage für ebenso korrekt zu halten, als ich den meinigen.
Meine Herren, zunächst möchte ich hervorheben, daß wir niemals die Frage, die der Herr Abgeordnete Richter hier hereingebracht hat, die der inländischen Differentialtarife irgendwie in Anregung gebracht haben; in den letzten Zähren wenigstens ist diese Frage noch nach keiner Seite genügend beleuchtet worden.
Mein Standpunkt ist der, daß die inländischen Differentialtarife, d. h. solche Differentialtarife, die nach einem weiter entfernten Orte einen billigeren summarischen Tarif ergeben als nach einem näher gelegenen derselben Bahnstrecke, zu verwerfen seien, daß aber allerdings für solche Produkte, die nur in einzelnen Distrikten des Landes vorkommen, dagegen eine allgemeine nützliche Verwendung finden, daß man für solche Gegenstände, wie namentlich Kohlen, schwere Nutzhölzer, Spezialtarife, d. h. billige Tarife gelten lassen kann; ich halte dies national-ökonomisch für richtig.
Meine Herren, das, wogegen wir uns hauptsächlich gewendet haben, sind die ausländischen Differentialtarife, also die Differentialtarife in Verbindung mit den Tarifen des Auslands.
Dir Konkurrenz auf wirthschastlichem Gebiet hat ja immer den Erfolg der Niederlage des Schwächeren.
Zch glaube, der Staat hat nur in beschränktem Maß die Pflicht, in den Kampf auf wirthschastlichem Gebiet im Inland einzutreten, aber er hat im höchsten Maß die Aufgabe, den schwächeren inländischen Produzenten, wenn er eben schwächer ist, gegenüber den ausländischen Produzenten zu schützen, soviel das angeht.
Wir wenden uns also gegen die ausländischen Differentialtarife, sobald die ausländische Produktion durch die Differentialtarife die inländische Produktion in erheblicher Weise schädigt.
Meine Herren, ich glaube, die Tariffrage wird sich theoretisch ziemlich einfach erledigen, wenn wir den Bahnen die Natur des öffentlichen Weges zusprechen, und das ist ja von der Reichsregierung und von verschiedenen Parteien anerkannt worden.
Es sind eben öffentliche Wege, die jedermann Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 13.
März 1879.
401 benutzen muß.
Der Handwerker kann jetzt nicht mehr zu Fuß von Ostpreußen nach Berlin gehen, sonst reist er in wirthschastlich rein unpraktischer Weise.
Kurz, die Eisenbahnen haben die Natur eines öffentlichen Weges, auf dessen Benutzung jedermann angewiesen ist; es muß also die Verwaltung dieses öffentlichen Weges in der Weise erfolgen, wie dies den allgemeinen Interessen entspricht.
Meine Herren, es ist hier auch hingedeutet worden wenn ich recht verstanden habe sollte ich mich geirrt haben, so bitte ich um Verzeihung auf die Denkschrift der Privatbahnen.
Zch habe sie mit großem Interesse gelesen; sie beleuchtet die Tariffrage in einer von meinem Standpunkt aus sehr erwünschten Weise.
Zch muß gestehen, daß ich die Emanation dieser Denkschrift seitens der Privatbahnen für etwas unvorsichtig halte, die Privatbahnen, die früher bei Gelegenheit der Enquete immer erklärt haben: wir wissen nicht, was ein Differentialtarif ist!
der Vertreter der Staatsregierung selbst fragte damals die Vertreter der Landwirthschast: meine Herren, was ist ein Differentialtarif
Gibt es überhaupt welche
Die Privatbahnen erklären nun mit einem Mal, es gibt eine Menge von Differentialtarifen, und sie weisen sie selbst nach; sie ziehen allerdings die Konsequenz daraus, daß die Wirkung dieser Differentialtarife für die inländische Produktion von keiner sehr erheblichen Bedeutung sei.
Meine Herren, zu dieser Schlußfolgerung kann ich mich nicht bekennen, ich kann sie als richtig nicht akzeptireu.
Wir werden ja später Gelegenheit haben, uns darüber auszusprechen.
Dann, meine Herren, weist der Bericht der'Privatbahnen, was ich an ihrer Stelle verschwiegen hätte, in einer kurzen Bemerkung hin auf die Wirkung der Differentialtarife auf die zwischenliegenden Orte, auf die Orte, die keine Differentialtarife haben, die also zwischen den Endstationen liegen, welche den Vorzug eines Differentialtarifs genießen.
Meine Herren, für diese Orte, für deren Handel, zu denen die großen Plätze, die Seestädte niemals gehören, hat in der That ein Differentialtarif häufig eine geradezu vernichtende Wirkung, also meist für die kleinen Städte und für das platte Land.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Richter ferner sagt, die Klagen gingen meist dahin, daß die Produkte zu billig gefahren würden, so möchte ich diese Behauptung dahin modifiziren, daß wir uns nur darüber beklagen, daß ausländische Produkte zu billig gefahren werden.
Meine Herren, darüber hat sich noch niemand beklagt, daß seine Produkte zu billig gefahren werden, und ich werde mich auch nicht darüber beklagen, daß meine Produkte zu billig gefahren werden.
Es kommt eben darauf an, hier einen Weg der ausgleichenden Gerechtigkeit zu finden, und das wird vielleicht durch ein Staatsbahnsystem eher möglich sein, als jetzt durch das gemischte System.
Meine Herrn, ferner glaubt der Herr Abgeordnete Richter annehmen zu müssen, daß bei dem Projekt, die Bahngüter ähnlich zu befördern wie die der Post, eine unzweckmäßige Zentralisation des Verkehrs auf Hauptlinien stattfinde, wenn nämlich die einzelnen Güter je nach Gutdünken der Bahnverwaltung über die eine oder die andere Linie geleitet werden, dagegen die Fracht nur für die kürzeste Strecke berechnet wird.
Zch glaube, die Schlußfolgerung ist nicht ganz richtig.
Zch halte es wirthschastlich für sehr zweckmäßig, wenn man in der Lage ist, auf vielen verschiedenen Linien, die man selbst besitzt, die sich also in einer Hand befinden, den Verkehr über die Route oder 8 oder 0 hin zu leiten, je nachdem es wirthschastlich zweckmäßiger und billiger ist.
Läuft eine Staatsbahn- und eine Privatbahnlinie parallel nebeneinander her, die eine ist außerordentlich überbürdet mit Fracht, die andere hat sehr wenig zu thun, die eine bezahlt eine Menge Beamte unnöthig, die andere muß vielleicht ihr geringes Beamtenpersonal außerordentlich anspannen, so sind dies Verhältnisse, die für die eine Bahn außerordentlich ungünstig sind, für die andere Bahn sich auch bequemer und günstiger arrangiren ließen, wenn beide Routen in einer Hand lägen.
Eine Ausgleichung kann eben nur im Gesammtgebiet des Staats stattfinden, und wenn die nebeneinander herlaufenden Linien sämmtlich dem Staat gehören.
Wenn ferner gesagt wird, daß unsere Staatsbahnen sich an den Differentialtarifen und an den Dingen, die wir den Bahnen vorwerfen, ebenso betheiligen, wie die Privatbahnen, so ist das vollkommen richtig, das gebe ich dem Herrn Abgeordneten Richter zu.
Unsere Staatsbahnen sind im Moment in dieser Beziehung, wie ich angedeutet habe, um kein Haar breit besser wie Privatbahnen.
Sie können auch nicht anders sein, weil sie nur einzelne Glieder des gesammten Eisenbahnnetzes sind.
Die Tariffrage ist meines Erachtens eben nur dadurch zu lösen, daß wir zu einem großen einheitlichen Staatsbahnnetz übergehen.
Dann werden wir die Differentialtariffrage jedenfalls sehr viel leichter lösen können, sie wird sich meiner Ansicht nach von selbst lösen.
Meine Herren, ich stehe persönlich auf dem Standpunkt, daß ich zu einem preußischen Staatsbahnnetz überzugehen wünsche.
Zch würde eventuell in ein Reichsbahnnetz willigen, halte jedoch das erstere für zweckmäßiger.
Dann sagt der Herr Abgeordnete Richter, im Westen gäbe es weniger Staatsbahnen als Privatbahnen, das ist richtig, man klage da nicht soviel über Differentialtarife; außerdem würden dort mehr hochwerthige Güter gefahren.
1 Das letztere bestreite ich; es ist nicht nachgewiesen.
Daß es dort mehr Privatbahnen gibt, weiß ein jeder von uns, aber daß dort Differentialtarife ebenso existiren wie auf den östlichen Bahnen, in demselben Maße, das geht aus der Denkschrift der Privatbahnen hervor; allerdings weiß ich nicht, ob das Verhältniß der Differentialtarife zu den Spezialtarifen dort nicht vielleicht ein klein wenig anders liegt als im Osten, aber im wesentlichen sind die Verhältnisse sowohl in Bezug auf die Tarife, wie auf den Transport von Massengütern dieselben.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Richter sich nun an den Herrn Reichskanzler wendet, er hat, glaube ich, ja gesagt, es gäbe viele, die glaubten, es sei alles wahr, was der Reichskanzler behauptete, während nach seiner Ansicht der Reichskanzler in dieser Frage irrt.
Es ist mir nicht zweifelhaft, welcher Autorität ich mich anschließen werde.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat gewiß sehr dankenswerthe Erfahrungen auf diesem Gebiete gesammelt, er hat Studien gemacht, deren Resultat wir dankend akzeptiren, indeß praktische Erfahrungen stehen ihm auf diesem Gebiete nicht zur Seite.
Und, meine Herren, die Praxis fällt in allen diesen Dingen außerordentlich ins Gewicht.
Wenn man als großer Grundbesitzer, wie der Herr Reichskanzler es ist, selbst erheblich an der Produktion betheiligt ist, wenn man selbst die außerordentlichen Schwierigkeiten, die aus den Eisenbahntarifen für die Produktion heutzutage erwachsen, praktisch kennen lernt, dann interessirt man sich doch sehr viel mehr dafür, rechnet sehr vielmehr nach, als wenn man die Sache rein theoretisch behandelt.
Die Erfahrung liegt ganz entschieden auf der Seite des Herrn Reichskanzlers.
Meine Herren, ich refumire mich dahin, daß ich die Lösung dieser Frage nur von einem einheitlichen großen Staatsbahnnetz in gedeihlicher und allgemein nützlicher Weise erwarte.
Zch will keineswegs entgegenstehenden Ansichten derogiren.
Aber ich stehe fest in dieser Ueberzeugung, die ich in kurzem auszuführen mir erlaubte.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Günther (Sachsen) hat das Wort.
Abgeordneter Günther (Sachsen): Meine Herren, wie vor einiger Zeit, hat auch heute der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) sich bewogen gefunden, die Vertreter der mittleren und kleinen Staaten an die Interessen ihrer engeren Heimat 57 402 19.
Sitzung am 13.
März 1879.
Deutscher Reichstag.
zu erinnern.
Zch bin dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) für diese Aufmerksamkeit sehr dankbar, obwohl sie für mich nicht gerade nothwendig war.
Denn auch heute kann ich mich mit dem Herrn Abgeordneten Richter nur in einem einzigen Punkte einverstanden erklären, nämlich in der Meinung, daß die Verwirklichung des Reichseisenbahnprojekts die Interessen der kleineren Staaten auf das allerernsteste bedrohen würde.
(Hört!)
Aber, meine Herren, die Rücksicht aus diesen Umstand wird mich, und ich glaube hinzufügen zu dürfen, auch die anderen Vertreter unserer mittleren und kleinen Staaten nicht abhalten, dahin zu wirken, daß die Mißwirthschaft, die gegenwärtig durch die Differentialfrachten entstanden ist, beseitigt wird und daß die Uebelstände so viel als möglich aufhören, die durch diese Differentialfrachten sich entwickelt haben, welche jede gesunde Entwickelung der Industrie und Landwirthschaft verhindern, alle gewerblichen Interessen aufs empfindlichste schädigen und die natürlichen Verkehrsverhältnifse auf den Kopf stellen.
(Sehr gut!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Struve hat das Wort.
Abgeordneter Struve: Meine Herren, ich möchte nur auf einige Bemerkungen des Herrn Vorredners, des Herrn von Mirbach eingehen.
Herr von Mirbach hat exemplifizirt auf die Erfahrungen, die der Herr Reichskanzler mache als Produzent.
Zch hoffe nicht, daß er Bezug nehmen will auf einen Artikel, der kürzlich durch die Zeitungen ging, in dem kurzer Hand gesagt wurde, daß der Herr Reichskanzler sich glücklich schätzen würde, wenn sein Forst statt in Friedrichsruh in Ungarn läge, weil er sein Holz dann billiger nach Westfalen transportiren könnte als so.
Zch behaupte, der Herr Reichskanzler hat diese Behauptung nicht aufstellen können, denn sie war eine Unwahrheit.
Zch habe mir das thatsächliche Material verschafft.
Zch will es in kurzen Worten vortragen.
Thatsächlich beträgt die Fracht für Grubenholz in Wagenladungen von 10000 Kilogramm von Friedrichsruh nach Bochum 100 Mark, während z.
B. die Fracht von Zablunkau in Oesterreichisch-Schlesien nach Bochum 298 Mark, von Kaschau in Ungarn nach Bochum 386 Mark, von Szigeth (Ungarn) nach Bochum 472 Mark beträgt.
Hat nun der Fürst diese Zahlen gekannt, und ich nehme an, daß er sie kennt, da er sich mit dieser Frage eingehend beschäftigt, so kann er diese Behauptung nicht ausgesprochen haben.
Zch behaupte, es ist eine Unwahrheit, die lediglich durch die freiwilligen Preßhusaren in den Zeitungen verbreitet wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: 1 So weit es mir bei der herrschenden Unruhe möglich gewesen ist, den Herrn Vorredner zu verstehen, so hat derselbe eine Angabe angezweifelt, die seitens des Herrn Reichskanzlers gemacht worden sein soll bezüglich der Holztarife.
Er hat dazu Zahlen vorgelesen, um nachzuweisen, daß das ausländische Holz unter allen Umständen eine theurere Fracht auf gewisse Distanzen habe, wie das inländische.
Zch will ihm nur das eine erwidern, daß alle diese Ziffern durchaus unglaubwürdig sind deshalb, weiH sie durch eine Refaktie sofort beseitigt werden können.
Die Refaktien, wie wir neulich erlebt haben an den oberschlesischen Bahnen, werden toto ciis von den österreichischen Bahnen an die unsrigen bezahlt.
Dabei bestehen regelrechte Tarifsätze im großen und ganzen fort, aber faktisch werden sie nicht erhoben, sondern das ausländische Holz wird billiger gefahren als das inländische.
Da ich einmal das Wort ergriffen habe, gegen meinen Willen eigentlich, so muß ich doch noch mit einigen Bemerkungen auf die Rede des Abgeordneten Richter zurückkommen.
Es ist doch eine eigene Sache, wenn wir hier zur Grundlage und zum Ausgangspunkt einer Diskussion über das Eisenbahnwesen eine Denkschrift machen sollen, die angeblich an den Bundesrath gerichtet ist uud jetzt hat der Vertreter der Reichsregierung das allerdings bestätigt, —eine Denkschrift, von der ich annehme, daß die wenigsten Mitglieder dieses Hauses bis jetzt Gelegenheit gehabt haben, sie zu lesen.
Mir ist sie nur zugängig geworden zufällig durch einen Zeitungsartikel, den ich aber auch viel zu flüchtig gelesen habe, um mich erkühnen zu dürfen, ein Urtheil abzugeben.
Zch meine, wir thun besser, derartige wichtige und entscheidende Fragen für das wirtschaftliche Leben der Nation zu behandeln, wenn sie in konkreter Form, in Form von Gesetzen uns entgegengebracht werden, wenn sie aus dem Bundesrath herauskommen.
(Sehr richtig!)
Zch bin überzeugt, die Privatbahnen werden dem Herrn Abgeordneten Richter für die beredte Vertheidigung ihrer Interessen sehr dankbar sein, vielleicht auch die Herren vom Bundesrath für die akademische Vorlesung und Belehrung, die er ihnen hat zu Theil werden lassen, und sie werden vielleicht ihr Verhalten im Bundesrath danach einrichten; aber für uns hat eine solche Vorlesung, meine ich, keinen sehr erheblichen Werth.
Er hat ferner meinen Namen genannt in Verbindung mit angeblichen Bestrebungen der Spritinteressenten.
Soweit ich ihn verstanden habe, hat er aber dabei doch etwas nicht ganz richtiges gesagt.
Die Beschwerden der Spritindustrie gehen hauptsächlich dahin, daß der Sprit in den verschiedenen deutschen Ländern verschieden in den Frachten behandelt wird.
So z.
B. wird der Sprit in Sachsen, oder wurde es bis vor kurzem, in einer anderen Tarifklasse, in einer anderen Wagenklasse gefahren als in Preußen.
Das sind Uebelstände, die sowohl auf den Durchgangsverkehr, als auf den Lokalverkehr von so schwerem Einfluß sind, daß darüber, glaube ich, die Beschwerden ganz gerechte waren.
Worüber die Spritindustrie sich allerdings beschwert hat, und, wie ich meine, mit Recht beschwert hat, war das, was auch in früherer Zeit bestanden hat ich weiß nicht, ob es noch besteht, daß der russische Sprit von Königsberg nach Hamburg zu einem billigeren Frachtsatz gefahren wird, als der ostpreußische Sprit.
Das sind Sachen, gegen die wir ankämpfen, und die wir aus der Welt schaffen wollen auf diesem oder jenem Wege.
Zch muß im übrigengestehen, daß ich mich bereits früher darüber ausgesprochen habe, daß ich kein begeisterter Anhänger des Reichseisenbahnprojekts gewesen bin, und namentlich nicht derjenigen Art und Weise, wie seiner Zeit für das Reichseisenbahnprojekt Propaganda gemacht wurde.
Zch stehe mit Herrn von Mirbach auf dem Boden der Staatseisenbahnen, des preußischen Staatseisenbahnsystems.
Zch glaube aber, wenn der Herr Abgeordnete Richter gemeint 'hat, alle diese Fragen würden jetzt benutzt, um die Unzufriedenen im Lande, deren es ja zu allen Zeiten eine große Zahl gäbe, um sich zu schaaren und zu sammeln, daß die deutsche Fortschrittspartei zu einer solchen Anklage am allerwenigsten Anlaß hätte.
Sie ist von jeher diejenige Partei gewesen, die alle Unzufriedenen stets um ihre Fahne gesammelt hat.
Wie kann sie es deshalb der Gegenpartei verdenken, wenn diese nun auf gleiche Weise verfährt
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat ein so großes Mitgefühl für die Milliarden, die in Eisenbahnwerthen angelegt sind, für die armen Aktienbesitzer, ich möchte mit dem Wunsch schließen, daß er nur einen Schatten Mitgefühls auch in sich aufnehme für die Milliarden, die in gutem deutschen Grundbesitz angelegt sind.
(Bravo!)
403 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 13.
März 1879.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, nur einige Bemerkungen, die ich vielleicht eben so gut in der Form einer persönlichen Bemerkung hätte machen können.
Die Denkschrift, auf die ich Bezug genommen, ist veröffentlicht worden durch den „Aktionär '', ich hebe das nochmals hervor, ein Berliner Blatt, durch das wir gewohnt sind, offizielle oder offiziöse Mittheilungen des preußischen Reichseisenbahnamtes in Fragen dieser Art zu empfangen.
Ich habe mich schon einmal im preußischen Abgeordnetenhaus darüber ausgesprochen.
Diese Denkschrift ist dann abgedruckt worden in der „Zeitung des Vereins deutscher Eisenbahnverwaltungen '', die ich regelmäßig lese.
Wenn der Regierung die Veröffentlichung unbequem gewesen ist, so mag eine neue Lehre für sie daraus entnommen werden, wie mißlich es ist mit den Beziehungen zur offiziösen Presse.
Die Praxis, auf Vorlagen im Bundesrath, die öffentlich bereits wiedergegeben sind, hier Bezug zu nehmen, ist alt in diesem Hause, sie wird bei allen Interpellationen beobachtet, und daß man derartiges beim Etat zur Sprache bringt, ist nur eine leichtere Form der Behandlung gegenüber der Form der Behandlung durch Interpellation.
Wenn sodann gesagt worden ist, man solle doch abwarten, bis die Vorlagen an uns gelangt sind, nur über das sprechen, was schon in unseren Akten ist, so scheint mir das die Aufgabe des Reichstags etwas zu verkennen.
Was die Nation bewegt, das muß hier zum Ausdruck gelangen, und es ist besser, vorher in bezug darauf klar zu werden, ehe Gesetzesvorlagen an uns gelangen, die nachher nicht die Genehmigung des Reichstags erhalten, als ohne Rücksicht auf die Stimmung Gesetzentwürfe einzubringen, die dann von der großen Majorität oder vom ganzen Hause abgelehnt werden.
Zm vorliegenden Fall kommt noch in betracht, daß nicht wir es sind, die die Agitation in dieser Beziehung hinausgetragen haben, sondern daß es gerade der Herr Reichskanzler ist, der in derartigen Kundgebungen, wie ich sie mehrfach besprochen habe, sich an die große Oeffentlichkeit, an die Wähler gewendet hat.
Die Wähler werden in den verschiedenen Briefen direkt angerufen.
Das ist es, was uns zwingt, als Abgesandte der Wähler solche Sachen hier zur Sprache zu bringen und nicht gestattet, daß wir schweigen, während der Kanzler über unsere Köpfe hinweg sich mit unseren Wählern unterhält.
Meine Herren, der Herr von Kardorff hat gemeint, meine Vorlesungen haben für ihn keinen erheblichen Werth.
Ob ich für ihn besonders erheblich gesprochen habe, weiß ich nicht, ich habe darauf kein Gewicht gelegt.
Er selbst hat nie Bedenken getragen, wenn es sich z.
B. um die Spritfrage handelte, hier lange akademische Vorträge zu halten, Interpellationen zu stellen, die Stunden in Anspruch nehmen, über die verschiedensten Verhältnisse.
(Widerspruch.)
Ich erinnere mich sehr wohl einer Spritrede, die 1 V Stunden dauerte.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich würde persönlich nie in einer Sache das Wort ergreifen, wo ich persönlich interessirt bin.
Ich spreche grundsätzlich nur über solche Fragen, an denen ich nicht interessirt bin, und ich spreche deshalb über die Eisenbahnsrage in erster Reihe, weil mich nicht die leisesten, entferntesten Interessen an Eisenbahnunternehmungen knüpfen, während es mehrfach nach anderer Richtung hin vorkommt, daß ich hier auftrete vielleicht gegen mein persönliches Interesse.
Wenn ich gelegentlich für die Privatbahnen und deren Stellung eintrete, so thue ich es nicht der Privatbahnen wegen, die mich ja gar nichts angehen, sondern im allgemeinen öffentlichen Interesse, weil ich der Meinung bin, daß die Vernichtung der Privatbahnen, wie sie allmählich vor sich geht, gegen das allgemein wirtschaftliche Interesse ist.
Uebrigens bemerke ich, daß meine ganze Rede ich bin jetzt freilich davon überzeugt, daß Herr von Kardorff mich gar nicht verstanden hat sich gar nicht auf die Privatbahnen bezog, sondern sie bezog sich darauf, das ganze gegenwärtige Tarifsystem zu vertheidigen, wie es sowohl von Privat- oder Staatsbahnen innegehalten wird, gegen die Projekte des Herrn Kanzlers.
Meine Herren, wenn Herr Günther dann gemeint hat, er werde dahin wirken, Mißstände des Differentialtarifs und der Eisenbahnen aufzuheben, so habe ich daran nie gezweifelt.
Ich setze von allen Abgeordneten voraus, daß sie bestrebt sind, Mißstände auf allen Gebieten aufzuheben.
Dasjenige, worauf es ankommt, ist, daß man einmal richtig erkennt, ob Mißstände vorhanden sind, und zweitens die richtigen Mittel vorschlägt, sie zu beseitigen, anstatt Mittel, die noch größere Mißstände Hervorrufen müssen als bereits vorhanden sind.
Der Herr Abgeordnete Günther hat übrigens die Frage ganz geschickt umgangen, wie er eigentlich zu dem steht, was ich betrachtet habe, nämlich zu dem Projekt, die Tarife gesetzlich festzustellen.
Herr von Mirbach hat da gemeint, der Herr Reichskanzler habe im Eisenbahnwesen größere Erfahrungen, und es sei unrichtig, so zu sprechen, wie ich es gethan habe, zu sagen, viele Leute im Lande glaubten, alles, was der Herr Reichskanzler sage, sei wahr.
Ich habe, als ich diese Wendung gebrauchte, von Erfahrungen, von Ansichten überhaupt nicht gesprochen, sondern habe gesprochen von der Art, wie der Herr Reichskanzler thatsächlich bestehende Verhältnisse darstellt.
Das habe ich angegriffen, die Art, wie der Herr Reichskanzler das bestehende Recht vor dem großen Publikum schildert, daß, während ein sehr eingehendes gesetzliches Kontrolrecht vorhanden ist, er in seinen Briefen sagt, daß das Publikum ohne jede gesetzliche Kontrole der Ausbeute für Privatinteressen überlassen werde.
Diese Art, bestehende Rechtsverhältnisse falsch vor dem Publikum darzustellen, habe ich mit meiner Ausführung treffen wollen, und da komme ich auf das, was der Herr Kollege Struve bemerkt hat.
Ich bin nicht der Meinung, daß für alles, was als Mittheilung des Reichskanzlers in der Presse kolportirt wird, man den Reichskanzler verantwortlich machen kann.
Es wird jetzt so viel Unsinn in der offiziösen Presse dem Reichskanzler in den Mund gelegt, als aus gewissen engeren Besprechungen herrührend, daß man wirklich dem Reichskanzler unrecht thun würde, wenn man ihn für jedes Wort, das in dieser Weise als von ihm herrührend in den Zeitungen mitgetheilt wird, hier verantwortlich machen würde.
Ich halte mich nicht an den Reichskanzler, sondern an den Umstand, daß die große Presse, namentlich die offiziöse Presse, eine so falsche Thatsache verbreitet hat, daß das Holz von Friedrichsruh nach Bochum theurer komme als von Ungarn.
Der Abgeordnete Struve hat die Thatsache mit Ziffern belegt, das unrichtige nachgewiesen, und nun kommt Herr von Kardorff wieder mit seinen Refaktien.
Za, meine Herren, wenn man so etwas behauptet, hat man auch die Verpflichtung, es nachzuweisen, es wird ihm sonst ergehen wie damals, wo von dem ganzen Hause konstatirt wurde, daß in Bezug auf die oberschlesische Bahn durchaus von keinen Refaktien die Rede sein könne.
(Oho!
rechts.)
Meine Herren, wenn Sie das noch nicht begriffen haben, dann verzweifle ich, Ihnen das noch klar zu stellen; wer die Sache unbefangen verfolgt hat, dem muß klar gewesen sein, daß es in diesem Falle sich darum handelt, daß die Oesterreicher in Oesterreich bis an die Grenze billiger fahren, als es den schlesischen Herren Forstfideikommißbesitzern angenehm ist.
Meine Herren, glauben Sie wirklich, daß Oesterreich so viel zulegt zur Beförderung seines Holzes bis an die österreichische Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 13.
März 1879.
404 Grenze, daß schließlich das Holz bis Bochum billiger kommt, als das Holz von Friedrichsruh
Wenn das wahr wäre, so könnte Oesterreich überhaupt keine Fracht erheben, sondern müßte noch etwas zulegen, um die Konkurrenz des Holzes mit Friedrichsruh möglich zu machen.
(Sehr richtig!)
Was übrigens das Friedrichsruher Holz betrifft, so haben interessante Mittheilungen auch in der Presse gestanden; es ist die Frage aufgeworfen, ob der Preisniedergang für Holz nicht darin seinen Grund hat, daß zu viel geschlagen wird im Verhältniß zu dem Bedarf, als daß es an den Eisenbahnen, die immer für manches sich jetzt als Sündenbock hergeben müssen, liegt.
Dann möchte ich doch noch eines bemerken in Bezug aus die Sache selbst.
Diese ausländischen Differentialtarife haben dieselbe Natur, wie die inländischen Differentialtarife; sie beruhen auf dem System, daß bei dem Transport auf größere Entfernungen die Skala eine fallende ist, und weil natürlich die Beziehungen zum Ausland in der Regel größere Strecken umfassen werden, als die Beziehungen im Inland, so werden unter allen Umständen im Verhältniß zum Ausland größere fallende Skalen zum Vorschein kommen, als es im Inland zutrifft.
Eins möchte ich noch bemerken.
Diejenigen Herren, die die Post zur Analogie nehmen wollen für die Regelung des Eisenbahntarifwesens, die sollten sich doch sehr in Acht nehmen gerade in Bezug auf die Differentialtarife; (sehr richtig!)
denn in Bezug auf die Differentialtarife kann niemand schlimmer sein in ihren Augen, als gerade der Herr Generalpostmeister, der die Denkschrift verfaßt hat.
Hat der es doch gerade in diesen Monaten eingeführt, daß ein Traubenpacket von Ungarn nicht mehr Fracht kostet, als ein Traubenpacket von Grünberg nach Berlin, der schlimmste Tarif in ihrem Sinn, den Sie sich denken können!
Die Herren Fideikommißbesitzer in Schlesien sind schon unzufrieden, daß das Holz von Lemberg bis Breslau nur viermal so theuer ist, als von Gleiwitz nach Breslau; es muß nach ihrer Ansicht noch viel theurer sein!
(Widerspruch rechts.)
Za, Herr von Kardorff, das beruht auf Zahlen, die uns der Herr Graf von Stolberg mitgetheilt hat!
Wie würden die Herren sich erst beklagen, wenn zu demselben Satz was ich allerdings für verkehrt halten würde das Holz von Ungarn nach Berlin gefahren würde, wie von einer näheren deutschen Station!
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg (Rastenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Graf z« Stolberg (Rastenburg): Meine Herren, auch mir ist die Denkschrift, auf die der Herr Abgeordnete Richter Bezug genommen hat, nicht bekannt; ich bin daher nicht in der Lage, auf die Einwendungen, die er gegen dieselbe erhoben, zu antworten.
Zch muß ihm allerdings das Zeugniß geben, daß die Einwendungen, die er gegen diese Denkschrift erhoben hat, durchaus sachlich gehalten waren.
Vielleicht wird sich bei der dritten Lesung Gelegenheit finden, darauf noch einmal zurückzukommen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat seine Verwunderung darüber ausgesprochen, daß wir uns in Betreff der Differentialtarife immer nur über diejenigen Differentialtarife beschwerten, durch die wir geschädigt würden, dagegen nie anerkennten, daß es auch andere Differenttaltarife gäbe, die uns zu gute kommen.
Ich erkenne das vollkommen an.
Soweit die Differentialtarife dahin gehen, unseren Export nach dem Ausland zu befördern, bin ich natürlich für dieselben.
(Heiterkeit links.)
Za, meine Herren, das ist doch ganz selbstredend; wir müssen uns auf dem wirthschaftlichen Gebiet gegen das Ausland vertheidigen, ebensowohl mit den Mitteln der Eisenbahnpolitik, als mit denen der Zollpolitik.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich bin überhaupt nicht ein prinzipieller Gegner der Differentialtarife; ich halte nur an dem Grundsatz fest, daß für die Regelung der Differentialtarife nicht lediglich der Vortheil der Eisenbahnen, sondern vielmehr das Gesammtinteresse der Nation das maßgebende sein soll.
Der Herr Abgeordnete Richter hat sich- sodann dahin geäußert, die Vernichtung, wie er sich ausgedrückt hat, der Privatbahnen wäre ein großer wirthschastlicher Fehler.
Nun, meine Herren, ich glaube, in dieser Beziehung steht doch der Herr Abgeordnete Richter mit seiner Ansicht ziemlich isolirt da.
(O nein!
links.)
Das Eisenbahnprogramm, welches der preußische Herr Handelminister im preußischen Abgeordnetenhaus entwickelt hat, führt in seiner Konsequenz dahin, daß die Privatbahnen beseitigt werden, (leider!
links) und, meine Herren, wenn ich die Berichte aus dem Abgeordnetenhaus richtig aufgefaßt habe, so hat die Mehrheit der nationalliberalen Partei und somit die Mehrheit des Hauses diesem Programm als solchem zugestimmt; über das Tempo der Ausführung und über die Modalitäten können ja verschiedene Ansichten sein.
Der Herr Abgeordnete Richter hat sodann sich über die Bedürfnißfrage einer reichsgesetzlichen Regelung der Tarife geäußert.
Zch muß bekennen, es ist mir nicht recht klar geworden, ob der Herr Abgeordnete Richter für oder gegen diese Regelung ist.
Zm Anfang seiner Ausführungen hat er gesagt, er sei eigentlich nicht dagegen; gegen Ende aber hat er, wie ich ihn verstanden habe, sich doch dahin geäußert, dieselbe sei sehr bedenklich.
Er hat dagegen zwei Gründe ausgeführt.
Zunächst hat er gesagt, schon jetzt sei das Aufsichtsrecht in den Einzelstaaten vollkommen hinreichend, es bedürfe einer gesetzlichen Regelung gar nicht.
Za, meine Herren, ich will im Prinzip vielleicht dem Herrn Abgeordneten Richter darin Recht geben; ich will anerkennen, daß ein preußischer Handelsminister mit voller Ausnutzung der Befugnisse, die er hat, im Stande ist, uns wenigstens von den gröbsten Mißbräuchen, die von seiten der Eisenbahnen begangen worden sind, zu befreien.
Aber, meine Herren, die Sache liegt thatsächlich heut so, daß unsere ganze Eisenbahnpolitik lediglich von der persönlichen Auffassung des preußischen Herrn Handelsministers abhängig ist.
Meine Herren, das werden Sie, glaube ich, nicht bestreiten können, und ich glaube darum, daß wir mit vollem Recht eine gesetzliche Regelung fordern müssen.
Das gebe ich ja dem Herrn Abgeordneten Richter vollkommen zu, daß es nicht möglich ist, jede einzelne Modalität festzustellen, aber ich glaube allerdings, daß gesetzliche Normen geschaffen werden müssen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat sodann die Mittelstaaten gewarnt vor einer solchen gesetzlichen Regelung des Tarifwessns.
Er hat ausgeführt, das würde schließlich zu dem Reichseisenbahnprojekt führen.
Zch fasse diese Warnung als einen Appell an den Partikularismus auf.
Nun, meine Herren, nach meiner Auffassung liegt die Sache gerade umgekehrt.
Nach meiner Auffassung stehen wir einfach vor der Alternative: wollen wir Reichseisenbahnen Haben oder wollen wir eine reichsgesetzliche Regelung des Eisenbahnwesens haben
Meine Herren, ich sage es ganz offen, ich habe mich früher für das Reichseisenbahnprojekt lebhaft interessirt, und so lange ich mich für dasselbe interessirt habe, habe ich jeder reichsgesetzlichen Regelung nach meinen schwachen Kräften Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 13.
März 1879.
405 Widerstand geleistet, weil ich mir einfach sagte, die Sache muß noch viel ärger werden, dann werden wir zu den Reichseisenbahnen kommen.
Jetzt aber, wo ich mich davon überzeugt habe, daß die Reichseisenbahnen undurchführbar sind, sage ich: es bleibt nichts übrig, als daß wir den Weg der gesetzlichen Regelung des Tarifwesens beschreiten.
Meine Herren, ich halte es für einen sehr glücklichen Gedanken, daß man nicht auf einmal diese ganze schwierige Materie der Eisenbahngesetzgebung in Angriff nimmt, sondern daß man sagt: hier ist ein einzelner Gegenstand, das Tarifwesen.
Dieser Gegenstand ist dringlich; wir wollen ihn zunächst herausheben und wollen ihn regeln.
Meine Herren, das sage ich ganz offen, ich meine, gerade diejenigen Elemente, die dem Reichseisenbahnprojekt aus irgend welchen Gründen widerstreben, gerade diese, meine ich, müßten den Herrn Reichskanzler auf das lebhafteste unterstützen, wenn er jetzt es unternimmt, das Tarifwesen durch ein Reichsgesetz zu regeln.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat sich zu rechtfertigen gesucht darüber, daß er die an den Bundesrath gerichtete Denkschrift oder das Schreiben hier in Bezug genommen hat.
Er hat darauf hingewiesen, daß es sehr wünschenswerth wäre, daß über eine solche Frage der Reichstag vorher zu einer Kundgebung veranlaßt würde, ehe sie als Gesetz konkret vor ihn träte, damit dann nicht etwa eine Ablehnung der betreffenden Gesetze erfolge.
Za, zu diesem Standpunkt würde der Herr Abgeordnete Richter vollständig berechtigt sein, wenn er sich geriren könnte als Vertreter der Majorität des Reichstags.
Als solchen aber, glaube ich, kann er sich doch in keiner Weise ansehen, weder in dieser Frage noch in irgend einer anderen.
Er hat mir ferner zum Vorwurf gemacht, daß ich über Spritinteressen überhaupt gesprochen habe, da ich selbst Spritinteressent sei.
Ja, meine Herren, ich muß es mir gefallen lassen, wenn Sie von meinen Ausführungen, die ich über Eisen, Sprit, über die Interessen des Grundbesitzes mache, alles dasjenige in Abzug bringen wollen, von dem Sie glauben, daß es aus meinem persönlichen Interesse hervorgeht.
Aber mir Schweigen auferlegen wollen über diese Fragen, das, glaube ich, können Sie doch nicht, denn dazu sind diese Fragen zu allgemein.
Ich vertrete nicht meine eigenen, sondern allgemeine Interessen des ganzen Landes und zum Wohl des ganzen Landes.
Wie war es denn mit dem Herrn Abgeordneten Richter bei dem Preßgesetz
Der Herr Abgeordnete Richter brüstet sich, er würde niemals über Dinge sprechen, die sein eigenes Interesse tangirten.
Za, ich glaube, die Preßinteressen tangirten sehr sein eigenes Interesse.
Zch glaube nicht, daß er sich da vollständiges Schweigen auferlegt hat.
Meiner Erinnerung nach hat er damals sehr lebendig gesprochen.
Zch möchte noch auf eins hinweisen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat geglaubt, daß den Eisenbahnen eine sehr große Gefahr drohe durch dasjenige System, welches von dem Herrn Reichskanzler jetzt angewendet würde; er hat selbst aber darauf hingewiesen, wie schwankend und sinkend die Erträge der Eisenbahnen in den letzten Zähren gewesen sind.
Sollte ihn das nicht auf den Gedanken bringen, daß die Eisenbahnen thatsächlich gegen ihr eigenes Interesse eine falsche Politik heut verfolgen, indem sie das Hauptgewicht aus den Durchgangsverkehr legen und den Lokalverkehr vernachlässigen, und daß es für die Eisenbahnen selbst eine Wohlthat sein wird, wenn sie einmal aus einen anderen Weg gewiesen werden
Bezüglich der Refaktien und Differentialtarife will ich mir meine Auseinandersetzungen auf eine andere Gelegenheit verspüren, nachdem Herr Graf Stolberg (Rastenburg) meiner Ueberzeugung nach dasjenige dem Herrn Abgeordneten Richter erwidert hat, was nothwendig war.
Zch glaube, die ganze Debatte wird das Resultat der Meinung des Landes gegenüber liefern, daß nicht die Ueberzeugung, die Herr Richter hier vertreten hat, im Lande gekräftigt erscheine, sondern im Gegentheil diejenigen Meinungen, welche von Seiten des Herrn Reichskanzlers und welche von Seiten derjenigen Parteien vertreten werden, denen Herr Graf Stolberg und ich anzugehören die Ehre haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht gehabt, in diese Diskussion einzutreten, die Ausführungen des Herrn Grafen Stolberg aber veranlassen mich zu einigen Bemerkungen.
Zch persönlich bin ein Gegner des Reichseisenbahnplans immer gewesen unb bin, glaube ich, im Stande, nachzuweisen, daß im ersten Moment, wo der Gedanke des Reichseisenbahnsystems hier ausgesprochen wurde, ich dagegen aufgetreten bin.
Zch werde auch fortfahren, dies zu thun, denn ich halte das Reichseisenbahnsystem im Zntereffe des Eisenbahnwesens wie aus großen, wichtigen, politischen Rücksichten für ein absolut unrichtiges System, einen durchaus unrichtigen Plan.
1 Es freut1mich1aber, 1 daß1Herr1Graf Stolberg erklärt hat, daß1er1diesen1Plan, 1 da er sehe, daß Widerstand sei, 1 aufgebe.
1 Dafür will1er1aber1nun das System der Staatsbahnen in den einzelnen Staaten und zwar1mit1Energie1ausgeführt wissen.
1 Er findet auch, daß der Verkehrsminister von Preußen sich in einer Weise geäußert habe, die dieses System anbahnt, und daß man im Abgeordnetenhause von Preußen mit diesem Plan einverstanden gewesen sei.
Zch gebe dem Herrn Grafen zu, daß die Ausführungen des Herrn Handelsministers unzweifelhaft auf die Staatseisenbahnen führen; ich bin dabei der Meinung, daß dieser ganze Rückzug auf die Staatseisenbahnen einstweilen nur gemacht ist, um von da aus auf das Reichseisenbahnsystem zurückzukommen.
Die Anführung aber, daß das Abgeordnetenhaus einverstanden gewesen sei mit diesen Auseinandersetzungen, ist falsch.
Es ist das Abgeordnetenhaus gar nicht in die Lage gekommen, direkt über diese Ausführungen im ganzen sich auszusprechen, dagegen lagen von Seiten der Budgetkommission Anträge vor, welche die Absicht hatten, dahin zu wirken, daß jetzt keine weiteren Privatbahnen gekauft würden.
Ueber diese Anträge ist allerdings abgestimmt worden und es ist die Abstimmung dahin erfolgt, daß nichts beschlossen ist.
Die Sache liegt also vollkommen intakt.
Zch kann mit Sicherheit nicht sagen, wie das volle Abgeordnetenhaus votiren würde, habe aber die Meinung, daß, wenn das Haus in seiner Komposition jetzt vollständig beisammen ist, es ganz bestimmt im allgemeinen den Ankauf von Privateisenbahnen nicht billigen würde.
(Widerspruch rechts.)
Nicht zwar alle, die gegen diesen Ankauf stimmen, würden glauben, daß sie damit für immer die Akquisition von Privateisenbahnen ablehnen wollten; sie würden aber glauben, daß die gegenwärtige Zeit dazu nicht geeignet ist, und das ist selbst von solchen Mitgliedern des Hauses ausgesprochen worden, die ganz entschieden für die Staatseisenbahnen gestimmt sind.
Zch bin übrigens, abweichend von dem Herrn Grafen Stolberg, der Meinung, daß das gemischte System der Eisenbahnen im Interesse der Weiterentwickelung der Eisenbahnen liegt und des großen Publikums im allgemeinen.
Darauf aber in diesem Augenblick weiter einzugehen, ist nicht nöthig, weil die Sache nicht zur Diskussion steht.
Was nun die Frage betrifft, ob die Tarife durch ein allgemeines Gesetz festgesetzt werden können, so ist bis jetzt 406 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 13.
März 1879. in der Hinsicht nur allgemeines hier gesagt worden und beide Theile könnten so schließlich Recht behalten.
Es kommt eben darauf an, was man in der Richtung festsetzen will, (sehr richtig!)
und davon haben wir bis jetzt nichts gehört.
(Sehr wahr!)
Selbst der Graf Stolberg hat gesagt, ich gebe zu, daß man im einzelnen die Tarife nicht festsetzen kann, daß man nicht alles festsetzen kann, aber wohl gewisse Grundsätze.
Nun wir wollen abwarten, ob uns solche bestimmte Grundsätze vorgelegt werden können, und wenn sie vorliegen, wollen wir uns weiter damit beschäftigen; aber heute wollen wir uns noch nicht erhitzen und über alle diese großen wichtigen Fragen feste Position nehmen.
Ich glaube überhaupt, daß wir wohlthäten, etwas ruhiger die ganzen wirthschaftlichen Fragen aufzufassen und nicht mit aller Eile und Gewalt vorweg schon überall bereits Erklärungen abzugeben.
(Sehr richtig!)
Es sind diese Sachen nach allen Richtungen hin ernst, und ich glaube, wir alle werden sie ernst zu prüfen und dann zu beschließen haben.
Daß man aber die Frage der Tarife bei dieser Gelegenheit überhaupt zur Sprache brachte, mag sehr nützlich gewesen sein- Für wen aber das Resultat der Diskussion schließlich gewesen, weiß ich nicht.
Zch kann für mich nur sagen, ich gehe so belehrt heraus, wie ich hereingekommen bin.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, dem letzten Ausspruch des Herrn Vorredners kann ich mich in gewisser Beziehung nur anschließen.
Zch habe auch nicht das Wort genommen, um diese Debatte noch weiter zu verlängern, ich will einen anderen etwas untergeordneteren Punkt zur Sprache bringen.
Zm übrigen möchte auch ich der Meinung sein, daß der Herr Abgeordnete von Kardorff darin Unrecht hat, wenn er glaubt, daß die heutigen Ausführungen und insbesondere diejenigen von jener Seite (rechts) wesentlich dazu beigetragen haben, um die Meinung derjenigen im Lande zu stärken, welche die Politik des Herrn Reichskanzlers in Bezug auf die Tarisfrage zu vertreten behaupten.
Ich weiß nicht, ob Herr von Kardorff wirklich die Sache für so einfach zu erledigen hält, daß die wenigen meist prinzipiellen Ausführungen, die wir heute von jener Seite gehört haben, eine solche Ueberzeugungskraft im Lande ausüben möchten; auf mich haben sie diese überzeugende Wirkung nicht geübt.
Zch habe wie der Herr Vorredner vor allem jegliches Detail darin vermißt, und doch, meine Herren, ist diese Frage nur durch Detailstudium und im Konkreten zur Entscheidung zu bringen.
Ich meine, man thut sehr gut, wenn man auf diesem Gebiete jede Prinzipienreiterei vermeidet.
Zch stehe der ganzen Frage über die Regelung der Tarife, insbesondere der Differentialtarife, vollständig unbefangen und objektiv gegenüber; ich bin an sich und im Prinzip weder für noch gegen Differentialtarife, ich glaube auch, die Frage läßt sich im ganzen und großen weder mit ja noch mit nein beantworten, sie läßt sich auch nicht so beantworten, wie der Herr Graf Stolberg will, der da sagte, ich will nur Differentialtarife im Innern des Landes, aber sobald Produkte von außen in das Land kommen, will ich sie nicht.
Eine Bemerkung möchte ich nur noch dem Herrn Abgeordneten von Mirbach gegenüber machen.
Derselbe hat wieder hier die Seestädte angeführt im Gegensatz gewissermaßen zum Binnenlande.
Die Seestädte und deren Bewohner haben ja gegenwärtig eine etwas mißliche Lage.
Man kann im Namen der Seestädte kaum sprechen, ohne in den Verdacht des krassesten Egoismus zu kommen.
Nun, meine Herren, es wird die Gelegenheit kommen, wo auch diese Interessen werden ausführlich zur Geltung gebracht werden müssen und wo die Herren werden anerkennen müssen, daß es Interessen im Vaterlande gibt, die ebensogut eine Berücksichtigung verdienen wie die irgend einer Industrie und namentlich von einer Gegend, die zur Zeit, als das Vaterland am Boden lag, mit ihrer ganzen Existenz eingetreten ist für die Rettung des Vaterlandes.
Man hat damals unsere östlichen Küstenstriche für wichtig genug erachtet, um ihre Interessen ins Auge zu fassen, und sie für gleichberechtigt zu erachten den Interessen des Binnenlandes.
Heute, meine Herren, ist man, wenn man z.
B. von der Rheder ei spricht, garnicht in der Lage, die Meinung zu vertreten, als ob das etwas wäre, was ebensogut Berücksichtigung verdient, wie irgend eine beliebige Binnenindustrie.
Wir werden über diesen Punkt noch zu sprechen haben bei anderer Gelegenheit.
Zch wollte nur Herrn von Mirbach sagen, daß die Seestädte bei der Aufrechterhaltung der Differentialtarife in keiner Weise mit ihren Interessen in der Art und in dem Umfange betheiligt sind, wie er anzunehmen scheint, ich kann ihm sogar versichern, daß, was meine Heimatstadt betrifft, für gewisse Zweige die Differentialtarife zeitweise tödtlich gewirkt haben, (hört!
rechts) und daß die Vertreter des Handelsstandes in Danzig ich glaube jahrelang gegen einzelne Differentialtarife angekämpft haben, die den dortigen Verkehr zu unterdrücken geeignet waren.
Es steht hierbei nicht Seestadt gegen Binnenland.
Zch würde überhaupt meinen, daß diese Frage nur an konkreten Fällen und an der Hand von Thatsachen zu entscheiden ist.
Sie kennen die dicken Aktenstücke über die Enqueten, die seit Jahren über die Frage der Differentialtarife geführt werden, und man ist heute noch nicht in der Lage, trotz aller dieser Vernehmungen, die Frage so kurzer Hand für alle Fälle mit ja oder nein zu beantworten.
Zch bin auch nicht willens, heute auf die Frage, ob Privatbahnsystem oder Staats- oder Reichsbahnsystem einzugehen, ich glaube nur, daß die Lösung der Tariffrage lediglich durch die Einführung des reinen Staats- oder Reichsbahnsystems noch nicht erfolgt.
Ich bin in dieser Beziehung der Meinung des Herrn Abgeordneten Richter, gegenüber der Meinung des Freiherrn von Mirbach; auch dann würden immernoch die Schwierigkeiten der Tariffrage bestehen bleiben.
Glaubt denn Herr von Mirbach nicht, daß der preußische Handelsminister Heute bereits die Macht dazu hat, den Privatbahnen jdie Tarife zu diktiren
Das Eisenbahngesetz von 1838 gibt ihm solche Macht.
(Widerspruch rechts.)
Ja, meine Herren, das hat der Herr Handelsminister sogar eingeräumt und es wäre auch eine unrichtige Behauptung gewesen, wenn er das Gegentheil gesagt hätte.
Die Privatbahnen sind überhaupt in die Hand des Ministers gegeben, einem Druck, den er ausübt, können sie auf die Dauer nicht widerstehen; es wäre leicht, dies aus den Bestimmungen des Gesetzes von 1838 nachzuweisen.
Also, meine Herren, die Frage ist damit allein in keiner Weise zur Lösung gekommen, sie bleibt offen mögen wir die Privatbahnen kaufen oder nicht.
Kaufen wir sie, dann kommt die Frage nur auf ein anderes Gebiet und ich knüpfe dabei an das an, was der Herr Graf Stolberg anführte.
Er sagte, er wolle die Differentialtarisfrage gelöst haben nicht nach dem Vortheil der Eisenbahnen, sondern nach dem allgemeinen wirthschaftlichen Vortheil.
Zch möchte mir die bescheidene Frage erlauben: wenn sämmtliche Privatbahnen Staatsbahnen geworden sind, was bedeutet dann der Vortheil der Eisenbahnen anders, als den allgemeinen Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 13.
März 1879.
407 Vortheil
Beim Tarif handelt es sich um die Vertheilung der Transportkosten.
Soll derjenige die Transportkosten bezahlen, der seine Güter auf den Eisenbahnen fährt, oder der Steuerzahler im Allgemeinen
Das ist die Frage.
Wenn ein Theil der Produzenten die Produkte billiger fahren wollte auf Kosten der Steuerzahler im Allgemeinen, dann, glaube ich, würde die Gesetzgebung sagen müssen: nein, das geht nicht!
Die Finanzminister der einzelnen Staaten werden übrigens auch schon dafür sorgen, daß dis Wünsche, die jetzt vielfach ausgesprochen werden und die sich in der Gesetzgebung geltend machen »wollen, fromme Wünsche bleiben.
Ich habe überhaupt die Ansicht, es mag ja eine ketzerische sein daß die wirklichen Verhältnisse stärker sind auf diesem Gebiet als Wünsche ich beunruhige mich daher nicht so sehr über alle die Experimente auf diesem Gebiet, die auf uns losstürmen könnten.
Die Frage wegen der Tarife der Eisenbahnen ist wichtiger wie die Frage wegen der Zölle, die uns noch beschäftigen wird.
Wer die Tarifsrage löst, schafft mehr, als wer die Zollfrage löst.
Weil dieselbe eine so unendlich schwierige ist und gerade auf diesem Gebiet eine Menge von großen Interessen auf dem Spiele stehen, deshalb meine ich, daß diejenigen, die sich an solche große Experimente heranmachen, noch mehrere Jahre damit sitzen bleiben werden, denn sie werden diejenigen Techniker nicht finden, die die schönen Gesetze ausarbeiten werden, mit denen wir die ausgleichende Gerechtigkeit auf dem Gebiete des Eisenbahntarifwesens herbeiführen sollen.
Also in dieser Beziehung bin ich einigermaßen sorglos.
Zch möchte dann noch auf eine Frage von untergeordneter Bedeutung kommen; ich möchte nämlich die Anfrage mir erlauben, was geschehen ist Seitens der Bundesregierungen in Bezug auf die Förderung von Lokalbahnen.
Es ist wohl nicht zu bestreiten, daß wir viele Normalbahnen in den nächsten Zähren nicht bauen werden, es ist auf diesem Gebiete schon eine gewisse Ueberproduktion vorhanden.
Indessen halte ich die Förderung der Lokalbahnen für etwas unbedingt nothwendiges und dringendes, einmal weil an und für sich das Netz der Eisenbahnen noch einer Ausbildung bedarf, weil die Lokalbahnen als Zubringer für die Normalbahnen nothwendig sind, und dann auch wesentlich deshalb, weil ich fürchte, daß, je länger wir mit der Durchführung der Lokalbahnen zögern, wir desto mehr unnütz Geld für Chausseen ausgeben könnten, die vielleicht heute nicht mehr ganz die Bedeutung haben wie in früherer Zeit, und weil es wünschenswerth wäre zu verhindern, daß auf dem Gebiet des Chausseebaues irgendwelche Verschwendung getrieben würde.
Zch glaube also, man wird für die Förderung der Lokalbahnen möglichst schnell das Erforderliche thun müssen.
Nun hat der preußische Herr Handelsminister uns im vorigen Fahre auf eine Anfrage, die die Budgetkommission an ihn richtete, die Auskunft gegeben, daß von Reichswegen dem Wunsch, der von Seiten des preußischen Abgeordnetenhauses ausgesprochen ist, bereits Rechnung getragen würde.
Es handelt sich hier darum, meine Herren, wie Sie wissen, daß erleichternde Bestimmungen getroffen werden für die Lokalbahnen gegenüber der Militärverwaltung, der Post- und Telegraphenverwaltung und drittens in Bezug auf die Tarife.
Was die Militärverwaltung anbetrifft, so ist uns im vorigen Fahre mitgetheilt durch den preußischen Herrn Handelsminister, daß Verhandlungen mit der Militärverwaltung schwebten in Bezug auf die Erleichterung der Pflichten, welche von den Bahnen gegenüber der Militärverwaltung zu erfüllen sind.
Mehr haben wir darüber nicht erfahren.
Zch möchte mir die Anfrage erlauben, ob diese Verhandlungen zu einem Abschluß gekommen sind und nach welcher Richtung hin sie zuM Abschluß gekommen sind.
F« ner -, 'ifi Mch ''sehvwHffg die Frage, wie die Postverwaltüng sich gegenüber den Lokalbahnen verhält.
Meine Herren, ich glaube, daß der Herr Generalpostmeister in dieser Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Beziehung etwas schwierig ist; ich kann es ihm auch nicht verdenken, wenn er einen gewissen Ressortpatriotismus auf diesem Gebiet zur Geltung bringt, ich meine aber, wenn die Bestimmungen auch nur zum kleinen Theil aufrecht erhalten werden sollen, welche die Verpflichtungen der Normalbahnen fixiren, daß dann der Betrieb von Lokalbahnen überhaupt eine Unmöglichkeit ist.
Zch weiß, daß der Herr Generalpostmeister in einzelnen Fällen ich führe zum Beispiel die Bahn OcholtWesterstede an—sich dazu verstanden hat, kleine Entschädigungen -zu gewähren für den Transport der Postsachen.
Zch bin freilich der Meinung, daß diese Entschädigungen nicht ausreichend bemessen sind und nicht an das reichen, was die Eisenbahnen wirklich dafür verwenden müssen.
Die Sache muß meiner Ueberzeugung nach definitiv und zwar gesetzlich geregelt werden, man darf nicht dem Herrn Generalpostmeister die Entscheidung von Fall zu Fall überlassen und es lediglich in seine Hand legen, ob er einer Lokalbahn eine Entschädigung geben will und welche Ansprüche er dafür an sie macht.
Zch glaube, die Bundesregierungen werden anerkennen, daß die Sache allgemein gesetzlich geregelt werden muß.
Zn der Auskunft des preußischen Handelsministers steht auch wieder nur, daß Verhandlungen in Bezug auf die Erleichterung der Verpflichtungen gegen die Postverwaltung schweben, daß sie aber noch nicht zum Abschluß gekommen seien.
Ich möchte mir auch in Bezug auf diesen Punkt die Frage erlauben, ob vielleicht der Herr Vertreter des Reichseisenbahnamts im Stande ist, uns eine Erklärung darüber abzugeben, ob diese Verhandlungen jetzt zum Abschluß gekommen sind und nach welcher Richtung.
Auf die Telegraphenverwaltung will ich nicht weiter eingehen; ich entnehme aus der Erklärung des preußischen Herrn Handelsministers, daß allerdings der Herr Generalpostmeister bereit ist, möglichst Erleichterungen eintreten zu lassen.
Vielleicht nimmt der Herr Vertreter des Reichseisenbahnamts auch diese Frage in seine Erklärung mit hinein.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Körte: Meine Herren, in Beantwortung der eben gestellten Fragen kann ich erklären, daß der Förderung der sogenannten Lokalbahnen reichsseitig in Erkenntniß ihrer hohen wirthschaftlichen Bedeutung die vollste Aufmerksamkeit zugewendet ist und fortgesetzt zugewendet wird.
Was insbesondere die Stellung betrifft, die das Reichseisenbahnamt dazu einnimmt, so ist dasselbe stets für die Gewährung von möglichsten Erleichterungen eingetreten, und ich kann hinzufügen, daß das Reichseisenbahnamt im Einzelfall auch in der Lage gewesen ist, seine Interessen für das Zustandekommen derartiger Unternehmungen mit Erfolg zu bethätigen.
Die allgemeine Regelung der Angelegenheit ist zum Theil schon ausgeführt, zum Theil noch in der Vorbereitung begriffen.
Zn ersterer Beziehung gestatte ich mir, auf die vom Bundesrath beschlossene Bahnordnung für Bahnen untergeordneter Bedeutung vom 12.
Zuni v. I. Bezug zu nehmen, in welcher gegenüber den entsprechenden reglementarischen Vorschriften für die Hauptbahnen den Lokalbahnen, den Bahnen untergeordneter Bedeutung, wesentliche Erleichterungen in Bezug auf den Bau'und die Betriebsmittel, wie in Bezug auf die Signaleinrichtungen und auf den Betrieb selbst eingeräumt sind.
Die einzelnen Fragen anlangend, so ist bezüglich des Verhältnisses der Lokalbahnen zur Postverwaltung zwischen den zunächst betheiligten Ressorts eine Verständigung über Normativbestimmungen erfolgt, welche für alle neu anzulegenden Bahnen Anwendung finden sollen und zwar im Anschluß an Artikel 9 des Gesetzes vom 20.
Dezember 1875, in welchem dem Herrn Reichskanzler für schmalspurige Bahnen und für sonstige Bahnen untergeordneter Bedeutung dis 58 '408 19.
Sitzung am 13.
März 1879.
Deutscher Reichstag.
Ermächtigung offen gehalten ist, in den im Gesetze festgestellten Verpflichtungen Erleichterungen zu bewilligen oder auch ganz zu erlaffen.
Die vereinbarten Normativbestimmungen gehen davon aus, daß den Lokalbahnen in den Verpflichtungen gegen die Postverwaltung nicht finanzielle Opfer auferlegt werden, welche ihr Zustandekommen oder ihre Bestandsfähigkeit gefährden könnten.
Ich kann wohl im allgemeinen sagen, daß dabei das Prinzip der Erstattung der Selbstkosten bezüglich der Leistungen für die Postverwaltung leitend gewesen ist.
Was das Verhältniß der Lokalbahnen zur Telegraphenverwaltung betrifft, so ist allerdings eine feste Regelung noch nicht erfolgt; sie wird voraussichtlich im Anschluß an die allgemeine Regelung des Verhältnisses der Hauptbahnen zur Telegraphenverwaltung stattfinden.
Bezüglich des Verhältnisses zur Militärverwaltung endlich sind die Verhandlungen noch im Gange; das Reglement, in welchem voraussichtlich Bestimmungen hierüber aufgenockmen werden, ist ein sehr umfassendes und ist es noch nicht möglich gewesen, die Verhandlungen zum Abschluß zu bringen.
Es wird sich fragen, inwieweit dabei den Lokalbahnen in den Larifbestimmungen Erleichterungen gegeben werden können.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Reden.
(Abgeordneter Graf zu Stolberg (Rastenburg) meldet sich zum Wort.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch wollte bloß dem Herrn Abgeordneten von Kardorff gegenüber bemerken, daß ich zum Preßgesetz nicht gesprochen habe, übrigens auch nicht finanziell an einem Preßunternehmen betheiligt bin.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Mirbach.
Abgeordneter Freiherr von Mirbach: Zch möchte nur dem Herrn Abgeordneten Rickert erwidern, daß er mich jedenfalls in Bezug auf die Interessen der Seeplätze mißverstanden hat.
Zch habe nur beispielsweise die Seeplätze angeführt als Endpunkte von Differentialtarifen.
Es wäre von mir als Ostpreuße entschieden vermessen, wollte ich die berechtigten Interessen der Seeplätze leugnen.
Die bestreite ich keineswegs und werde bei den wirtschaftlichen Fragen versuchen, eine Vereinigung zwischen unseren Interessen und denen der Seeplätze herbeizuführen.
Präsident: Bei Tit.
1 ist der Antrag auf Absetzung nicht erhoben worden; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
2, 3, 4, —5, 6, 7, 8, 9, 10, 11: —Widerspruch wird nicht erhoben; die Titel sind bewilligt.
Einnalhme Kap.
13 Tit.
1.
—Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben; die Einnahme ist bewilligt.
Wir gehen über zu dem Etat des Reichskanzleramis für Elsaß-Lothringen.
Hauptetat Seite 28 Kap.
71; Anlage Band X. Fortdauernde Ausgabe, Kap.
71 Tit.
1.
Der Herr Abgeordnete Winterer hat das Wort.
Abgeordneter Winterer: Meine Herren, ich werde Zhre Geduld nur eine ganz kurze Zeit in Anspruch nehmen.
Zch wünsche zwei spezielle Angelegenheiten in Elsaß-Lothringen der Aufmerksamkeit der Reichsregierung zu empfehlen.
Der erste Gegenstand ist eine Gesetzessammlung, welche veröffentlicht worden ist unter dem Titel: „Das Staatskirchenrecht für Elsaß-Lothringen.
Zusammenstellung der betreffenden Gesetze, Verordnungen.


im Auftrage des Oberpräsidenten übersetzt und herausgegeben von E. Dursy, kaiserlichem Regierungsrath.
Dadurch, daß diese Gesetzessammlung als veröffentlicht im Austrage des Oberpräsidenten bezeichnet worden ist, hat sie sich gleichsam ein offizielles Ansehen verschafft, und wird von Beamten als eine autorisirte Uebersetzung gebraucht; dagegen muß ich entschieden Protest erheben.
Ich erlaube mir in wenigen Worten die Zusammenstellung zu charakterisiren, zunächst als Zusammenstellung und dann als Uebersetzung.
Als Sammlung oder Zusammenstellung ist das Buch sehr unvollständig und von einseitigen Standpunkten ausgeführt.
Gesetze, welche seit fünfzig Zähren nicht mehr in Geltung sind, sind aufgenommen, und Gesetze, welche bis zur letzten Zeit als geltend betrachtet worden sind, sind hingegen ausgelassen.
Ebenso verhält es sich mit den authentischen Auslegungen durch ministerielleVerordnung oder Reskripte: sie sind in der Regel aufgenommen, wenn sie dem Recht der Kirche ungünstig sind, und sind häufig weggelassen, wenn sie dem Recht der Kirche günstig sind.
Aber besonders befremdend ist die Thatsache, daß die Sammlung anfängt mit den sogenannten gallikanischen Freiheiten von Pitou aus dem 16.
Zahrhundert, welche nie Gesetze waren.
Es ist allerdings seltsam, daß ein deutscher Zurist im Austrage einer deutschen Regierung in Elsaß-Lothringen diese gallikanischen Freiheiten auftischt, welche Elsaß-Lothringen niemals etwas angingen.
Es ist sehr interessant, daß man im 19.
Zahrhundert germanisiren will mit gallikanischen Freiheiten aus dem 16.
Zahrhundert.
Was dann die Uebersetzung selbst betrifft, so sind meine Bedenken noch ernster.
Zch bezeichne die Uebersetzung als eine äußerst mangelhafte und in einzelnen Stellen als eine unrichtige und sogar falsche.
Zch will nur ein einziges Beispiel anführen.
Art.
32 der bekannten organischen Artikel lautet im französischen Text wie folgt: „H.
N NN strangsr ns ponrrs, strs smplos äans Iss ksnetions än Ministers ssslssiastignö saus a xsrunssion än Asuvsrnsinsnt.
Es handelt sich um die Anstellung der Sukkursalpfarrer durch den Bischof, und der Sinn des Artikels ist ein ganz evidenter.
Die wörtliche Uebersetzung lautet: „Kein Fremder kann ohne Erlaubniß der Regierung im Seelensorgeramt angestellt werden.
Diese Gesetzgebung war lange Zeit in Geltung in den rheinischen Bisthümern, und es liegt mir eine deutsche Uebersetzung aus dem Zahr 1830 vor, welche lautet: „Kein Ausländer kann in den Funktionen des geistlichen Amtes ohne Erlaubniß der Regierung angestellt werden.
Meine Herren, wie übersetzt nun der Herr Regierungsrath Dursy
„Ohne Erlaubniß der Regierung kann ein Fremder keine geistlichen Berufshandlungen ausüben.
Wie absolut unrichtig diese Uebersetzung ist, liegt auf der Hand.
Von der Ausübung von Berufshandlungen ist im Text gar keine Rede; es ist die Rede von der Anstellung in einem Amt, in amtlichen Funktionen.
Nach dem Gesetz kann ein Fremder vom Bischof im Seelsorgeramt nicht angestellt werden ohne die Genehmigung der Regierung.
Nach der Uebersetzung des Herrn Dursy kann ein fremder Geistlicher, wenn er durch Elsaß-Lothringen reist, nicht mehr seine Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 13.
März 1879.
409 berufsmäßigen Gebete verrichten; mit einem Worte: Herr Dursy hat im Auftrage des Oberpräsidenten mit einem Federstrich ein ganz neues Gesetz uns gegeben.
Wir haben wahrhaft schon genug an den organischen Artikeln, und verbitten uns aufs Entschiedenste die Artikel Dursy.
Zch stelle das einfache Dilemma auf: Entweder hat der Regierungsrath Dursy unbefangen übersetzt, und dann muß ich sagen, daß kein Schüler das Wort emxlosr mit „ausüben ''übersetzt hätte.
Das steht in keinem Wörterbuch.
Ein ist ein Angestellter.
Oder Herr Dursy hat nicht unbefangen den Geist des preußischen Kulturkampfs in eine andere Gesetzgebung übertragen, und dann muß ich noch viel entschiedener gegen die Uebersetzung mich erheben.
Zch kenne persönlich mehrere Fälle, in welchen die falsche Uebersetzung des Herrn Regierungsraths von Polizeikommissären und von Kreisdirektoren in Anwendung gebracht worden ist und zu bedauerlichen Folgen geführt hat.
Zch glaube nun, daß diese Vorfälle nicht mehr vorkommen würden, wenn von Seiten der Regierung eine Erklärung abgegeben würde, dahin gehend, daß die Uebersetzyng, obgleich im Auftrag des Herrn Oberpräsidenten veröffentlicht, eines offiziellen Ansehens entbehrt.
Der zweite Gegenstand, den ich berühren will und berühren zu müssen glaube, bezieht sich auf gewisse moralische Zustände in Elsaß-Lothringen.
Meine Herren, ich erinnere mich an eine erregte Debatte, die in einer früheren Session entstanden ist, weil wir behauptet hatten, daß die moralischen Zustände in ElsaßLothringen seit einigen Zähren sich verschlimmert haben.
Es liegt mir gewiß hier die Absicht irgendwie zu verletzen fern.
Allein ich habe die Statistik der Gefängnisse befragt und muß gewisse sehr bezeichnende Zahlen anführen.
Das Hauptgefängniß ist das sogenannte Zentralgefängniß von Ensisheim.
Es diente vor der Annexion für 7 Departements, und da kam die Zahl der Gefangenen manchmal auf 1300; im Zahr 1878 ist die Zahl der Gefangenen für 3 Departements oder Bezirke auf 1100 gestiegen.
Diese 1100 Gefangenen vertheilten sich im vorigen Zahr in folgender Weise: 763 Elsaß-Lothringer und 337 Fremde.
Von diesen 337 Fremden waren 86 Franzosen, 63 aus verschiedenen anderen Ländern und 238 Deutsche aus den verschiedenen Staaten.
Zm Gefängniß von Mülhausen wurde im Zahre 1877 die.
Statistik von 1878 habe ich nicht haben können 3006 Gefangene aufgenommen, worunter sich nicht weniger als 604 auswärtige Gefangene befanden.
Meine Herren, ich will nun nicht so sehr Ihre Aufmerksamkeit lenken auf die große Zahl der Gefangenen als auf die große Zahl der auswärtigen Gefangenen.
Die auswärtigen Gefangenen betragen in Ensisheim beinahe den dritten Theil der gesummten Zahl und in Mülhausen den fünften Theil.
Zn Mülhausen kommt besonders eine große Zahl von schweizerischen Gefangenen vor.
Es liegt da, nach meiner Ansicht, eine große Lücke in der Polizei vor.
Zch wäre beinahe berechtigt zu sagen, das ElsaßLothringen ein Sammelplatz von Banditen oder von Landstreichern aus den benachbarten Ländern geworden ist, und ich glaube, daß eine energische Nemedur hier eintreten muß.
Zch habe noch andere statistische Angaben befragt.
Daß Straßburg mit einer Bevölkerung von 98 000 Seelen nicht weniger als 27 Selbstmorde hatte, könnte vielleicht auch zur Charakterisirung der gegenwärtigen moralischen Zustände dienen.
Meine Herren, ich muß noch auf eine viel traurigere Statistik hinweisen, als auf die Statistik der Gefangenen.
Zch habe nämlich die Statistik der Spitäler in Mülhausen und Straßburg zu Rathe gezogen.
Zm Spital von Straßburg befanden sich im Zahr 1869 377 syphiliskranke Frauen und im Zahr 1877 nicht weniger als 726, also beinahe das doppelte, und das Verhältniß ist dasselbe im Spital von Mülhausen.
Nicht trostvoller sind die Zustände in betreff der Geisteskranken.
Zm Spital von Straßburg wurden im Zahr 1869 38 Geisteskranke aufgenommen, im Zahr 1877 nicht weniger als 124.
Meine Herren, ich weiß nun sehr wohl, daß auf diesem Gebiet die Zahlen nicht mathematisch beweisen; aber daß diese Zahlen doch ihre Bedeutung haben, das kann nicht in Abrede gestellt werden.
Die moralischen Zustände haben sich verschlimmert; die Ursache davon anzugeben, liegt nicht in meiner Absicht.
Zn so ernsten Dingen will ich nicht voreilig anklagen; allein ich kann doch nicht die Polizei von aller Schuld lossprechen.
Zch glaube, daß sie zu viel Aufmerksamkeit schenkt ihrer politischen Aufgabe, und sie hat zu wenig gethan, um dem moralischen Uebel zu steuern.
Ein Polizeibeamter, den ich auf die Lage aufmerksam machte, hat mir geantwortet: „Da ist nichts zu thun, man wird nicht unterstützt.
Die Willfährigkeit der Polizei geht so weit, daß unsere schweizerischen Nachbarn auf elsasstschem Gebiet dasjenige treilen, was ihnen untersagt ist auf schweizerischem Gebiet.
Meine Herren, ich möchte dann noch eine andere Ursache angeben, weil sie zeigt, wie ein Steuersystem mit der öffentlichen Moral kann in innigem Zusammenhang sein.
Zn Elsaß-Lothringen ist das neue Steuersystem diktatorisch eingeführt worden, wie alles andere; man hat den eigenthümlichen Verhältnissen unseres Landes nicht Rechnung getragen.
So z.
B. ist ganz plötzlich das Steuersystem in Bezug auf die Weinsteuer und die Branntweinsteuer abgeändert worden.
Meine Herren, dadurch ist geschehen, daß auf einmal Elsaß-Lothringen mit wohlfeilem Sprit überfluthet worden ist.
Zu gleicher Zeit ist der Wein, durch den zu großen Eingangszoll des französischen Weins und durch die Besteuerung der einheimischen Weine, der Wein, sage ich, der nicht gefälschte Wein, ist dem gemeinen Manne unzugänglich geworden.
Auf diese Weise ist in kurzer Zeit, gleichsam ohne Uebergangsperiode, ein Konsum von alkoholischen Getränken eingetreten, welcher alle Grenzen überschritten hat.
Mülhausen hatte z.
B. im Zahre 1872 einen Bedarf von 300 Hektoliter Alkohol, und diese Zahl ist allmählich gestiegen auf 3000.
Meine Herren, was daraus entstand und entstehen mußte, läßt sich leicht denken.
Wir haben bereits jetzt schon die Plage des Alkoholismus.
Und wenn ich dringend Abhilfe verlange, so glaube ich, das zu thun mit der vollkommenen Zustimmung aller Vertreter von Elsaß-Lothringen sowohl in diesem Hause als auch in dem Landesausschusse.
Präsident: Der Herr Unterstaatssekretär Herzog hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Reichskanzleramt für Elsaß-Lothringen Herzog: Die erste der Fragen, welche der Herr Redner an den Vertreter der Regierungen gerichtet hat, betrifft ein Handbuch, betitelt „das Staatskirchenrecht ''.
Der Herr Redner nannte es eine Gesetzessammlung.
Zch habe nur dadurch die Kenntniß von diesem Buch, daß es im Zahr 1876 mir von dem Verfasser in einem Exemplar mitgetheilt worden ist, wie ich es damals auffaßte und heut noch auffasse, lediglich als Privatarbeit, die entstanden ist wohl auf Anregung des Herrn Oberpräsidenten, aber durch seine Autorität weder, was die Vollständigkeit der Sammlung, noch was die Richtigkeit der Uebersetzung anlangt, irgendwie gedeckt.
Die Veranlassung mag der Wunsch gewesen sein, den Beamten, welchen der französische Text der Gesetze nicht immer zugänglich oder geläufig ist, ein Hilfsmittel zum Nachschlagen und zum leichteren Verständniß des Textes in die Hand zu geben.
Zch glaube, daß ich unter diesen Umständen davon absehen kann, dem Herrn Redner in die Kritik des Buches zu folgen, da die abgegebene Erklärung ihn wohl befriedigen wird.
Ernster ist der zweitePunkt.
Der Herr Redner hat eineReihe 58 410 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 13.
März 1879. nach seiner Meinung überzeugender Beweise dafür beigebracht, daß die Sittlichkeit in Elsaß-Lothringen sich vermindert habe, und daß sie besonders in der jüngsten Zeit gesunken sei.
Wenn er sich auch dagegen verwahrt hat, als suche er die Ursache dieser von ihm behaupteten Erscheinung in irgend einem Verschulden oder Versehen der deutschen Verwaltung, so war es doch ziemlich deutlich zu erkennen, daß dies eigentlich seine Meinung sei.
Zch muß dem entschieden widersprechen.
Die Zunahme der Gefangenen in den Gefängnissen, wenn sie wirklich stattgehabt hat, findet ihre Erklärung in sehr verschiedenen Gründen, in derVeränderungberStrasgesetzgebung, sodann in schärferer Aufsicht und in strengerer Bestrafung der Verbrechen oder Vergehen, endlich wohl auch in anderen Verhältnissen, wie starker Zufluß von Ausländern, Nothlagen in gewissen Industrien u. s. w., welche mit der Sittlichkeit in Elsaß-Lothringen nichts zu thun haben.
Wenn er insbesondere auf Enstsheim hingewiesen hat und die sehr große Anzahl der dort befindlichen Gefangenen, so möchte ihm entgangen sein, daß die deutsche Regierung durch den Friedensvertrag genöthigt war, alle Gefangenen, die aus ElsaßLothringen stammten, aber in französischen Gefängnissen untergebracht waren, zu übernehmen, (hört!)
und daß sie eine sehr erhebliche Anzahl schwerer Verbrecher speziell in das Zuchthaus in Enstsheim hat übernehmen müssen, die der Verwaltung durch Mangel an Disziplin und durch ihr ganzes Verhalten viele Noth bereitet haben.
Zch glaube, daß diese Personen nicht unter den Franzosen begriffen sind, von denen der Herr Redner sprach; denn ihre Zahl ist sehr viel größer, als die von ihm angegebene Zahl der französischen in den Gefängnissen befindlichen Staatsangehörigen.
Wir hätten sie nicht übernommen, wenn wir nicht anzuerkennen gehabt hätten, daß sie die elsaß-lothringische Landesangehörigkeit besaßen.
Ob der Herr Redner in früherer Zeit dasselbe Interesse gehabt hat, sich um den Stand der Krankheiten in den Spitälern und in den Anstalten für Geisteskranke zu kümmern, wie gegenwärtig, muß ich dahingestellt sein lassen; anscheinend war dies nicht der Fall, da er Angaben darüber nicht gemacht hat.
Ohne solche Angaben aber ist es nicht möglich, einen Vergleich zwischen früher und jetzt zu ziehen, und die Bedeutung der Ziffern, die er für die Neuzeit angegeben hat, zu kontroliren.
Zch kann schon aus diesem Grunde seinen Schluß auf die etwaigen Ursachen der Erscheinung als richtig nicht zugeben.
Wenn er findet, daß die Polizei ihre Pflicht nicht gehörig erfülle, so lehne ich auch diesen Vorwurf, der in der Allgemeinheit, wie er ihn vorgebracht hat, jeder Begründung entbehrt, ab; insbesondere auch, daß die Polizei sich um Politik mehr, als ihr zustehe, bekümmere und ihre eigentliche Aufgabe dabei vernachlässige.
Zch möchte meinerseits den Herrn Redner, bitten, daß er an seiner Stelle und in seinem Beruf dahin wirken möge, daß die Kirche, der er angehört, hilfreich eintrete und auf die Förderung der Sittlichkeit recht ausschließlich ihre Thätigkeit wende.
Die Regierung würde es mit dem wärmsten Dank erkennen, wenn ihr in dieser Beziehung eine kräftige Unterstützung zutheil würde, dagegen jenes angeblich von der Polizei zu unrecht kultivirte Gebiet der Politik auch von jener Seite nicht ferner gepflegt würde.
Mit Bedauern habe ich endlich von dem Redner die Versicherung gehört, daß der Alkoholgenuß in Elsaß-Lothringen zugenommen habe.
Wenn die Vermehrung des Branntweingenusses in dem Umfang, wie er behauptet, eingetreten wäre, so wäre das allerdings eine außerordentlich beklagenswerthe Erscheinung.
Zch theile seine Meinung, daß übermäßiger Branntweingenuß einer der schwersten Schäden ist, dep eine Bevölkerung treffen kann.
Die Regierung hat, was an ihr liegt, gethan, um der Verbreitung dieses Uebels entgegenzutreten.
Sie hat mit Zustimmung des Reichstags schon vor Zahr und Tag den Kleinverkauf von Branntwein, der früher frei war, an eine Genehmigung gebunden, sie wird in Folge einer Anregung, die neuerdings in den Verhandlungen des Landesausschusses gegeben wurde, Anlaß zu weiterer Prüfung finden, wie noch auf anderem Wege der leichten Erreichbarkeit des Branntweins und in Folge dessen der Erweiterung seines Genusses entgegen getreten werden könne.
Sie betrachtet diese Seite des öffentlichen Lebens als der größten Aufmerksamkeit werth und wird der pflichtmäßigen Prüfung sich nicht entziehen, welche die Bedeutung der Sache erfordert.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Zinn hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Zinn: Meine Herren, was von den Anschuldigungen und von den Vorwürfen des Herrn Abgeordneten Winterer, die derselbe auch bei dieser Gelegenheit gegen die Reichsregierung, gegen die Verwaltung von ElsaßLothringen richtete, zu halten ist, möchte ich an zwei von ihm als Thatsachen angeführten Behauptungen, und den von ihm daraus gezogenen Schlüssen beleuchten.
Herr Abgeordneter Winterer sagt: wie schlimm steht es heute mit der Sittlichkeit in Elsaß-Lothringen, jetzt hat man in den Spitälern gegenüber von früher eine um so und so viel höhere Zahl von an Syphilis leidenden Kranken.
Wenn doch der verehrte Herr Abgeordnete die Freundlichkeit haben und uns mittheilen wollte, wie groß die Zahl der Fälle von Syphilis außerhalb der Spitäler früher war und wie groß sie jetzt ist.
Erst wenn der verehrte Herr Redner uns diese Zahlen eingeben würde, könnte er einigen Anspruch erheben, daß seine Behauptung, die Verhältnisse im Elsaß hätten sich verschlechtert gegen früher, nicht als ganz grundlos zu betrachten sei.
Eine freie, gute Sittenpolizei erleichtert aus guten Gründen die Aufnahme Syphilitischer in die Spitäler.
Aus der größeren Zahl dieser Aufnahmen kann man nicht ohne weiteres auf Zunahme der Syphilis schließen.
Sodann hat der Herr Abgeordnete gesagt: früher wurden nur so viele Geisteskranke aufgenommen, jetzt ich weiß es nicht mehr genau das zwanzig- oder dreißigfache oder noch mehr.
Nun, meine Herren, hier Haben wir es mit einer Erscheinung zu thun, die nicht auf die Grenzen von ElsaßLothringen und nicht auf die Grenzen von Deutschland sich beschränkt.
Es ist das eine Erscheinung, eine Thatfache, die wir in der ganzen zivilisirten Welt beobachten; dafür wird man doch unsere Reichsregierung nicht verantwortlich machen wollen.
Es ist einmal nicht zu leugnen, daß die Zahl der Geisteskranken in den letzten 10, 20 vielleicht 30 Zähren stetig zugenommen hat, wenn auch lange nicht in dem Grad, wie man das anzunehmen gewöhnlich geneigt ist.
Der Hauptgrund aber, meine Herren, für die überall zu beobachtende starke Zunahme der Aufnahme von Geisteskranken in die Anstalten, ist die größere Sorgfalt, dje man diesen unglücklichen Kranken heute gegen früher zuwendet, (sehr richtig!)
und auch das größere Verständniß, das man jetzt für diese Krankheiten hat.
Gerade der Reichsregierung müßte das Reichsland dankbar fein für ihre Bemühungen in Bezug auf die Kranken- und speziell in Bezug auf die Zrrenpflege.
Meine Herren, die Zrrenanstalt in Elsaß-Lothringen St. Stephansfeld hat unter der Reichsregierung wirklich nichts verloren, sondern in jeder Beziehung gewonnen; dann hat die Reichsregierung für Lothringen die Errichtung einer neuen Anstalt in Angriff genommen und, wenn ich nicht irre, ist ferner eine solche für das Unterelsaß projektirt.
Meine Herren aus den Reichslanden, verlangen Sie von der Reichsregierung nicht, daß sie Sie schützen soll gegen eine Kalamität, welche die ganze Welt gleichmäßig heimsucht.
Zch glaube, meine Herren, es ergibt sich aus den von Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 13.
März 1879.
411 mir angeführten Thatsachen, sobald man den Behauptungen, den Klagen, die von jener Seite ja bei jeder Gelegenheit vorgebracht werden, etwas näher tritt, daß die angeblichen Thatsachen und die darauf basirten Schlußfolgerungen sich meistens in ein reines Nichts auflösen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, die „Auflösung in ein reines Nichts ''habe ich noch nicht entdeckt.
Was die beiden Punkte betrifft, die der verehrte letzte Herr Redner anführte, so läßt sich das doch nicht verkennen, daß, wenn die betreffenden Kranken in den Spitälern sich vermehren in der Weise, wie der verehrte Herr aus dem Elsaß dargelegt hat, daraus ein Rückschluß im allgemeinen zu machen ist, das wird auch der verehrte Herr sicher nicht leugnen.
(Zuruf: Doch!
gewiß!)
a dann muß ich das doch einmal hören; (Heiterkeit) muß ich hören, warum denn jetzt die Leute mehr in den Spitälern behandelt werden, als früher!
Es ist dann die Frage der Irren aufgeführt worden.
Ich gebe zu, daß aus der Vermehrung der Irren in den Anstalten allein nicht gefolgert werden kann, daß die Zahl derselben sich vermehrt hat.
Indessen läßt sich und das hat, glaube ich, der verehrte Herr auch nicht leugnen wollen, die Zunahme der Geisteskranken absolut nicht leugnen.
Aber darin muß ich ihm Recht geben, daß das nicht eine spezifische Erscheinung im Elsaß ist; das ist eine Erscheinung, die leider sehr generell stattfindet.
Die Ursachen will ich hier nicht erörtern.
Ich glaube allerdings, daß uns diese Ursachen in sehr weitgehende Erwägungen bringen könnten, Erwägungen, die nicht an allen Seiten in gleicher Weise mit Beifall, wenn ich von meinem Standpunkt sie mache, aufgenommen würden.
Ich bin aber der Meinung, daß allerdings es richtig ist, wenn die Abgeordneten aus dem Elsaß auch auf diese Dinge aufmerksam machen, umsomehr, als ja die Regierung aus dem Elsaß die Beschwerde sonst nicht vernehmen kann, weil sie ein bischen sehr weit davon entfernt ist.
(Heiterkeit.)
Und einen eigentlichen Vorwurf gegen die Reichsregierung, oder vielmehr die verbündeten Regierungen, wir haben eigentlich nur verbündete Regierungen, von einer Reichsregierung kann man nicht recht reden, (Heiterkeit) habe ich auch gar nicht gehört.
Ich wollte aber zurückkommen auf die Uebersetzung, die hier vorgelegt worden ist.
Es hat mich befriedigt, daß der Vertreter der Regierungen gesagt hat, daß dies keine offizielle Uebersetzung sei.
Inzwischen thatsächlich läuft doch die Uebersetzung so ziemlich auf das hinaus, was man sonst offiziell nennt.
Sie ist auf Anlaß des Oberpräsidenten von einem Beamten gemacht, und zu dem Zwecke gemacht, damit sie den Deutschen zugänglich sein sollte.
Von vornherein, glaube ich, wäre es rathsam gewesen, die Uebersetzung so zu machen, daß der französische Text daneben stand.
Dann wäre eine Kontrole denkbar gewesen, und die deutschen Beamten, die wir dahin geschickt haben, würden soviel französisch verstanden haben, um die Kontrole zu üben, wie weit sie nun generell gut ist oder nicht.
Es wird ja behauptet, sie sei gut.
Ich weiß nicht, ob der verehrte Herr die ganze Sache verglichen hat, das kann ich nicht sagen.
weil ich sie nicht im Einzelnen kontrolirt habe.
Die Uebersetzung der Stelle aber, die hier vorgelesen ist, war grundfalsch und war sehr bedenklich in der Anwendung, wie ja der verehrte Herr Redner auch erklärt hat, daß aus dieser un-, richtigen Uebersetzung Uebelstände entstanden sind.
Ich glaube, es kann nicht laut genug im Elsaß gesagt werden, daß der Regierungskommissär ausdrücklich diese Uebersetzung als eie autorisirte nicht ansieht und daß der Herr Regierungskommissär erlaubt, daß in der Presse auch darauf aufmersam gemacht wird.
(Heiterkeit.)
Die Herren im Elsaß können nämlich ihre Beschwerden dort gar nicht zur Oeffentlichkeit bringen, (sehr richtig!)
weil ihnen gar keine Presse zur Seite steht, weil jeder Versuch, eine Presse zu gründen, ihnen abgeschlagen wird.
Und weil das so ist, müssen wir uns gar nicht wundern, daß sie ihren Beschwerden hier Luft zu machen suchen, damit es doch wenigstens irgendwie zum Gehör kommt, daß Beschwerden vorhanden sind.
Wenn der Herr von der Regierung, was ja in seiner Macht liegt, dafür sorgte, daß endlich ein ordentlicher Preßzustand im Elsaß hergestellt würde, dann würden wir viel besser in der Lage sein, richtig zu urtheilen, was von den Beschwerden, die herkommen, zu halten ist, was nicht.
Alle diese Bemerkungen mache ich aber nur nebenher.
Was mich veranlaßt hat zu sprechen, ist der Appell des Herrn von der Negierung, daß die Geistlichen, die hier sprechen, in ihrem Wirkungskreise dahin streben möchten, daß die Kirche der Regierung zu Hilfe käme.
Dieser Appell ist ein durchaus angenehmer für mich gewesen.
Es enthält derselbe zunächst die Anerkennung, daß die Kirche den staatlichen Behörden sehr behilflich sein könne.
Dann, wenn das anerkannt wird, möchte ich darauf aufmerksam machen, daß, wenn man Hilfe von der Kirche haben will, man sie auch freundlich behandeln muß.
Und an dieser richtigen freundlichen Behandlung fehlt es im Elsaß, wie es im preußischen Staate überhaupt fehlt, denn Elsaß wird im wesentlichen nach den Grundanschauungen Preußens regiert.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Geben Sie der Kirche im Elsaß wie überall die Freiheit, die ihr gebührt, und sie wird dann bereit sein, zu helfen.
Za, an der Bereitwilligkeit fehlt es ihr auch jetzt selbst in ihren Fesseln nicht, aber die vom Staate ihr angelegten Fesseln hindern sie, ihren guten Willen zu bethätigen.
Sie verlangen also etwas, was Sie selbst hindern.
Das kommt Ihnen nicht genügend zum Bewußtsein und ich habe deshalb geglaubt, es wäre gut, diesem Bewußtsein ein klein wenig zu Hilfe zu kommen.
Ferner, will man die Hilfe der Kirche, so suche man den Einfluß der Kirche in der Schule nicht zu beseitigen und vollständig zu beschränken.
Ich bin nicht hiergewesen, als die Schulfrage behandelt wurde, habe aber die Erklärungen gelesen, welche von der Regierungsbank gemacht sind.
Diese Erklärungen bekunden mir, daß die Herren von der Regierung die richtige Handhabung des Schulwesens absolut nicht verstehen, (sehr wahr!
im Zentrum; Heiterkeit) daß sie ganz und gar verkennen, wie wichtig es ist, daß der Kirche der Einfluß auf die Schule gegeben wird, der ihr nothwendig zukommt.
Solche Reden, wie sie damals hier gehalten worden sind, sind nicht geeignet, das Ansehen der Kirche, auch nicht das Ansehen der Regierung zu vermehren.
Vertrage man sich ordentlich, dann wird man gemeinschaftlich handeln können.
412 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 13.
März 1879.
Wenn man feindlich gegen die Kirche aufsteht, fo wird man alles verderben, was bis dahin an sich gut und zweckmäßig gemacht worden war.
Außerdem ist die richtige Behandlung der Kirche in ElsaßLothringen gerade jetzt eine große politische Weisheitsmaßregel, die um so kräftiger sich für uns geltend machen wird, je mehr man in Frankreich anfängt, die Kirche zu verfolgen.
Ich denke, daß die Herren, welche in elsaßer Sachen arbeiten, diesen Gesichtspunkt nicht vernachlässigen.
Wir müssen alles thun, um die Elsässer für uns zu gewinnen.
Schonen wir also ihre berchügten Interessen, geben wir ihnen das, was ihnen zukommt, und dann werden sie mehr und mehr sich uns anschließen und zwar um so mehr, wenn man in Frankreich anfängt, das Gegentheil zu thun.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Winterer hat das Wort.
Abgeordneter Winterer: Meine Herren, nur zwei Worte.
Der Herr Unterstaatssekretär hat sich berufen auf diejenigen Gefangenen, die nach der Annektion zurückgekommen sind nach Elsaß-Lothringen.
Zch habe nicht sowohl die Aufmerksamkeit der Regierung gelenkt auf die große Zahl der Gefangenen, als auf die große Zahl der fremden Gefangenen.
Das habe ich ausdrücklich betont, und die Gefangenen, die aus Frankreich wiedergekommen sind, sind ja als ElsatzLothringer klassifizirt; sie gehören nicht zu den 238 Deutschen.
Dann habe ich mit Genugthuung entgegengenommen, daß der Herr Unterstaatssekretär unsere Mitwirkung wünsche.
Zch habe das bis jetzt nicht einsehen können in dem Verfahren der Regierung, die unsere Schulen geschlossen hat, die unsere Vereine ächtet oder schließt, und die endlich einen Polizeikommissar sogar in unsere Christenlehre schickt, um uns aufzufordern, dieselbe aufzulösen, weil die Versammlung keine gesetzliche sei.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Titel ist nicht angefochtenner ist bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Diese Titel sind nicht angefochten; sie sind bewilligt.
Wir gehen über zu dem Etat des Rechrmrrqshofs, Anlage XII.
Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
74 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zum allgemeinen Pensionsfonds.
Anlage XIII Seite 4 bis 12.
Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
75.
Preußen.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Sachsen.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Württemberg.
Tit.
1, -2, 3, 4, 5, '6.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Titel sind bewilligt.
Kap.
76, Marineverwaltung.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben; die Titel sind bewilligt.
Kap.
77 Tit.
1, Tit.
2.
Werden nicht angefochten; sie sind bewilligt.
Zu Tit.
3 hat der Herr Abgeordnete von Bernuth das Wort.
Abgeordneter von Bernnth: Gestatten Sie mir, meine Herren, in später Stunde noch einige Worte zu dem Tit.
3 dieses Kapitels.
Es ist wiederum ein Zahr verflossen, seit ich bei derselben Gelegenheit an dieser Stelle eine Angelegenheit zur Sprache brachte, die ich seit einer Reihe von Zähren zu vertreten mich verpflichtet gefühlt habe.
Es ist das die endliche gesetzliche Regelung der Ansprüche der Hinterbliebenen der Reichsbeamten.
Meine Herren, ich will hier die Geschichte der Frage nicht in aller Vollständigkeit wieder vorführen, wie ich dies in früheren Jahren gethan habe; aber zwei Thatsachen wollen Sie mir doch gestatten herauszuheben.
Einmal, daß am 11.
Zuni 1872 der Reichstag den Beschluß faßte, den Reichskanzler aufzufordern, dem Reichstag behufs Gründung einer Pensionskasse für die Hinterbliebenen der verstorbenen Reichsbeamten eine Gesetzvorlage zu machen, und dann, daß 1874 der damalige Präsident des Reichskanzleramts Delbrück die Erklärung abgab, er glaube die Versicherung ertheilen zu können, daß in der nächsten Session dem Reichstage die bezügliche Gesetzesvorlage zugehen würde.
Nun, meine Herren, wieviel Zahre sind seit der Zeit verflossen
Zch unterlasse es, Ihnen diejenigen Erklärungen im einzelnen hin und wieder vorzuführen, die in den folgenden Zähren auf die regelmäßig gestellte Anfrage ertheilt wurden.
Es waren diese Antworten zwar nicht gerade ablehnende, aber sie nahmen einen ausweichenden, dilatorischen Charakter an und so kam denn endlich im letzten Zahre am 12.
März es zu der nochmaligen Anfrage, die von mir gestellt wurde und zu der Erwiderung, die der jetzige Herr Präsident des Reichskanzleramts abgab.
Derselbe machte eingehende Mittheilung über den Gang der Vorberathungen und erklärte, es sei nichts übrig geblieben, als das Verhältniß der Hinterbliebenen der Reichsbeamten in ähnlicher Weise zu ordnen, wie es in Preußen durch eine Wittwenkasse geschehen sei.
„Es wird nun, so schloß der Herr Minister Hofmann, „an dem Entwurf eines Gesetzes zur Errichtung einer Wittwenkasse für Reichsbeamte gearbeitet; daß er diesmal noch nicht vorgelegt werden konnte, hat seinen Grund nur darin, daß die Bearbeitung, die sehr schwieriger Natur ist, längere Zeit in Anspruch genommen hat, als früher vorausgesetzt werden konnte.
Meine Herren, der Reichstag ist jetzt wieder vier Wochen versammelt, ohne daß von einer Vorlage, die an den Bundesrath etwa gelangen würde, irgend etwas verlautet hätte.
Zch glaube deshalb, daß man sich der Besorgniß hingeben muß, daß auch in diesem Zahr wir die lange verheißene Vorlage nicht zu erwarten haben werden.
Dies, meine Herren, ist gewiß nicht im Interesse des Reichsdienstes, denn die Versicherung kann ich Ihnen ertheilen, daß die Beunruhigung unter den Reichsbeamten eine in stetem Maße zunehmende ist.
Es gelangen an mich unausgesetzt von solchen Briefe und Mittheilungen, und merkwürdigerweise ist noch heute Morgen ein solcher Brief in meine Hände gelangt von Reichsbeamten, worin ich dringend ersucht werde, die betreffende Angelegenheit hier im Hause wieder anzuregen.
Meine Herren, ich meine, bei der Wichtigkeit der Angelegenheit, die stets die volle Sympathie des Hauses gesunden hat, werden Sie es mir zu gute halten, wenn ich mir erlaube, an die Vertreter der verbündeten Regierungen die Frage zu richten: in welcher Lage befindet sich gegenwärtig die nun seit sieben Zähren schwebende Angelegenheit und wann darf der Reichstag mit Sicherheit erwarten, daß ihm die versprochene Vorlage zugehen wird
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Neichskanzleramts Staatsminister Hofmaun: Meine Herren, der Gesetzentwurf, von dem ich bei der letzten Etatsberathung erklärt habe, daß er in Arbeit sei, ist inzwischen seit dem Schluß des vorigen Reichstags fertig gestellt und den betheiligten Ressorts der Reichsverwaltung zur Aeußerung mitgetheilt worden.
Die Aeußerungen der einzelnen Ressorts sind bei dem Reichskanzleramt nahezu vollständig einDeutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 13.
März 1879.
11413 Herren, sich zu erheben, welche die Vertagung beschließen gegangen.
Es sind zu dem von dem Reichskanzleramt ausgearbeiteten Entwurf von fast allen Seiten, wie das zu erwarten war, Erinnerungen gemacht worden, und es ist nunmehr nothwendig, daß eine kommissarische Verhandlung zur Erledigung dieser Erinnerungen stattfindet.
Die Einleitung zu einer solchen kommissarischen Berathung ist bereits getroffen, die Verhandlungen werden in allerkürzester Zeit veranstaltet werden.
Ob ein Resultat so rasch sich herbeiführen lassen wird, daß wir dem Reichstag noch während der jetzigen Session eine Vorlage machen können, vermag ich nicht zu sagen.
Ich will in dieser Sache, in der ich schon einmal eine Vorlage in Aussicht gestellt habe, deren Einbringung sich nachher leider als unmöglich zeigte, nicht abermals eine Zusage machen, die vielleicht nicht erfüllt werden kann; aber die Versicherung gebe ich, daß die Reichsregierung mit dem allergrößten Interesse, wie sich das von selbst versteht, diese Angelegenheit weiter verfolgen und betreiben wird, und daß es nur die in der Sache selbst liegenden großen Schwierigkeiten waren, die es unmöglich machten, schon in dieser Session eine Vorlage in das Haus zu bringen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Nt.
3, der nicht angefochten ist, ist bewilligt.
Kap.
78.
Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Wir gehen über zu den Einnahmen, Seite 2 der Anlage.
Kap.
14.
Das Wort wird nicht gewünscht; auch die Einnahme ist bewilligt.
Es wird mir jetzt ein Antrag auf Vertagung von dem Herrn Abgeordneten Or.
Hänel überreicht.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, zunächst zeige ich an, daß der beurlaubte Herr Abgeordnete Frey tag, Mitglied der Kommission für die Geschäftsordnung, telegraphisch die Bitte ausspricht, sein Mandat in der Geschäftsordnungskommission niederlegen zu dürfen.
Es wird dem nicht widersprochen; die Niederlegnng ist also genehmigt, und ich ersuche demnach die betreffende Abtheilung, nach der nächsten Plenarsitzung zur Wahl eines Mitglieds für die Geschäftsordnungskommission zusammenzutreten.
Sodann würde ich vorschlagen, mit Rücksicht darauf, daß die Budgetkommission noch arbeiten muß, morgen keine Plenarsitzung zu halten, sondern die nächste Plenarsitzung Sonnabend Mittag 12 Uhr zu halten.
Als Tagesordnung schlage ich vor: 1.
1 dritte Berathung der internationalen Konvention, Maßregeln gegen die Reblaus betreffend; 2.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Schutz nützlicher Vögel; 3.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Etats, und zwar des Restes der heutigen Tagesordnung.
Dann würde ich aber noch auf die Tagesordnung setzen: Bericht der Budgetkommission über die derselben zur Vorberathung überwiesenen Theile des Etats für die Verwaltung der kaiserlichen Marine.
Die Anträge, die in diesem mündlichen Bericht gerechtfertigt werden sollen, werden heute Abend gedruckt vertheilt; es wird daher zulässig sein, daß sie schon am Sonnabend bei der Etatsberathung erledigt werden.
Widerspruch wird nicht erhoben; es findet also die nächste Plenarsitzung Sonnabend Mittag 12 Uhr statt.
Ich schließe die Sitzung.