Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll über die letzte Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau aus.
Ich habe zunächst mitzutheilen, daß folgende Urlaubsgesuche eingegangen sind: von dem Herrn Abgeordneten von Simpson-Georgenburg für drei Tage, von dem Herrn Abgeordneten Hilf für ebenso lange, von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Rittberg desgleichen, von dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen desgleichen, von dem Herrn Abgeordneten Feustel für sechs Tage, von dem Herrn Abgeordneten Pfafferott für acht Tage, von dem Herrn Abgeordneten Or.
1 Lingens1für1fünf Tage, 1 von dem Herrn Ab geordneten Vieler (Frankenhain) für drei Tage, von dem Herrn Abgeordneten Flügge für drei Tage, wegen dringender Amts- respektive Privatgeschäfte; von dem Herrn Abgeordneten1von1Gerlach1für1drei Tage1wegen1Familienangelegenheiten; von dem Herrn Abgeordneten von Saucken-Tarputschen für acht Tage; von dem Herrn Abgeordneten Schlieper für drei Tage wegen Krankheit in der Familie; von dem Herrn Abgeordneten Römer (Württemberg) für1drei1Tage wegen Unwohlseins.
—Zch habe krast der mir zustehenden Befugniß diese Urlaubsgesuche bewilligt.
Für längere Zeit hat der Herr Abgeordnete Freytag und zwar bis zum Schluß der Session zur Beiwohnung der Verhandlungen des Gesetzgebungsausschusses der bayerischen Kammer der Abgeordneten Urlaub nachgesucht.
Zch habe zu fragen, ob jemand Widerspruch gegen dieses Gesuch erhebt.
Das ist nicht der Fall; ich konstatire, daß der Urlaub bewilligt ist.
Entschuldigt ist für die heutige Sitzung der Herr Abgeordnete Werner (Liegnitz) wegen dringender Geschäfte; ferner die Herren Abgeordneten Günther (Sachsen), Staudy, von Dewitz, Dr. von Schlieckmann, Berger; ebenso wegen Unwohlseins der Herr Abgeordnete von Batocki und der Herr Abgeordnete I) r. Stephani.
Verhandlungen des deutschen Reichstags, Von der 5.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Freiherrn vonWackerbarth für den 9.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Frankfurt aO.
geprüft und für giltig erklärt worden.
Ich habe dies zur Kenntniß des hohen Reichstags zu bringen.
Zch bitte den Herrn Schriftführer, die erfolgten Wahlen zu den Kommissionen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wichman«: Zn die Kommission zur Vorberathung der Gesetzentwürfe: a.
1 betreffend die Besteuerung des Tabaks, b.
1 betreffend die Erhebung einer Nachsteuer vom Tabak und von Tabakfabrikaten, ist an Stelle des aus derselben geschiedenen Herr Abgeordneten von Puttkamer (Löwenberg) von der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Flottwell gewählt.
Präsident: Zch habe dem Reichstag noch anzuzeigen, daß der Herr Abgeordnete Frey tag, dem soeben von dem Reichstag zur Theilnahme an den Arbeiten des Gesetzgebungsausschuffes der bayerischen Kammer ein Urlaub bis zum Schluß der Reichstagssession bewilligt worden ist, um seine Entlassung aus der 14.
Kommission bittet.
Zch nehme an, daß dies genehmigt wird, und hat die 6.
Abtheilung an seiner Stelle ein anderes Mitglied zu wählen.
Zch stelle anheim, die Wahl morgen nach dem Schluß der Plenarsitzung vorzunehmen.
Als Kommissar des Bundesraths wird der heutige »Sitzung beiwohnen: bei der Berathung des Zolltarifs, Position Nr.
13, Holz und andere vegetabilische und animalische Schnitzstoffe rc.
der königlich preußische Oberforstmeister und Direktor der Forstakademie zu Münden Herr Bernhardt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweite« Berathung des Zolltarifs (Nr.
132 der Drucksachen), und zwar Nr.
9, Getreide und andere Erzeugnisse des Landbans, Int.
o, Malz.
Es ist zu Int.
o ein Amendement des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) Nr.
206 eingegangen, welches die Herren gedruckt in Händen haben.
Zch eröffne die Debatte und ertheile dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, die natürliche Konsequenz der Bewilligung eines Zolls auf Gerste ist die Bewilligung eines Zolls auf Malz, und natürlich ist es auch, daß der Malzzoll so viel höher sein muß, als mehr Gewicht an Gerste erforderlich ist, um ein bestimmtes Gewicht von Malz herzustellen.
Zn den Eingaben der Interessenten ist das Verhältniß so angegeben, daß 130 Einheiten Gerste erforderlich sind, um 100 Einheiten Malz herzustellen; in einer anderen Angabe der Schutzzollinteressenten ist das Verhältniß von 133: 100 angegeben; ich habe nun vorgeschlagen, für den Malzzoll einen Satz zu normiren, der dem Verhältniß von 140: 100 entsprechen würde, ein Verhältniß von 70 Pfennig zu 50 Pfennig.
Das würde also noch hinausgehen über eine den verschiedenen Ansichten entsprechende Normirung des Zolls.
Die Regierung verlangt aber noch darüber hinaus einen besonderen Schutzzoll einzuführen für die Umwandlung der Gerste in Malz.
Dazu liegt aber meines Erachtens gar keine Veranlassung vor.
Die Motive geben ja über alles dies so gut wie gar keine Auskunft; wie ich aber aus den Eingaben der Interessenten entnehme, wird V »der Gerste zu Malz in den Brauereien selbst verarbeitet wenigstens Vi- Nun, die Brauereien haben doch kein Wort einer Sehnsucht nach einem Schutzzoll auf die Mälzerei laut L'1198 Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 26.
Mai 1879.
1454 werden lassen; im Gegentheil, die Bierbrauereien haben unzweideutig erklärt, daß sie für ihre Interessen durchaus keinen Schutzzoll verlangen, sondern nur Nachtheil davon befürchten.
Dagegen ist allerdings von Seiten eines süddeutschen und südwestdeutschen Vereins von Malzinteressenten und Mälzereien das Verlangen nach einem Schutzzoll ausgesprochen.
Meine Herren, begründet scheint mir dieses Verlangen durchaus nicht.
Man hat die Landwirthschaft zu interessiren gesucht in der Frage; wie ich aber aus der Eingabe der Interessenten selbst entnehme, ist die Landwirthschaft nur interessirt in Bezug auf die Malzkeime mit 4 Pfund am Zentner.
Ich muß aus den Angaben der Interessenten entnehmen, daß bei Herstellung eines Zentners Malz aus Gerste 4 Pfund Malzkeime für die Landwirthschaft abfallen, es beträgt aber die Malzeinfuhr gegenwärtig überhaupt nur 1 Million Zentner, darunter befindet sich auch wieder Durchfuhr.
Das Plus an Malzeinfuhr beträgt vielleicht Vi Million Zentner gegenüber einem Konsum von Malz, der über 20 Millionen Zentner hinausgeht.
Es ist also hier ein Interesse der Landwirthschaft, wenn überhaupt, nur so geringfügig vorhanden, daß es in gar keinem Betracht steht zu den viel stärkeren Interessen der Landwirthschaft, welche dieselbe überhaupt an dem Gedeihen und am Blühen der Bierbrauerei im ganzen hat.
Ich fasse die Sache in Bezug auf die Malzzölle so auf, daß, je weiter eine Brauerei örtlich entfernt ist von Oesterreich, von den mährischen Kronländern, deren Gerste die Brauer absolut nicht entbehren können, um so mehr eine Brauerei das Interesse haben muß, ihre Gerste nicht in Form von Gerste, sondern zur Ersparung von Transportkosten in Form von Malz zu beziehen.
Die schlesischen Mälzer haben im Bunde mit den schlesischen Bierbrauern in einer Eingabe erklärt, daß sie durchaus kein Interesse an dem Malzzoll hätten, sie verlangen nur einen adäquaten Malzzoll, das heißt, einen Zoll auf Malz im Verhältniß zu dem Gewicht der Gerste.
Die Mälzer im Westen von Deutschland, in der Pfalz, in Baden und in den westlichen Provinzen mögen allerdings ein Interesse daran haben, daß die mährische Gerste als Gerste und nicht als Malz zu ihnen hinkommt, aber um.
so mehr wird die dortige Brauerei belastet, eine Brauerei, die vielfach gerade auf den Export angewiesen ist.
Zch glaube, daß hier absolut kein Interesse vorhanden ist, einen besonderen Schutzzoll für die Mälzerei zu konstituiren, nebenbei, ein Erwerbszweig, der erst seit einigen Zähren sich entwickelt hat und zwar ohne irgend welchen Schutzzoll, und der überhaupt nach unserer Statistik nicht mehr als 2000 bis 2500 Personen beschäftigt; die wird er auch künftig beschäftigen, denn die Einfuhr von Malz hat nur für bestimmte Gegenden, die sehr weit ab von den österreichischen Gerstendistrikten liegen, ein Interesse.
Präsident: Herr Geheimrath Tiedemann hat das Wort.
Kommissar des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Tiedemann: Meine Herren, ich möchte Sie doch bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter abzulehnen.
Der Herr Abgeordnete hat mit Recht hervorgehoben, daß nach Annahme eines Zolls auf Gerste der Zoll auf Malz nur eine einfache Konsequenz sei; er hat aber die Höhe des Malzzolls, die Bedeutung desselben als Schutzzoll bemängelt.
Zch glaube, daß wenn es ein mit dem landwirthschastlichen Betriebe zusammenhängendes Produkt gibt, für das ein verhältnißmäßig hoher Satz, ein Schutzzoll, zu empfehlen wäre, so ist es das Malz.
Die Verhältnisse liegen eigenthümlich genug.
Es findet augenblicklich eine sehr starke Einfuhr von Gerste aus Oesterreich statt, eine verhältnißmäßig geringfügige von Malz.
Die Gefahr liegt aber nahe, daß dieses Verhältniß sich umdreht, und daß besonders nach Annahme des Zolls auf Gerste die Gersteneinfuhr unterbleibt und sich in eine große Malzeinsuhr umwandelt.
Das Malz ist ungefähr um 25 Prozent leichter wie die Gerste, also eine Fracht von einem gewissen Quantum Malz ist um etwa 25 Prozent billiger als eine Fracht von Gerste in demselben Quantum.
Zn den Anträgen, die die Malzintereffenten aus dem südlichen und südwestlichen Deutschland gestellt haben, wird dieses Verhältniß durch ein Beispiel illustrirt; es wird gesagt: wenn 8000 Zentner Gerste von Brünn nach Ludwigshafen gesandt werden, so beträgt die Fracht dafür in 80 Waggons per Waggonladung 433 Mark, also zusammen 34 640 Mark; wird dagegen obiges Gerstenquantum als Malz eingeführt, so beträgt die Fracht per Waggonladung allerdings auch 433 Mark, aber da nur 60 Waggonladungen erforderlich sind, zusammen nur 25 980 Mark, das ist 8860 Mark weniger Fracht für das Malz als für die Gerste.
Die Gefahr liegt also nahe, daß wir in Zukunft statt der 7000Zentner Gersteneinfuhr 5000 Zentner Malzeinfuhr haben, und das würde der Ruin der Malzfabrikation in Deutschland sein, die schon sehr zurückgegangen ist.
Das Interesse, welches die Landwirthschaft an der Malzfabrikation hat, beruht, abgesehen von dem Gerstenverbrauch, einmal darauf, daß diese Fabrikation sehr werthvolle Rückstände für die Milch- und Fleischproduktion in den Malzkeimen zurückläßt, dann, daß sie den Arbeitern im Laufe des Winters Gelegenheit gibt, lohnende Beschäftigung zu finden, ohne der Landwirthschaft diese Arbeiter für den Sommer zu entziehen.
Zch erlaube mir ferner darauf aufmerksam zu machen, daß andere Länder sehr erheblich höhere Zölle erheben, Amerika beispielsweise 20 Prozent vom Werth.
Man würde also, den Durchschnittspreis in Deutschland zu 30 Mark pro 100 Kilo gerechnet, etwa 6 Mark pro 100 Kilo bei Annahme eines solchen Satzes erhalten.
England erhebt 5 Shilling per Quarter Malz, also ungefähr 3, gz Mark pro 100 Kilo.
Es ist nun in der Eingabe der Brauer darauf hingewiesen worden, daß man durch einen Malzzoll den Bierexport schädigen würde.
Indessen spielt dieser Bierexport in der That eine sehr geringe Rolle.
Die gesammte Produktion an Bier hat in der Brausteuergemeinschaft im Jahre 1875 betragen 21V2 Millionen Hektoliter, im rechtsrheinischen Bayern 12 Millionen, in Württemberg, Baden und Elsaß 5 V Millionen, die Ausfuhr dagegen nur 772 000 Zentner, mithin ungefähr 2 Prozent der Gesammtproduktion.
Ich glaube daher, daß das Interesse der exportirenden Brauer hierbei keine Rolle spielen kann.
Endlich ist noch gesagt worden, daß die ungarische resp.
böhmische Gerste besser sei, wie diejenige, die in Deutschland wächst, und deshalb das dort fabrizirte Malz einen Vorzug vor dem deutschen haben müßte.
Diese Behauptung wird von anderer Seite mit Entschiedenheit in Abrede gestellt, hauptsächlich durch den Hinweis darauf, daß die höchsten Preise aus dem Hamburger Markt fortwährend erzielt werden für die sogenannte Chevalier- oder Saalegerste, welche in Thüringen wächst.
Aus den angeführten Gründen empfiehlt es sich meines EraLtens, an den Vorschlägen der verbündeten Regierungen festzuhalten, und ich erlaube mir, das hohe Haus nochmals zu bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Buhl: Ich möchte Sie auch bitten, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter nicht zuzustimmen, denn, meine Herren, ich entnehme allerdings meine Zahlen auch aus den Eingaben von Interessenten, ich war aber in der Lage, einige von diesen Zahlen, und zwar die maßgebenden zu prüfen.
Nun stellen sich die Verhältnisse so, daß 100 Kilo Malz von Brünn bis nach Ludwigshafen 4, 33 Mark Fracht kosten.
Nach dem Antrage des Herm Abgeordneten Richter würde auf diese 100 Kilo Malz ein Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 26.
Mai 1879.
1455 Zoll von 70 Pfennigen fallen, sodaß dann Fracht und Zoll bis nach Ludwigshafen 5, 03 Mark beträgt.
133 Kilo Gerste, die zur Herstellung von 100 Kilo Malz nothwendig sind, kosten Fracht und Zoll 6, 44 Mark; es gehen von diesen 6, 44 Mark ab 40 Pfennige für 5 Kilo Malzkeime, die auch einen Werth repräsentiren, der bei der Verarbeitung in Malz dargestellt wird, so daß summa summarum ein Mehrkostenbetrag von 6, 04 Mark übrig bleiben würde.
Meine Herren, da nun durch die Verwandlung der Gerste in Malz der Werth der Gerste überhaupt um 1, so Mark vermehrt wird, würde bei diesem Stande der Fabrikationskosten durch eine Frachtdifferenz von 1, »i Mark, die Malzfabrikation bei uns im südwestlichen Deutschland einfach vollständig unmöglich gemacht werden.
Meine Herren, die Positionen der Regierungsvorlage gewähren schon der Malzfabrikation einen verhältnißmäßig sehr kleinen Schutz, denn auch nach den Positionen der Regierungsvorlage ist die Frachtdifferenz zu Ungunsten der Malzfabrikation immer noch 50 Pfennige.
Wenn wir die Malzfabrikation Vergleichen mit der ihr sehr analogen Mehlfabrikation, und wenn wir sehen, daß bei dem Mehl ein durchschnittlicher Schutz von 1, s per 100 Kilo gewährt wird, so müssen wir bei Malz von 1, 20 auf 1 „s Zoll per 100 Kilo kommen.
Meine Herren, die Situation der Malzfabrikation kennen wir theilweise aus eigener Erfahrung, wir wissen, daß eine Reihe von Malzfabriken eingegangen sind; aber auch die statistischen Zahlen beweisen uns eine Abnahme der betreffenden Fabrikationszweige insofern, als vom Jahre 1875 an unser Mehrimport von Gerste gewachsen ist von 4 Millionen auf 5 Millionen Zentner, während der Mehrimport von Malz gewachsen ist von 318 000 auf 741 000 Zentner; während der Mehrimport von Gerste um Vi stieg, ist der Mehrimport von Malz ein 1 'Fächer gewesen; die Bierbrauer haben zum Theil gegen diese höhere Steuer protestirt, es scheint aber doch, daß die Interessen der Bierbrauer keine klar ausgesprochenen sind, denn diejenigen Brauereien, die eine eigene Mälzerei haben, haben ein großes Interesse daran, daß die Malzfabrikation nicht zu sehr nach dem Osten geht.
Die Landwirthschaft hat aber an dieser Erhaltung der Mälzerei ein förmliches Lebensinteresse, besonders bei uns, denn bei uns ist der Anbau von Gerste einer der wichtigsten Anbaue unserer Landwirthschaft.
Wenn Sie die Mälzerei immer mehr nach dem Osten verlegen und es wird eben bei einer zu weit gehenden Erniedrigung des Zolls auch für die Bierbrauer, die eine Mälzerei haben, eine Frage sein, ob sie nicht ihre Mälzerei einschränken wollen wenn Sie also den Schwerpunkt der Mälzerei nach dem Osten verlegen, so wird die Landwirthschast außerordentlich geschädigt, weil unsere Gerste nicht mehr die Bedeutung als Braugerste hat, weil sie dann zur Futtergerste herabgedrückt wird, und über den Preisrückgang, der dann eintritt, belehrt Sie jeder Kurszettel.
In der Nationalzeitung z.
B. war die letzte Berliner Notiz für Futtergerste l, zg, für beste Brauereigerste 17, gg, in Magdeburg war Futtergerste I „g—13, gg, beste Brauergerste bis 18, zg notirt.
Wenn Sie also eine Verlegung des Schwerpunktes der Mälzerei nach Osten, der durch die Frachtverhältnisse und bei dem geringen Fabrikationswerth, der in der Mälzerei steckt, sehr zu fürchten ist, wenn Sie den poussiren, so machen Sie einen der wichtigsten landwirthschaftlichen Anbaue unmöglich.
Nach diesen meinen Ausführungen müßte ich eigentlich zu der Konsequenz kommen, eine Erhöhung des Zolles zu beantragen, ich ziehe aber diese Konsequenz nicht, weil ich es nicht gern unternehme, bei der Position „Getreide ''eine Erhöhung zu beantragen, ich bitte Sie aber, wenigstens es bei den Sätzen der Regierungsvorlage zu belassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonuemann: Ich habe mir das Wort erbeten, um eine Anfrage an den Herrn Regierungskommissarius zu richten, will aber zuvor dem Herrn Vorredner mit einigen Worten erwidern.
Die ganze Agitation für die Erhöhung des Malzzolles stützt sich auf eine Petition südwestdeutscher Malzfabrikanten, die auf einer ganz irrthümlichen Grundlage beruht.
Ich will von den Punkten, die von dem Herrn Vorredner angeführt sind, nur drei hervorgreifen, die dieser Petition entnommen sind.
In der Petition steht z.
B: unsere Bierausfuhr beträgt nur 1 Prozent unserer Produktion; thatsächlich beträgt unsere Bierausfuhr 3 Prozent unserer Produktion, da wir 75 Millionen Zentner im Maximum produziren und 2 Millionen Zentner ausführen, es ist dies also ein Irrthum.
Die zweite Unrichtigkeit ist die merkwürdige Berechnung, auf die sich auch der Herr Vorredner gestützt hat: wenn wir 5 Millionen Zentner Malz einführten, heißt es, dann würden wir 8 V Millionen Mark per Jahr verlieren.
Nun führen wir aber noch nicht eine Million Zentner ein, also noch nicht den fünften Theil.
Aus diesen 5 Millionen Zentnern Einfuhr, die supponirt ist, wird herausgerechnet, daß Deutschland 8 V Millionen Mark verlieren würde, und zwar wird der ganze Mehrwerts des Malzes über die Gerste als Verlust für das Land berechnet; als wenn die Fabrikanten, die in ihrer Petition das angeregt haben, ihr Kapital, ihre Arbeit nicht zu irgend einem anderen Zweck verwenden könnten.
Niemand kann daher sagen, wir erleiden einen solchen Verlust.
Weiter stützt sich die Petition darauf, daß von Pest bis Ludwigshafen jeder Doppelzentner Gerste 6, 17 Mark mehr koste.
Nun, meine Herren, wenn die Gerste von Pest bis Ludwigshafen mit 6, 17 Mark durch Fracht und Zoll geschützt ist, dann scheint mir das ein so hoher Schutzzoll zu sein, daß man nicht noch den Malzzoll weiter erhöhen sollte.
Die Bierindustrie ist in unseren ganzen Zollvorlagen außerordentlich von der Ungunst des Schicksals betroffen worden.
Wir sollen die Brausteuer verdoppeln, den Zoll auf Hopfen erhöhen, auf Gerste einen Zoll einführen, schließlich auch noch einen übergroßen Zoll auf Malz einführen.
Das richtige Verhältniß ist dasjenige, welches der Herr Abgeordnete Richter beantragt, daß 50 Pfennig Gerstenzoll etwa 70 bis 75 Pfennig Malzzoll entsprechen.
Wenn Sie die Interessen der Malzfabrikation ins Auge fassen, dann möchte ich Sie bitten, auch die großen Interessen unserer Bierindustrie zu berücksichtigen, welche diese Steuer bei der Ausfuhr nicht rückvergütet bekommt.
Ich komme zum Ausgangspunkt dessen, was ich sagen wollte; ich wollte mir erlauben, folgende Frage an die Vertreter der Bundesregierungen zu richten.
Meine Herren, Malz ist einer von den.
Artikeln, welche in dem Vertrage mit Belgien berührt sind, der am 1.
Januar 1880 abläuft.
Meine Herren, dieser Vertrag schützt das Malz bis dahin vor jeder höheren Verzollung, ebenso die anderen Artikel, die der Vertrag enthält.
Ich will es nun als ganz naturgemäß betrachten, daß die Regierungen, wenn sie die übrigen Zollerhöhungen sehr bald in Kraft setzen wollen, auch danach trachten, vielleicht den Vertrag mit Belgien zu einer abgekürzten Zeit zu lösen.
In den Zeitungen ist die Nachricht mit großer Entschiedenheit verbreitet, daß die deutsche Regierung mit Belgien bereits Unterhandlungen angeknüpft habe, um den Vertrag früher zu lösen.
Es ist weiter die Nachricht verbreitet, daß sowohl Frankreich als Oesterreich, die auf Grund des Meistbegünstigungsvertrags auch von diesen Sätzen bis Ende des Jahres Gebrauch machen, sich bereits dagegen erklärt haben, daß Belgien zu einer solchen Lösung des Vertrags seine Zustimmung ertheile.
Meine Herren, über diesen Punkt herrscht in meiner Heimat eine große Beunruhigung.
Man ist bereits außerordentlich beunruhigt über den projektirten Kampfzoll, über das Sperrgesetz, auch über die surtaxo, die in der Luft schweben soll und welche die westlichen Landestheile am meisten berühren würde.
Es sind auch dort wichtige Interessen in Frage.
Es wird soviel über die Gefahren gesprochen, die infolge 198 145611 Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 26.
Mai 1879. dieser Zölle für Ostpreußen eintreten würden; ich darf auch einmal auf die große Beunruhigung Hinweisen, die im südwestlichen Deutschland infolge der verschiedenen Maßregeln gegen den dortigen Handel und Verkehr im Zuge sind.
Es werden bei allen diesen Artikeln, Getreide, Malz, Mehl u. s. w, die von dem Handelsvertrag mit Belgien berührt werden Getreide nicht direkt, ich bitte um Entschuldigung— Verträge auf längere Zeit abgeschlossen, und es sind die Leute nun in Gefahr, daß sie plötzlich von einer srühzeiligen Lösung des Handelsvertrags überrascht werden.
Meine Herren, ich will mich nicht iy diplomatische Verhandlungen mischen, ich habe dazu keinen Anlaß; wenn es aber dem Herrn Regierungskommissar möglich sein sollte, in dieser Beziehung beruhigende Eröffnungen abzugeben; wenn es sich herausstellt, daß es nicht richtig ist, was in den Zeitungen verbreitet ist: daß man nicht daran denkt, diesen Vertrag vor Ablauf des Zahres zu lösen, so würde das auf den Handel und Verkehr in unserer Gegend günstig einwirken und viele Beunruhigungen und Sorgen beseitigen.
Ich erlaube mir, an den Herrn Regierungkommissar die Frage zu richten, ob die verbündeten Regierungen über diesen Punkt Erklärungen abzugeben in der Lage sind.
Präsident: Der Herr Kommissar des Bundesraths Geheimrath Tiedemann hat das Wort.
Kommissar des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Tiedemann: Zch muß zunächst ein Mißverständniß des Herrn Vorredners beseitigen.
Wenn ich ihn richtig verstanden habe, hat er Eingangs seiner Rede gesagt, ich hätte die Angabe der Interessenten, wonach der Bierexport nicht 1 Prozent betrüge vom Bierprodukt, zu der weinigen gemacht.
Zch möchte zur Richtigstellung meiner Bemerkungen hervorheben, daß ich nicht 1 Prozent gerechnet habe, sondern 2 Prozent, und zwar unter Zugrundlegung der für 1875 in Betracht kommenden Zahlen.
Ich habe 39 Millionen angenommen als die Gesammtproduktion, und 772 000 Zentner als Ausfuhr in das Ausland.
Was die Frage des Verhältnisses zu Belgien betrifft, so ist es meines Erachtens bei der augenblicklichen Lage der Geschäfte ganz unmöglich, eine bestimmte Erklärung darüber abzugeben, wie sich die Beziehungen zu den benachbarten Staaten nach Annahme des von den verbündeten Regierungen vorgelegten Zolltarifs regeln werden.
Erst wenn dieser Zolltarif angenommen ist, also wenn man die Tragweite aller einzelnen Positionen übersehen kann, erst dann wird es meines Erachtens Aufgabe der verbündeten Regierungen sein, die internationalen Spezialfragen einer näheren Erwägung zu unterziehen, beispielsweise auch die Frage, wie das Mißverhältniß Belgien gegenüber zu lösen ist, daß auf Grund des Handelsvertrags das Malz steuerfrei eingehen soll, während Gerste verzollt wird.
Zch glaube, augenblicklich ist noch nicht der Zeitpunkt gekommen, irgend eine Erklärung hierüber abzugeben.
gekommen, als beim Steuerzollgesetz zuerst über die höhere und alsdann über die geringere Zahl abgestimmt werden sollte; hiergegen wurde festgestellt, daß die Grundsätze des Budgets darauf nicht anwendbar seien.
—Dasselbe ist unter vollständiger Zustimmung des Hauses auch bei dem Eisen festgestellt worden, wie der Herr Präsident entwickelt hatte bei dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Wedell-Malchow.
Zch würde den Herrn Präsidenten bitten, damit eine stetige Praxis aufrecht erhalten werde, nach den beiden Präzedenzfällen auch in diesem Falle verfahren zu wollen.
Danach würde der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter als eventueller zur Abstimmung kommen und, je nachdem die Position sich gestaltet hat, die Vorlage der verbündeten Regierungen.
Präsident: Meine Herren, es ist vollkommen richtig, daß in dieser Weise bei Gelegenheit der Abstimmung über die Eisenzölle verfahren worden ist, und ich würde anch diesmal dieses Verfahren festgehalten haben, wenn nicht der Herr Antragsteller selbst sich damit einverstanden erklärt hätte, so abzustimmen, wie ich es vorgeschlagen habe.
Zch bin aber'gern bereit, bei der bisherigen Praxis zu bleiben, und schlage Ihnen deshalb vor, daß wir Mächst Mer den Antrag.
Richter und zwar als einen eventuellen Antrag ahstimmen und dann über den Antrag der verbündeten Regierungen.
D'er Herr Abgeordnete Richter hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Präsident hat die Güte, mich zu fragen über die Reihenfolge der Abstimmung.
Zch bin persönlich der Meinung, daß sich für!
den einen Modus soviel sagen läßt wie für den andern, daß es aber wünschenswerth ist, unter allen Umständen dasselbe Prinzip zu beobachten, und bisher haben wir allerdings zweimal derartige Anträge als eventuelle Vorlagen zur Abstimmung gebracht.
Deshalb wird es sich empfehlen, dabei zu bleiben, wie der Herr Abgeordnete Lasker es wünscht.
Für die Zukunft wird es vielleicht zweckmäßig sein, wenn die Antragsteller selbst im Wortlaute ihrer Anträge die Eventualität ausdrückten.
Dann wäre dadurch von vornherein die!
Reihenfolge angezeigt, in der die Antragsteller ihre Anträge!
aufgefaßt zu sehen wünschen.
Präsident: Der Reichstag ist damit einverstanden, daß nach meinem letzten Vorschlage die Abstimmung erfolgt, d. h. daß wir zunächst die eventuelle Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter und dann die Abstimmung über die Regierungsvorlage vornehmen.
Der Antrag Richter zu Nr.
e lautet: den Zoll auf Malz auf 0 „o Mark pro 100 Kilogramm (statt wie in der Vorlage auf Mark) festzusetzen.
Zch bitte, daß diejenigen Herren, die für den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter, sowie ich ihn eben vorgetragen habe, stimmen wollen, sich erheben.
Präsident: Es verlangt niemand mehr das Wort; ich schließe die Debatte.
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung über Position y, Malz.
Zch schlage vor, zunächst über die Vorlage der verbündeten Regierungen abzustimmen, nach welcher bei Malz der Zollsatz auf 1 Mark 20 Pfennig gestellt ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Pr.
Lasker: Meine Herren, nach der Gewohnheit des Hauses, und wie bereits ausdrücklich in der Diskussion festgestellt worden ist, wird zunächst abgestimmt über die Amendements zur Regierungsvorlage und zwar über die eventuellen und, wie sich alsdann der Satz gestaltet hat, über das Ganze.
Diese Frage war zur Diskussion Meine Herren, das ist die Minderheit.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Vorlage der verbündeten Regierungen.
Die verbündeten Regierungen schlagen den Zollsatz vor von 1, g.
Zch bitte, daß diejenigen Herren, welche für den vorgeschlagenen Satz der verbündeten Regierungen stimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das ist die große Mehrheit: der Satz ist angenommen.
Wir gehen nun über zu H ä, Anis, Koriander, Fenchel und Kümmel.
Dazu ist ein Amendement eingegangen unter Nr.
188 Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 26.
Mai 1879, von den Herren Dr. Stephani und Dr. Witte (Mecklenburg), dahin lautend: der Position 9 ä folgende Fassung zu geben: 9 ä, Anis, Koriander, Fenchel und Kümmel: frei.
Zch eröffne die Debatte darüber.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Witte (Mecklenburg.)
Abgeordneter Dr. Witte (Mecklenburg): Meine Herren, für Anis, Koriander, Fenchel und Kümmel ist in der Regierungsvorlage ein Satz von 3 Mark vorgeschlagen.
Zch war einigermaßen erstaunt und bei der Durchsicht der Regierungsvorlage überrascht, auf diese deutschen Gewürze einen solchen Satz vorgeschlagen zu sehen, und da ich selbst einen stichhaltigen Grund nicht auffinden konnte, so wendete ich mich an die Quelle aller Belehrung, die Motive.
Der Satz in den Motiven ist nun in der That für diesen hier vorgeschlagenen Zollsatz höchst charakteristisch; er lautet auf Seite 56 folgendermaßen: Für Anis, Koriander, Fenchel und Kümmel ist nur die Hälfte des bis zum Zahre 1865 zur Hebung gelangten Satzes eingestellt.
Daß der jetzige Zollsatz gleichwohl höher ist, als derjenige der übrigen mit einem Zolle belegten Sämereien, rechtfertigt sich im Hinblick auf den Werth der Artikel, sowie darauf, daß dieselben nur in verhältnißmäßig geringen Quantitäten zum Konsum gelangen.
Eine Begründung des Zollsatzes ist also zunächst überall nicht versucht worden.
Der Werth der Artikel kann für den Zollsatz nach Lage der Verhältnisse nicht in Betracht kommen, und daß dieselben nur in verhältnißmäßig geringen Quantitäten zum Konsum gelangen, das sollte meines Erachtens von vornherein die Auflegung eines Zollsatzes ausschließen, da ein finanzielles Interesse nach keiner Seite angedeutet ist.
Der Herr Verfasser der Motive hat aber bei diesen Artikeln den eigentlichen und wesentlichen Thatbestand ganz übersehen.
Wenn es sich nur um diejenigen Quantitäten von Anis und Kümmel handelte, welche in der That zum Konsum kommen, sei es als Anis-oder als Kümmelbrod, dann wäre die Frage der Auflegung eines Zolles oder die Höhe desselben ganz gleichgiltig; es handelt sich aber bei diesen Sämereien um die Verwendung derselben im Großen, und das ist die zur Herstellung ätherischer Oele.
Es hat sich bei uns in Deutschland, zumal in Leipzig und einigen anderen Orten eine ganz bedeutende und umfangreiche Industrie auf diesem Gebiete ausgebildet, eine Industrie, welche nicht bloß das Zdeal der jetzigen Majorität des Hauses, sondern, wie ich glaube, des ganzen Hauses, vollkommen erfüllt, indem sie das Bedürfniß des inneren Marktes vollständig und ausschießlich befriedigt, und auf dieser soliden Grundlage und in Folge der ausgezeichneten Technik und des einsichtigen Betriebes sich den Weltmarkt erworben hat.
Der Werth dieser ätherischen Oele, die in Leipzig hergestellt und umgesetzt werden, beträgt in Summa 6 bis 7 Millionen Mark per Zahr, stellt also eine ganz ansehnliche Summe dar.
Nun liegt die Sache so, daß die Quantitäten von Oelsämereien, welche hierzu gebraucht werden, in Deutschland weder mit Vortheil, noch überhaupt in der Landwirthschaft nach dem Preise des Bodens erzeugt werden können.
Es kommt dann noch ein ganz anderer Umstand hinzu, der den Bezug auswärtiger Sämereien für diesen Zweck nothwendig macht, das ist der Umstand, daß der russische Anis und der holländische Kfimmel, welche im großen die Grundlage der ganzen Industrie bilden, quantitativ eine nicht unerheblich größere OelauSbeute geben, als die gleichen im Anlande gebauten Sämereien, indem beispielsweise der inländische Künnnel 4 Prozent ätherisches Oel enthält, während der holländische Kümmel 5 '2 Prozent enthält; ähnlich ist es mit dem russischen Anis.
Außerdem 1457 ist das aus den ausländischen Sämereien erzeugte Oel wesentlich feinerer Qualität, als dasjenige Del, welches aus deutschen Sämereien erzeugt werden kann.
Dagegen wird auch der Schutzzoll kein passendes Remedium sein.
Meine Herren, ein verhältnißmäßig unbedeutend scheinender Zoll von 3 Mark markirt sich bei den einzelnen Oelen der Art, daß auf ein Kilo Kümmelöl 60 Pfennige, auf ein Kilo Anisöl 1, 20 Mark, auf ein Kilo Fenchelöl 601Pfennige und auf ein Kilo Korianderöl 4 Mark Belastung hinzukommen.
Abgesehen davon, daß die Einführung des Oeles selbst mit einem viel geringeren Zolle belastet ist, wird durch eine solche Belastung die Konkurrenz auf dem Weltmärkte, bei der es sich überall nur um verhältnißmäßig minimalen Gewinn handelt, in außerordentlicher Weise eingeschränkt, und es wäre sehr zu bedauern, wenn die umfassende, nützliche und gewinnbringende Industrie in Deutschland durch eine solche Maßregel, die in landwirthschaftlicher Beziehung nicht das geringste Interesse hat, in finanzieller Beziehung ebenfalls ohne Bedeutung ist, eingeschränkt oder gar aufgehoben werden sollte.
Zm Interesse der so viel genannten nationalen Industrie und Arbeit bitte ich Sie, diesen Satz aus dem Tarif zu streichen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Bötticher (Flensburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Bötticher (Flensburg): Meine Herren, der Herr Vorredner hat Ihnen vorgeschlagen, den Zoll abzusetzen, wie er von den verbündeten Regierungen proponirt wird, und zwar wesentlich aus Rücksicht auf das Interesse der Oelfabrikation.
Zch erlaube mir den Antrag, daß Sie die Position der Regierungsvorlage annehmen mögen.
Was zunächst den Ertrag des Zolls anlangt, so ist derselbe doch nicht ganz so gering, wie ihn der Herr Vorredner veranschlagt hat.
Er würde mit Rücksicht darauf, daß die Einfuhr des Artikels, welche allerdings in den einzelnen Zähren gewechselt, die aber beispielsweise im Zahre 1877 über 81 000 Zentner betragen hat, doch xruetsr propter auf 250 000 Mark zu veranschlagen sein.
Aber auch noch ein anderer, als der finanzielle Gesichtspunkt spricht für die Annahme des von den verbündeten Regierungen vorgeschlagenen Zolls, nämlich das Werthverhältniß, in welchem die unter 9 ä aufgeführten Artikel zu den i übrigen Erzeugnissen des Landbaues stehen.
Der Einheitswerth dieser Sämereien beträgt nämlich etwa 36 Mark pro Zentner, das sind also pro 100 Kilogramm 72 Mark; und wenn Sie sich für den Zoll entscheiden, wie er hier proponirt wird, so würden Sie diese Artikel etwa mit 4 Prozent des Werthes belasten.
Das ist im Vergleich zu den Belastungen, welche andere Erzeugnisse des Landbaues erfahren haben, namentlich welche erfahren haben Weizen und Hafer, eine sehr geringe Belastung.
Zch verkenne ja gar nicht, daß es für diejenigen Industriellen, die diese Sämereien für ihre!
Fabrikation bedürfen, von Interesse ist, die Artikel zollfrei zu lassen, ich glaube aber, daß mit Rücksicht auf das angeführte!
Verhältniß in welchem die vorgeschlagene Belastung zu denjenigen der übrigen Erzeugnisse des Landbaues stehen!
werden, ferner aber mit Rücksicht auf das Werthverhältniß, in welchem diese Artikel zu dem Werthe anderer Erzeugnisse stehen, es sich empfehlen möchte, wenn wir den Zollsatz so annehmen, wie ihn die verbündeten Negierungen vorgeschlagen haben.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Or.
Karsten hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Karsten: Die Argumentation, die der Herr Abgeordnete von Bötticher vorgebracht hat, ist doch nicht zutreffend; man kann ja nicht ohne weiteres die Werthsbeziehung annehmen zwischen dem Material, welches gegessen 1458 Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 26.
Mai 1879. wird, und dem Material, welches zu andern feineren Dingen verarbeitet wird, als gerade bei der Konsumtion direkt.
Wir haben aber gehört, und die Ziffern können gar nicht bestritten werden, daß dieses Material in der feinern Industrie zu einem Werthe führt von 7 Millionen Mark.
Diesem Interesse gegenüber kann eine solche Werthsberechnung, wie sie bei anderen Getreidearten stattfindet, gar nicht Platz greifen.
Wenn wir durch eine derartige Verzollung, wie sie hier vorgeschlagen ist, unsere Industrie gefährden, so ist der Nachtheil außerordentlich viel größer, als der Vortheil, den man gewinnen kann für die Landwirthschaft und auch für die Finanzen.
Zch glaube, die Argumentation, die wir von dem Herrn Antragsteller gehört haben, ist vollkommen durchschlagend.
Es handelt sich nicht um landwirthschaftliche Interessen, es handelt sich auch um die richtige Stellung des Zollsatzes für die Industrie; denn es liegt hier das Interesse, dieser so tüchtigen und exportfähigen Industrie Hülfe zu gewähren.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Bötticher (Flensburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Bötticher (Flensburg): Za, meine Herren, der Herr Vorredner hat zwar behauptet, daß der Nachtheil, der durch den Zoll hervorgerufen wird, größer sei als der Vortheil, der daraus erwächst, allein bestimmte Thatsachen hat er dafür nicht angegeben.
Er sagt, es würden durch diese Sämereien Werthe von 7 Millionen Mark erzeugt.
Dem gegenüber erlaube ich mir aber die Behauptung aufzustellen, daß, wenn so bedeutende Werthe erzielt werden, auch der Zoll jedenfalls nicht dazu beitragen wird, diese Werthe erheblich herabzudrücken; im Gegentheil, ich nehme an, daß die Industrie, in deren Interesse der Herr Vorredner gesprochen hat, sehr wohl einen solchen Zoll ertragen kann; ich bleibe deshalb bei meinem Antrage, das hohe Haus möge die Regierungsvorlage annehmen, stehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, weniger kann wirklich nicht für die Regierungsvorlage gesagt werden, als jetzt gesagt worden ist.
Weil ein so großes Industrieinteresse in Frage steht, deshalb also kann es auf ein bischen Nachtheil nicht ankommen.
Das läuft ungefähr auf die Theorie hinaus: 1 je mehr Steuern ein Artikel zu tragen hat, desto glücklicher wird er sein.
So hat jetzt der Herr Abgeordnete von Bötticher argumentirt.
Das ist ja allerdings die Theorie des Herrn Niendorf gewesen, daß alle landwirthschaftlichen Erzeugnisse beim Eingang mit einem gewissen Werthzoll belegt werden müßten.
Die Tarifkommission hat aber doch dieses Prinzip verlassen; warum haben Sie den Flachszoll nicht, warum haben Sie nicht Häutezoll, warum nicht für Kartoffeln und Gemüse
Von allen Sämereien nehmen Sie bloß diese drei heraus, weil diese zufällig nicht für die Landwirthschaft, sondern für die Industrie von Interesse sind; da geniren Sie sich nicht, sie mit Zoll zu belegen.
Meine Herren, als mildernden Umstand möchte ich Ihnen doch anführen, daß diese Stoffe für die Branntweinsabrikation sehr wesentliches Interesse haben; rührt Sie das nicht
(Heiterkeit.)
Es handelt sich in der That gar nicht um ein allgemeines landwirthschaftliches Interesse; es handelt sich um eine Spezialität, die überhaupt nur in Thüringen und auch nur in ganz gewissen Distrikten von Thüringen gebaut wird, es handelt sich um eine landwirthschaftliche Produktion, die dem Gartenbau sehr verwandt ist, und es wird uns hier ausgeführt von Sachverständigen, nebenbei bemerkt, schutzzöllnerischer-, seits denn dieser Verein der chemisch Industriellen ist schutzzöllnerisch daß überhaupt in Thüringen man kein Interesse mehr hätte, in dieser Weise derartige Sämereien zu bauen, weil das Land dort zu gut dafür sei, und sich deshalb doch vortheilhafter andere Sämereien bauen lassen, als gerade Anis und Kümmel.
Die Sache liegt speziell so: 1 in Bezug auf Kümmel ist uns Holland überlegen, weil in Holland der Gartenbau noch weiter entwickelt ist, wie in diesen Distrikten.
Es ist überhaupt die Frage des Kümmels eine Frage gar nicht des Preises, sondern der Qualität.
Der holländische Kümmel ist derart dem russischen überlegen, und der deutsche ist auch dem russischen überlegen, daß man ihn erheblich theurer von vornherein bezahlt.
Za, ich will Ihnen noch eins sagen, es geht sogar russischer Kümmel nach Thüringen, um von dort als deutscher verkauft zu werden; so ist der deutsche Name ausschlaggebend, so sehr ist an und für sich in dieser Beziehung der deutsche Kümmel dem russischen überlegen.
Bei Anis liegt die Sache anders; bei dem Anis sind es wieder gewisse Flächen Rußlands, die besonders Anis produziren können, mehr ölhaltigen Anis, den unsere Industrie gar nicht entbehren kann.
Es handelt sich hier um einen Hilfsstoff für Branntweinfabrikation, für Bäckereien, auf den man in der That angewiesen ist.
Man gibt eine Exportindustrie, die sich glücklich entwickelt hat, preis, um irgend einen ganz kleinen finanziellen Gewinn einzustreichen und eine gewisse Schablone von Werthverzollung landwirthschaftlicher Produkte an dem kleinen Punkte aufrecht zu erhallen, nachdem man sie an großen Punkten bereits verlassen hat.
Ich muß in der That annehmen, daß die Tariskommission nicht Zeit gefunden hat, so speziell diesen Artikel ins Auge zu fassen.
Zch bin überzeugt, sie würde aus ihren eigenen Prinzipien heraus, die sie sonst beobachtet hat, dazu gekommen sein, diesen Artikel vom Zoll freizulassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff-Bedra hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff-Bedra: Meine Herren, ich möchte Einspruch dagegen erheben, daß es sich hier um einen Gegenstand handelt, der die landwirthschaftlichen Interessen nicht berührt; ich muß auch der Auffassung, daß es sich nur um das Interesse einzelner kleiner Theile von Thüringen handelt, entschieden entgegentreten; das ist nicht richtig.
Der wichtigste von diesen Artikeln, der Kümmel, wird fast überall in Deutschland gebaut, und wenn Sie berücksichtigen, daß der Kümmel, unser bestes deutsches Gewürz, bei vielen gewöhnlichen.
Gegenständen in der Hauswirthschast gebraucht wird, so glaube ich behaupten zu können, daß die Massen von Kümmel, die zur Fabrikation des Kümmelöls verwendet werden, wahrhaft verschwinden gegen die Massen von Kümmel, die das tägliche Leben verbraucht.
Dann, meine Herren, möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß von jener Seite immer gesagt wird, wir in Deutschland sollen uns in der Landwirthschaft auf den Anbau von Handelsgewächsen und dergleichen werfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn dann irgend ein Gegenstand geeignet ist, geschützt zu werden, so sind es Handelsgewächse dieser Art.
Es wird gesagt, es kommt hier in Betracht die Frage der Qualität; der holländische und russische Kümmel seien besser.
Schon diese einfache Zusammenstellung „holländisch und russisch ''macht es mir sehr zweifelhaft, ob die Thatsache begründet ist.
Es handelt sich hier um durchaus verschiedene klimatische Lagen; ich kann nicht annehmen, daß aus klimatischen Gründen der Kümmel sowohl in Holland wie in Rußland besser wachse, als in Deutschland.
Die Ursache wird wohl in der Kultur liegen, und durch die Förderung der Kultur werden wir auch diesem Uebelstand abzuhelfen im Stande fein.
1459 Deutscher Reichstag.
53.
Noch auf einen anderen Punkt möchte ich kommen.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Richter gesagt, wir weichen hier von einem Prinzip ab, d. h. er hat den Vorwurf zunächst der Zolltarifkommission gemacht, mit der ich bekanntlich nichts zu thun habe.
Za, dies Prinzip, wie er es sich denkt, ist höchstens ein ganz mechanisches.
Zn Wirklichkeit ist doch das richtig, daß wir bei jedem einzelnen Zoll prüfen: liegt hier wirklich ein Interesse der deutschen Produktion beziehentlich der deutschen Industrie vor, und welches von diesen beiden Interessen ist hier überwiegend
Wir werden und müssen nach diesen Rücksichten bei den verschiedenen Artikeln uns zu entscheiden haben, so auch bei den folgenden Artikeln Rapsölsaat und dergleichen, und diese Rücksichten müssen maßgebend sein, und da sage ich ganz offen: das Interesse der deutschen Landwirthschaft an dem Anbau von Handelsgewächsen ist ein sehr viel höheres, als das Interesse der deutschen Industrie an der Fabrikation von Kümmel und Anisöl.
(Sehr richtig!)
Ich will noch auf einen Punkt aufmerksam machen.
Wozu wird Kümmel und Anisöl gebraucht
Sind das Artikel, die für die menschliche Gesundheit oder sonst irgendwie größeren Werth haben
Nein, es sind Genußmittel.
Es ist wesentlich der Verbrauch zum Branntwein, der beim Kümmelöl von Interesse ist, und da, glaube ich, ist das ein Artikel, der recht gut ein wenig vertheuert werden kann.
Ich bitte Sie also, für die Position zu stimmen, wie sie im Tarif vorgeschlagen ist.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen vom Herrn Abgeordneten Fürsten von Hatzfeldt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Debatte annehmen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist mit mir einverstanden, daß jetzt die Mehrheit steht; die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über lüt.
ä,, Anis, Koriander, Fenchel und Kümmel.
Ich schlage Ihnen vor, zuerst über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Stephani und Dr. Witte, der dahin lautet: Der Reichstag wolle beschließen: der Position 9 ä folgende Fassung zu geben: 9 ä, Anis, Koriander, Fenchel und Kümmel: frei; abzustimmen.
Wenn der Antrag fällt, so nehme ich an, daß ohne weitere Abstimmung der Antrag der verbündeten Regierungen angenommen ist.
Sind die Herren mit der Fragestellung einverstanden
(Pause.)
Es widerspricht niemand; ich konstatire Ihr Einverständniß.
Ich ersuche jetzt diejenigen Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Stephani und Dr. Witte, der dahin lautet: Der Reichstag wolle beschließen: der Position 9 L folgende Fassung zu geben: 9 ä, Anis, Koriander, Fenchel und Kümmel: frei, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag der verbündeten Regierungen ist hiernach angenommen.
Wir kommen nun zu Int.
s, Raps undRübsaat.
Dazu liegen drei Anträge vor, einer von Herrn Freiherrn von Ow Sitzung am 26.
Mai 1879.
(Freudenstadt), einer von Herrn von Ludwig, und einer von Herrn Dr. Karsten.
Die Anträge der Herren Freiherr von Ow Nr.
175 und von Ludwig Nr.
177 sind identisch.
Ich eröffne die Debatte über diese Position.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow (Freudenstadt) hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Ow (Freudenstadt): Meine Herren, gestatten Sie mir, mit einigen Worten den von mir eingebrachten Antrag zu begründen.
Der Antrag geht dahin, die 30 Pfennig Zoll zu erhöhen auf 1 Mark.
Ich werde mich bemühen, kurz zu sein, aber so kurz, meine Herren, wie die Motive es sind, kann ich unmöglich sein, denn diese fassen sich in den wenigen Zeilen zusammen: Raps und Rübsaat sind der Abrundung wegen mit einem Zoll von 30 Pfennig für 100 Kilogramm angesetzt, während die übrigen Oelsämereien im Interesse der inländischen Oelindustrie zollfrei bleiben.
Allgemein, meine Herren, unter den deutschen Landwirthen hat es Staunen und Verwunderung erregt, daß man den Zoll auf Raps und Rübsaat nur mit 30 Pfennig festgestellt hat.
Ich war anwesend in einer Sitzung der landwirthschaftlichen Zentralstelle zu Stuttgart, in welcher uns die projektirten Zollsätze mitgetheilt wurden, um dieselben zu begutachten, und als wir an die Position Raps und Rübsaat kamen, waren wir einstimmig der Ansicht, es müsse hier ein Schreibfehler vorhanden sein, es müsse ein Irrthum vorliegen, es können die 30 Pfennig unmöglich richtig sein, und wir beschlossen, die Berathung hierüber auszusetzen, bis der Irrthum von Berlin aufgeklärt sein würde.
Was dafür maßgebend war, meine Herren, den Zollsatz auf 30 Pfennig festzusetzen, das war meines Erachtens eine viel zu ängstliche und zu weit gehende Rücksicht auf die Oelindustrie.
Ich bin auch als Landwirth, meine Herren, gewiß gern bereit, der Oelindustrie alle Rechnung zu tragen und ich bin bereit, die Frage zu untersuchen, ob die Oelindustrie nicht in der Lage ist, den Zoll auf Raps mit 1 Mark für 100 Kilo zu ertragen.
Diese Frage, meine Herren, beantwortet sich sehr kurz und einfach aus folgender Rechnungsweise.
Wenn wir annehmen, daß nicht bloß der ins deutsche Reich eingehende Raps, sondern auch sämmtlicher Raps und Rübsaat, die in Deutschland erzeugt werden, in Folge des Zolls von 1 Mark für 100 Kilo im Preis erhöht werden um 1 Mark für 100 Kilo, und wenn wir zu Grunde legen, daß aus 250 Pfund Raps 1 Zentner Oel gewonnen wird, so würden sich unter diesen für die Oelindustrie am ungünstigsten angenommenen Voraussetzungen die Produktionskosten von 1 Pfund Oel erhöhen um 1 Vi Pfennig.
Nun dieser Erhöhung der Produktionskosten gegenüber steht andererseits ein Schutzzoll für Raps- und Rüböl und die anderen mit dem Raps- und Rüböl konkurrirenden Oele, der einem Prozentsätze von 6,, des Werths der Oele entspricht, und demgemäß haben diese Oele ihrerseits einen Schutz, der, auf das Pfund berechnet, 2 Pfennige beträgt.
Wir haben also einen Schutz für die Oelindustrie, der, auf das Pfund berechnet, gerade doppelt so hoch ist als die Erhöhung der Produktionskosten, welche eintreten kann durch Erhöhung des Preises von Raps und Rübsamen, wenn mein Antrag angenommen wird.
Aber, meine Herren, wir befinden uns bei diesen Positionen nicht bloß in der Lage, die nöthige Rücksicht auf die Industrie nehmen zu müssen, sondern ebenso berechtigt und angezeigt ist gewiß die Rücksicht auf die Produzenten von Raps und Rübsamen, die Rücksicht auf die Landwirthschast.
Deutschland produzirt im ganzen rund 3 760 000 Zentner Raps und Rübsamen.
Die Mehreinfuhr von Raps und Rübsamen beträgt im Durchschnitt der letzten Jahre 1 500 000 Zentner, also rund den vierten Theil des Bedarfs der Industrie.
Diese Mehreinfuhr repräsentirt einen Werth von 22 Millionen Mark, und diese 22 Mil1460 Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 26.
Mai 1879. lionen Mark könnten im deutschen Reich sehr wohl erspart Werden, denn Raps und Rübsamen kann fast überall im deutschen Reich erzeugt werden.
Nun sind wir aber, meine Herren, zur besonderen Rücksicht ausdieLandwirthschaft genöthigt, weil die Nothlage der Landwirthschaft allgemein anerkannt ist und man sich nur über das Weniger oder Mehr dieser Nothlage streiten kann.
Wir sind zu dieser Rücksicht ganz besonders verpflichtet, weil es eine anerkannte Thatsache ist, daß der Getreidebau nicht mehr rentirt.
Es hat uns freilich eine hervorragende Autorität in landwirthfchaftlichen Dingen, wie überhaupt in allen Dingen, einen trostreichen Rath gegeben; es war am 5.
Mai der Herr Abgeordnete Richter (Hagen), der uns gesagt hat, es würde unsere Landwirthschaft auch ferner rentiren, wenn wir es uns nur angelegen sein ließen, unsere Betriebsweise den geänderten wirthschastlichen Verhältnisen anzupassen.
Za, damit hat uns Herr Richter nichts neues gesagt, und die deutsche Landwirthschaft hat diesen Rath, der ihr seit Jahrzehnten von sämmtlichen hervorragenden Landwirthen gegeben worden ist, befolgt, aber es hat die deutsche Landwirthschaft die Wahrnehmung gemacht, daß trotzdem die Rente nicht bloß sich nicht gleich geblieben ist, sondern heruntergegangen ist.
Es wollte uns wahrscheinlich Herr Richter (Hagen) dasselbe sagen, was uns Herr von SauckenTarputschen gesagt hat, der uns gerathen hat: wenn der Getreidebau nicht mehr rentire, so sollte man sich einfach auf Viehzucht werfen, man solle das Getreideland mit Futterbau bestellen.
Meine Herren, ich behaupte, die deutsche Landwirthschaft hat diese Veränderung so weit vorgenommen, als sie überhaupt vorgenommen werden kann.
Aber dem Herrn Abgeordneten von Saucken muß es bekannt sein, daß eben ein großer Theil des Getreidelandes sich nicht in Futterland verwandeln läßt, daß in vielen Gegenden das Getreideland sich nicht zu Wiesen und nicht zum Kleebau eignet, und daß da, wo der Klee gedeiht, er nur alle 6 Zahre gedeiht und somit nur der sechste Theil des Ackerlandes mit Klee bestellt werden kann.
Wenn Herr von Saucken uns sodann empfohlen hat, wir sollten statt Getreidebau künstliche Weide anlegen, so hat er wohl bloß gedacht an seine heimische Großgrundbesitzverhältnisse.
Zch aber, meine Herren, kenne ganze große Gegenden Deutschlands, in welchen die künstlichen Weiden, wie z.
B. in der Provinz Posen, nicht aussehen wie üppige Weiden, sondern wie sterile Haiden.
Und dann, meine Herren, denken Sie doch an Mittel- und Süddeutschland mit vorherrschend kleinerem und mittlerem Grundbesitz!
da klingt es ganz merkwürdig, wenn man dem Landwirth sagen wollte, er solle die wenigen Morgen Landes, die er besitzt, in Weide verwandeln.
Es ist gerade so unerhört, wie wenn man ihm sagen wollte, er solle auf seinen Feldern Waldpflanzen anbauen.
Aber an eins hat Herr von Saucken nicht gedacht, er hat es wenigstens gar nicht erwähnt, das ist unser Handelsgewächsbau, und, meine Herren, wenn der Getreidebau nicht mehr lohnt, und so weit wir den Getreideboden nicht zum Anbau von Fruchtgewächsen verwenden können, bleiben uns eben allein die Handelsgewächse.
Herr von Saucken hat gesagt, wir Landwirthe produziren nur Nahrungsmittel, er hat ferner gesagt, die Landwirthschast kennt nur solche Schutzzölle, welche die nothwendigen Lebensmittel vertheuern, aber zu diesen nothwendigen Lebensmitteln gehört doch gewiß nicht der Raps und Rübsamen, auch nicht die Häute und Felle, auch nicht die Wolle, auch nicht Hanf und Flachs.
Unter diesen Handölsgewächsen nimmt aber, meine Herren, der Rapsbau eine sehr hervorragende Stellung ein, weil er selbst in Gegenden gedeiht, wo sonst der Handelsgewächsbau wenig möglich ist, er ist von der hervorragendsten Bedeutung wegen seiner Stellung in der Fruchtfolge, weil er die Arbeitstheilung in der Landwirthschaft so sehr befördert, weil er insbesondere zu einer Zeit der Landwirthschaft Geld bringt, wo sie sonst keine Einnahme hat, dagegen die größten Ausgaben zu machen hat, unmittelbar vor der Ernte.
Aus allen diesen Gründen, meine Herren, so lange der Rapsbau noch irgend lohnt, wird er gewiß von den Landwirthen festgehalten werden. '
Wir haben früher in Württemberg der Regel nach auf allen Gütern, die frei bewirthschaftet werden können, den siebenten, achten Theil der Ackerfläche mit Raps bestellt; es galt als Regel für jeden Pächter, der normal wirthschaftete, daß er mit dem Erlös aus Raps sein Pachtgeld bezahlen konnte.
Nunmehr aber ist der Rapsbau sehr beträchtlich zurückgegangen, und daran trägt nicht das die Schuld, daß die natürlichen Feinde des Rapses sich vermehrt haben, und daß dadurch der Rapsbau hinsichtlich des Ertrages unsicherer geworden ist, daran trägt allein die Schuld, daß die Preise des Rapses den Mühen und Ausgaben des Baues nicht mehr entsprechen.
Bedenken Sie nur meine Herren, daß die Preise für Raps und Rübsamen nicht mehr dieselben sind, gerade so, wie bei Wolle, nicht mehr dieselben wie vor 20, 30 Zähren, trotzdem daß der Geldwerth so sehr gesunken ist, und trotzdem daß die Produktionskosten auf das doppelte und dreifache gestiegen sind.
Es liegt hier lediglich die Schuld in der großen Konkurrenz, die uns Rußland und Oesterreich-Ungarn machen, und, meine Herren, ganz auffallend ist es, wie unmittelbar nach der Aufhebung des Schutzzolles auf Raps und unmittelbar nach Herabsetzung der Schutzzölle auf die konkurrireuden Oele der Rapsbau zurückgegangen ist.
Nehmen Sie nun an, meine Herren, daß während im Zahre 1859 noch Oele, die unter der Bezeichnung „andere Oele ''inklusive des damals nicht besonders angeschriebenen festen Oels, verzeichnet sind, eine Mehreinfuhr von 405 293 Zentner aufweisen, schon ein Zahr nach Herabsetzung des Zolls im Zähr 1860 713 000 Zentner mehr eingeführt worden sind.
Meine Herren, wenn Sie nun einseitig einen Schutzzoll für die Oelindustrie etabliren, dagegen für Raps und Rübsamen einen kaum nennenswerthen Schutzzoll von 30 Pfennigen, so werden Sie nur das erzielen, daß Sie die Oelindustrie fördern, daß Sie gleichzeitig den Import von Raps und Rübsamen ungeheuer steigern, aber der Landwirthschaft damit dann gar nichts nützen, ihr vielmehr nur schaden.
Es liegt, meine Herren, noch ein zweiter Antrag, der des Abgeordneten Dr. Karsten vor, der das entgegengesetzte beantragt von dem, was ich beantrage; er will, daß Raps und Rübsamen zollfrei eingehen.
Er begründet seinen Antrag damit, daß er sagt, in den Motiven ist anstzeführt, daß die übrigen Oelsämereien im Interesse der inländischen Oelindustrie zollfrei bleiben sollen.
Diese Rücksicht ist in weit stärkerem Verhältniß für Raps und Rübsaat vorhanden.
Diese Behauptung bestreite ich auf das entschiedenste.
Zch glaube Ihnen nachgewiesen zu haben, daß die Oelindustrie einen Schutzzoll auf Raps im Betrage nicht bloß von 30 Pfennigen, sondern von 1 Mark pro 100 Kilo recht wohl zu tragen im Stande ist, und es bleibt dann dem Herrn Abgeordneten Karsten nur die KonsequWz übrig, zu beantragen, daß die übrigen Oelsämereien im Interesse des inländischen Rapsbaues gleichfalls mit einem entsprechenden Zoll belegt werden.
Zch würde, wenn ein solcher Antrag gestellt würde, denselben unterstützen und dafür stimmen, denn ich glaube, es wäre ein solcher Antrag im Interesse der deutschen Landwirthschast.
Zch für meine Person habe davon abgesehen, einmal weil ich wenig Aussicht habe, daß Sie in i diesem Falle mir zustimmen, andererseits aber auch, weil sich immerhin einiges dafür anführen läßt, daß die übrigen Oelsämereien zollfrei bleiben.
Es kommen als Konkurrenten nur in Betracht Sesam, Erdnüsse- Leinsamen und 'Palmkerne.
Die beiden ersteren werden eingeführt in einem Maße- das kaum in Betracht kommt, im Durchschnitt von 187477 jährlich 34471 Zentner Sesam und 20 194 Zentner Erdnüsse.
Bei Leinsamen kommt in Betracht, daß, wenn wir einen Zoll auf denselben legen, diejenigen Landwirthe von dem Zoll betroffen werden, welche Leinsamen zur AusscMt einführen.
Md- diese Einfuhr insbesoMre des RiWer Saatguts- ist im ZsiterHö Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 26.
Mai 1879.
1461 des Samenwechsels Bedürfniß.
Bei Palmenkernen könnte entschuldigend für die Zollfreiheit angeführt werden, daß bei uns in Deutschland keine Palmen gedeihen, und daß bei der Verwendung von Palmenkernen sehr werthvolle Rückstände sich ergeben, welche die Landwirthe nicht hoch genug schätzen können.
Aus diesen Gründen, meine Herren, habe ich meinerseits davon abgesehen, einen Antrag einzubringen, der auch für die übrigen Oelsämereien einen Zoll beansprucht.
Ich resümire mich nun dahin: lehnen Sie den Antrag des Herrn Dr. Karsten ganz entschieden ab.
Zch habe Ihnen nachgewiesen, daß bei einem Zoüschutz von 1 Mark per 100 Kilogramm die Oelindustrie keineswegs gefährdet ist, daß zweitens aber ein Zollschutz von 1 Mark das Minimum ist, welches die deutsche Landwirthschaft zum Schutze eines seiner werthvollsten Handelsgewächse, des Rapsbaues, bedarf, und so können Sie dann, meine Herren, alle, so weit Sie nicht ganz verhärtete Freihändler sind, mit bestem Gewissen nach allen Seiten diesem meinem Antrage zustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Karsten hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Karsten: Meine Herren, ich bin allerdings zu dem entgegensetzten Resultat gelangt wie der Herr Vorredner.
Ehe ich mich auf die Widerlegung desselben einlasse, möchte ich nur ein Mißverständniß beseitigen.
Zch glaube, er hat dem Herrn von Saucken eine falsche Auffassung der Landwirthschaft in den Mund gelegt.
Es ist nicht die Meinung des Herrn von Saucken gewesen, die Einführung der primitiven Weidewirthschaft zu empfehlen, sondern er hat sich nur ausgesprochen für eine intensive Wirthschaft, was doch ein Unterschied ist, und außerdem hat er gar nicht von kleinen Besitzungen gesprochen.
Was nun meinen Antrag betrifft, so geht er nur aus der Betrachtung hervor, daß in dieser Positionweit mehr ein industrielles Interesse und ein solches für das laudwirthschaftliche G e werbe liegt, als für die unmittelbare Produktion des Rohstoffs in der Landwirthschaft.
Es ist ein Zufall, daß die vorige und diese Position im Plenum verhandelt werden müssen, es wäre, glaube ich, zweckmäßiger gewesen, sie in die Tarifkommission zu verweisen, wo man den innigen Zusammenhang dieser Dinge mit der Industrie etwas gründlicher hätte untersuchen können.
Zch wende mich aber nun zunächst gegen die Begründung, die wir in den Motiven finden.
Es werden überhaupt zwei Gründe für die Aufrechterhaltung eines Zolles auf Raps und Rübsaat hervorgehoben.
Der erste Grund lautet, daß Raps und Rübsamen der Abrundung wegen mit einem Zoll von 30 Pfennigen belegt werden foll.
Zch habe ziemlich lange darüber nachgedacht, worin die Abrundung steckt; ich weiß nicht, ob ich sie herausgebracht habe, glaube sie aber gefunden zu haben.
Wenn wir nämlich in Position 9 die sämmtlichen Dinge zusammenzählen, 1 Mark, 0, sg Mark u. s. w., dann kommen wir mit diesen 30 Pfennigen gerade zu 6 Mark.
Nun ist mir wohl bekannt, daß man bei Aufstellung von Voranschägen sagt „zu unvorhergesehenen Ausgaben und zur Abrundung '', aber daß man bei Sätzen, aus denen erst eine Rechnung konstruirt werden soll, einen Satz „zur Abrundung ''macht, das ist eine neue Erfindung.
Diese Begründung also werde ich wohl nicht besonders zu berücksichtigen haben.
Die zweite Begründung aber geht auf die Sache selbst ein, sie sagt: „es sind die übrigen Oelsämereien im Interesse der inländischen Oelindustrie zollfrei geblieben ''.
Meine Herren, was die Oelindustrie betrifft, so stellt sich die Sache für diese so, daß sämmtliche übrigen Oelsämereien, welche für die Oelfabrikation verwendet werden, sich noch nicht wie 1: 2 verhalten gegenüber dem Raps und der RübVerhandlungen des deutschen Reichstags.
saat.
Von diesen werden 225 Millionen Kilo zu Oel in Deutschland verarbeitet, von allen übrigen Oelsämereien zusammengenommen noch nicht eine Million, darunter ist bei weitem der größte Posten Leinsaat mit 63 Millionen.
Wenn man im Interesse der Oelindustrie wie es die Motive sagen (sie sprechen gar nicht von einem Interesse des Landbaues) wenn man im Interesse der Oelindustrie von einem Drittel den Zoll nicht erheben will, so fehe ich nicht ein, warum man sich nicht entschließen soll, für die anderen zwei Drittel den Zoll zu erheben.
Die Sache ist aber gar nicht eine einfache rein industrielle Frage.
Die Oelindustrie ist wesentlich darauf angewiesen, daß sie mit der größten Kulanz ihr Rohprodukt erhält.
Zhr Hauptnutzen besteht darin, daß sie den sehr werthvollen Abfall der Fabrikation, den Oelkuchen, in der größten Nähe abfetzt, weil dieses gewichtigere Material nicht im Stande ist, große Transportspesen zu tragen.
Wenn man diesen Theil der Produktion, der gerade für die Landwirthschaft einen so außerordentlichen Werth hat, in möglichster Quantität beziehen will, so muß man auch die Fabrikation ohne irgend eine Störung lassen.
Die Störung besteht ja nicht allein in den 30 Pfennigen, das ist eine große Täuschung, sie besteht vielmehr darin, daß bei dem Bezüge der Saat den Fabrikanten ganz erhebliche Kosten erwachsen durch die Zollabfertigung, bei welcher sie Spesen aufzuwenden haben und zwar zu Zeiten, was ich nicht näher ausführen will, wo gerade ihre Kapitalien ganz besonders in Anspruch genommen sind.
Diese Produktionsstörung ist viel mehr zu beklagen, wie ich aus sehr guten Berechnungen würde nachweisen können, als diefer Betrag von 30 Pfennigen.
Man muß im Interesse der Fabrikation des Oels, um auch der Landwirthschaft den Oel- und Rapskuchen zuzuführen, sie ungestört lassen und nicht durch einen Zoll und namentlich durch Zollschwierigkeiten belästigen.
Was die Konsumtion der Rapskuchen betrifft, so steht die Sache für unsere Landwirthschaft so, daß sie nicht einmal genug hat durch die einheimische Produktion, sondern daß merkwürdigerweise sogar von England, wo im übrigen der Verbrauch an Oelkuchen in der Landwirthschaft viel größer ist als in Deutschland, auch relativ Rapskuchen eingeführt wird, weil dem Rapskuchen ein minderer Werth beigelegt wird zum Theil hat das äußerliche Ursachen als dem Leinkuchen.
Aber es werden Rapskuchen bei uns importirt, während wir umgekehrt Oel exportiren.
Es ist also schon nach dieser Richtung hin auch ein landwirthschastliches Interesse, die Oelfabrikation in Deutschland möglichst wenig zu stören, und natürlich am wenigsten diejenige, welche die größte ist, das ist die Fabrikation aus der Rapsund der Rübsaat.
Nun kommt aber noch dazu, daß auch das Produkt des Oels jetzt eine ganz andere Bedeutung bekommen hat wie früher.
Wir brauchen ja von dem Oel nur ein sehr kleines Quantum als Beleuchtungsmaterial, bei weitem das größte Quantum wird für technische Zwecke verwendet, in der Fabrikation des Schmieröls.
Dies kommt zur Anwendung überall da, wo Maschinen gebraucht werden.
Unsere Hauptkonsumenten hierfür sind die Eisenbahnen und die Fabriken, einen nicht unerheblichen Theil als Konsumenten bilden die Landwirthe selbst wieder, indem sie für ihre Maschinen das Material als Schmieröl verwenden.
Die Landwirthe vertheuern sich also, indem sie diesen Artikel mit Zoll belegen, durch den Zoll und durch die Zollschwierigkeiten, zwei für sie sehr wichtige Dinge, sie vertheuern sich die Rapskuchen und das Schmieröl für ihre Maschinen.
Es steht auch gar nicht so fern, daß, wenn man der Oelfabrikation aus Raps und Rübsen hier Schwierigkeiten bereitet, sich die Fabrikanten für das Oel in denjenigen ausländischen Nachbardistrikten ansiedeln werden, wo jetzt die Oelkuchen frei hereingebracht werden können nach Deutschland und sie nicht mit Zollschwierigkeiten zu kämpfen haben.
Die Erhöhung des Zolls auf Oel, auf 199 14621Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 26.
Mai 1879. welchen der Herr Vorredner einen erheblichen Werth gelegt hat, bedeutet für die Fabrikation gar nichts; die Herren Fabrikanten, soweit ich deren gesprochen habe, verzichten gern auf diese Zollerhöhungen, sie können gar keinen Gebrauch davon machen, denn sie exportiren sogar Oel; wir produzirten in den letzten Zähren in Deutschland Raps und Rübsen, wobei die Ziffern sich so stellen werden, wie der Herr Vorredner gesagt hat: etwa 1600 000 Zentner und davon geht noch ein großer Theil in verfeinertem Zustande nach dem Auslande hin.
Also wir exportiren, und den Fabrikanten kann durch eine Erhöhung gar nicht gedient sein; denn dafür, daß auch die Konsumtion in Deutschland das Oel theurer bezahlen sollen, werden sich die Herren Landwirthe wohl sehr bedanken.
Ich muß noch einige Worte sagen in Bezug auf die Bemerkungen des Herrn Vorredners, betreffend die Ausbreitung des Rapsbaues.
Wenn ich richtig verstanden habe, so schiebt er den Rückgang des Rapsbaues auf die Zolländerungen.
Das ist meiner Ansicht nach ein ganz gewaltiger Zrthum, wenigstens trifft das nicht zu für die Gegenden, die mir bekannt sind; der Raps- und Rübsenbau ist zurückgegangen, weil er eine Art Lotterie war, weil nicht feststand, ob man überhaupt eine Ernte machen würde oder nicht, man baut ihn, aber wenn das Frühjahr schlecht ist, dann wird das Feld wieder umgepflügt und Sommersaat darauf gesät.
Das ist ein Grund, weshalb man den Raps- und Rübsenbau eingeschränkt hat.
Außerdem kommt hinzu, daß man auf demselben schweren Boden, der zum Rapsbau nothwendig ist, Rübenbau getrieben hat, und jetzt ist die gesammte mit Frucht bebaute Bodenfläche in Deutschland nicht zu Prozent mit Raps bebaut, man kann also nicht von großen landwirthschaftlichen Interessen sprechen.
Zch will im Augenblick nicht die Ausführungen weiter machen, will aber doch sagen: daß das ein Schutzzoll für die Landwirthschast nicht sein wird, das haben wir von dem Herrn Vorredner auch gehört, es würde auch die eine Mark Zoll, die vorgeschlagen ist, kein Schutzzoll gewesen sein, ein Finanzzoll ist es gewiß auch nicht zu nennen; als sonstige bekannte Formen des Zolls, Kampfzoll u. s. w. wird man es auch nicht benutzen können, ich kann Ihnen also nur nach dem ersten Satze der Motive vorschlagen, eine Abrundung vorzunehmen; die rundeste Zahl ist Null, und ich schlage Ihnen deshalb vor, die Abrundung auf Null vorzunehmen.
Präsident: Der Herr Kommissar des Bundesraths Geheime Rath Tiedemann hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlich Geheimer Regierungsrath Tiedemann: Meine Herren, um gleich an den letzten Vorschlag des Herrn Abgeordneten Karsten anzuknüpfen, an die Abrundung von diesem Worte ist er ja auch bei seiner Rede ausgegangen so möchte ich mir erlauben, darauf hinzuweisen, daß in den Motiven allerdings ein kleiner Schreib- oder Druckfehler steckt, es sind ein paar Wörtchen ausgelassen, die Sache ist aber nicht für wichtig genug gehalten worden, um dies besonders zu korrigiren.
Es soll heißen: bei dem Zoll auf Raps und Rübsen ist beschlossen worden oder wird beabsichtigt, auf die alten Zollsätze von 1864 zurückzugehen, der Abrundung wegen aber nicht 0, 2«, sondern 0, z »zu setzen, weil diese Summe für die Zollabfertigung eine bequemere ist.
Das ist der Sinn.
Früher hat der Zollsatz auf Raps und Rübsaat betragen 0 „g, 0,, 2, nachher 0 „g pro Zeniner; das würde also pro 100 Kilo 0, 28 gemacht haben.
So viel wegen der Abrundung.
Was nun die Frage des Interesses, welches die Landwirthschaft an diesem Zoll hat, betrifft, so hat der Herr Abgeordnete von Ow bereits so ziemlich alles antizipirt, was ich zur Vertheidigung des Satzes sagen könnte.
Nur auf eins möchte ich noch aufmerksam machen.
Mir sind speziell die rheinischen Verhältnisse bekannt, und zwar die rechtsrheinischen, die der belgischen Lande.
Hier wurde vor Jahren eine sehr einträgliche Rapsproduktion betrieben, sie ist aber höchst bedauerlicherweise zurückgegangen deswegen, weil man an den Hauptmärkten nicht konkurriren konnte mit dem ausländischen, namentlich ostindischen Raps.
Die Einfuhr des ostindischen Raps ist in den letzten Jahren eine ganz erhebliche gewesen und hat die Preise derart gedrückt, daß dieser wichtige und einträgliche Bau so gut wie ganz unterblieben ist.
Dann ist gesagt worden: ja, wir müssen Raps und Rübsen importiern, denn unsere eigene Produktion reicht nicht aus, um den Bedürfnissen der Oelstedereien zu genügen.
Zn dieser Beziehung erlaube ich mir, auf den Bericht hinzuweisen, den der vereidete Waaren- und Produktenmakler Emil Meyer ein sehr bekannter Bericht über die internationalen Handelsbeziehungen in Bezug auf den Getreide-, Oelund Spiritushandel für das Jahr 1878 aufgestellt hat.
Da sagte er: Beim Schluffe dieses Berichtsjahres sind noch sehr belangreiche Quantitäten von Oelsaat vorhanden, und dürften nicht nur die meisten Mühlen noch für eine längere Kampagne versorgt, sondern auch noch viele Händler in den Provinzen in dem Besitz starker Läger fein, die sich, bei dem bedeutenden Verlust, der darauf ruht, zwar zunächst noch vom Markte fernhalten.
Auch in Ungarn liegen noch größere Quantitäten, als sonst um diese Zeit vorhanden zu sein pflegen, unverkauft in Händen von Spekulanten und ebenso dürften einige Zufuhren noch von Galizien, Rußland rc.
wenn auch nicht in bedeutendem Umfange, zu erwarten sein.
Es lagen in Holland 3542 Last Raps und Rübsen (1877 1730 Last), Danzig 9175 Tonnen, Stettin 1791 Tonnen, Berlin 8500 Tonnen, Breslau 9500 Tonnen rc.
Ich meine, diese Zahlen ergeben denn doch, daß wir in der That an Oelsämereien keinen Mangel, sondern Ueberfluß haben, und dieser Ueberfluß ist herbeigeführt durch die ganz unnatürliche, in keinem Verhältniß zum Bedarf stehende Einfuhr von außen.
Deswegen, glaube ich, haben wir im Interesse der Landwirthschaft alle Ursache, diese Einfuhr in etwas zu beschränken.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Ludwig hat das Wort.
Abgeordneter von Ludwig: Meine Herren, ich habe den sehr klaren Ausführungen des Herrn von Ow und auch denen von Seiten des Regierungstisches nur noch weniges hinzuzufügen; da ich nicht beabsichtige, heute die Vorlegung von Porträts aus meinen Albums unserer Zollfeinde, die ich beim Flachs begann, fortzusetzen.
Meine Herren, bei Position Raps sehen wir recht deutlich, daß die alte Gewohnheit, nur für Handel und Industrie zu sorgen und unsere Landwirthschast links liegen zu lassen, durchaus noch nicht aus der Sitte entschwunden ist, wenn auch der Herr Reichskanzler die große Güte gehabt hat, sich endlich einmal unserer zu erinnern.
Meine Herren, Sie werden nicht bestreiten, daß unter den Grundsätzen, die der Herr Reichskanzler in seinem bekannten Briefe vom 15.
Dezember über den Tarif aufstellte, der wichtigste dahin lautet: „kein Produktionszweig des Vaterlandes soll ein Privilegium davon tragen.
Nun bitte ich Sie, schlagen Sie doch einmal auf, wie daß Roheisen verzollt wird, da sehen Sie, daß das einen Zollsatz von 20 Prozent seines Werthes bekommen soll.
Nun berechnen Sie sich dagegen, wie der Zollsatz für Raps bemessen ist.
Raps 200 Kilogramm gilt zirka 30 Mark.
Der Zollsatz soll 3 Silbergroschen oder 30 Pfennige betragen, das macht 1 Prozent des Werthes, es steht 1 Prozent für Landwirthschaft gegen 20 Prozent zum Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 26.
Mai 1879.
11463 Schutz der Industrie.
Soll der Raps denselben Zollschutz genießen wie das Eisen, dann müßte die betreffende Quantität 6 Mark Zoll tragen.
Wir beantragen eine einzige Mark, und Sie werden zugeben, daß wir also in Beziehung und im Vergleich zu den Eisenindustriellen äußerst bescheiden sind.
Meine Herren, es ist schon gesagt worden, wie wichtig der Rapsbau für die Landwirthschaft ist; es ist gesagt worden, daß weite Flächen in Deutschland mit Raps bebaut worden sind; es ist gesagt worden, daß die Rapsindustrie außerordentlich prosperirt hat.
Das ist nach den vom Regierüngstisch aus mitgetheilten Gründen nicht mehr der Fall, und das ist ein Verlust für die Landwirthschaft.
Denn »meine Herren, für den gedeihlichen Betrieb eines Gutes ist eine gewisse Sicherheit, eine gewisse Gleichmäßigkeit des Ertrags dis Hauptsache.
Dieselbe kann aber nur herbeigeführt werden, wenn man eine größere Anzahl von Früchten, die im übrigen für das Gut passend sind, nebeneinander baut.
Durch den Umstand, daß der Rapsbau nicht mehr lukrativ gemacht worden ist, haben Sie uns einen wichtigen Faktor zum gleichmäßigen Ertrage der Güter weggenommen.
Sie wissen alle, daß Rapsbau dis Arbeiten eines Gutes besser auf eine größere Zeit vertheilt; seine Bestellung kommt vor der Saat der übrigen Winterfrüchte, seine Ernte vor der Ernte der Halmfrüchte.
Die Düngerfuhr, bekanntlich einer der am meistens ins Gewicht fallenden Momente in der Landwirthschaft, kann zu bequemerer Zeit geschehen.
Also mit einem Wort, wer irgend etwas von der Landwirthschaft versteht, wird sagen, daß mit dem profitablen Bau des Raps ein großer Faktor für die Sicherheit der Revenüen des Grundbesitzes geschwunden ist.
Und, meine Herren, während diese Thatsachen unzweifelhaft sind, so hat ein Professor der Jurisprudenz (Widerspruch) so ist mir gesagt worden, ich habe gefragt, ob Professor Karsten Professor der Landwirthschaft sei (Zurufe: Mathematik!
man hat geantwortet, Jurisprudenz, also der Mathematik, (Heiterkeit) dann hätte ich erst recht gehofft, daß ein Professor, der Mathematik treibt, der nur mit absolut bekannten sicheren Größen rechnet, nicht eher eine Rechnung anstellt und Bemerkungen macht, als bis er sich sichere Größen verschafft hat.
(Widerspruch links.)
Herr Karsten hat uns erzählt, der Rapsbau sei eine Art Lotteriespiel.
Meine Herren, alle, die Raps gebaut haben, werden wissen, daß zwar seit der neueren Zeit, wo Käfer und andere Insekten in die Mode gekommen sind, der Bau unsicherer ist wie früher, daß aber der Rapsbau an sich für unser Klima zu den allersichersten Früchten gehört.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, eine viel größere Neuigkeit hat uns der Herr Professor der Mathematik mitgetheilt.
Er hat mitgetheilt, daß der Rapsbau für schw ere Böden nicht mehr nöthig sei, es sei jetzt Rübenbau dort eingeführt.
Nun, meine Herren, Rüben in schweren Böden, die Lettenuntergrund haben!
Welcher Landwirth1baut1da Rüben

1 Und wenn er sie baut, erwartet er gewiß keinen großen Zuckergehalt!
Sie sehen, meine Herren, die Ausführungen des Herrn Professors gegen unser Amendement sind ganz und gar hinfällig, und ich kann Sie nur bitten, unser Amendement anzunehmen.
1 Die gewöhnliche Fabel von der Vertheurung des Brodes des armen Mannes werden Sie begreifen kann hier1nicht1platzgreifen, 1 auch das Licht des armen Mannes wird nicht erlöschen, 1 denn er zündet sich jetzt die Petroleumlampe an, und Raps wird nicht gegessen.
Die Behauptung, die neulich der Herr Abgeordnete Braun vertrat, daß alle unsere landwirthschaftlichen Zölle, also auch die auf Raps, nur zum Nutzen des Großgrundbesitzes seien, nicht zum Nutzen des Bauern seien, auch diese Behauptung ist vollständig unrichtig; dieselbe ist übrigens der bekannte alte Schlachtruf aus alter Zeit, aus der Zeit von 1848.
Seit jener Zeit singt Herr Braun und seine Freunde immer das alte Lied: „die Interessen des Großgrundbesitzes sind sehr verschieden von dein des Kleingrundbesitzes '', und dieser Schlachtgesang hat auch seiner Zeit große Wirkungen gehabt, er hat die Großgrundbesitzer lange Zeit als würdiges Objekt der legislativen Ausräubung hingestellt (Heiterkeit) und hat den Großgrundbesitz mit dem Kleingrundbesitz verfeindet; er hat dem Kleingrundbesitz dadurch seine natürlichen Führer entzogen und die kleinen Grundbesitzer zum willigen Stimmenmaterial derjenigen Interessen gemacht, die ihm entschieden fremd stehen.
Meine Herren, diese Dinge sind aber jetzt, Gott sei Dank, überwunden.
Heutzutage glaubt auf dem ganzen Lande kein Mensch an eine solche Erzählung, heutzutage weiß jedermann auf dem Lande, der sich für solche Dinge interessirt und hierüber nur das geringste Urtheil hat, daß in Bezug auf alle hier vorliegenden Fragen die Interessen des großen und kleinen Grundbesitzes vollkommen identisch sind, und ich glaube, der Herr Abgeordnete Dr. Braun fühlt das selbst, darum sang er sein altes Lied neulich doch mehr nuäautö) während früher ullsAw kurioso sein Tempo war!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn ich also auch annehme, daß Sie in dieser Beziehung mit dem Herrn Abgeordneten vr.
Braun ein gewisses Mitleid haben könnten, so möchte ich Sie doch bitten, sich durch dieses Mitleid nicht stören zu lassen, unseren Antrag anzunehmen.
(Unruhe.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner ersuchen, zur Sache zu sprechen.
Doch er schließt soeben, wie ich sehe.
Der Herr Abgeordnete Graf Udo zu Stolberg hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Stolberg (Rastenburg): Ich möchte zunächst eine Behauptung des Herrn Abgeordneten vr.
Karsten richtig stellen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Karsten hat behauptet, unsere Oelindustrie hätte durchaus kein Interesse am Zollschutze, da sie wesentlich eine Exportindustrie sei.
Das muß ich in Abrede stellen.
Nach den Tabellen, die mir vorliegen, sind in Deutschland in den letzten vier Zähren durchschnittlich eingeführt worden 408 000 Zentner Oel und ausgeführt 316 000 Zentner Oel in Fässern.
Zch bin also entschieden der Ansicht, daß unsere Oelindustrie geschützt werden muß, und etwas höher geschützt werden muß, als es bisher der Fall gewesen ist.
Was nun die Position „Raps ''anlangt, so ist es für mich ganz zweifellos, daß der Raps geschützt werden müsse.
Ich finde, es wäre das Inkonsequenteste, was man thun könnte, wenn man andere Erzeugnisse des Landbaus schützte und gerade den Raps auslasten würde.
Zch stimme auch mit dem Herrn Antragsteller Freiherrn von Ow darin überein, daß dieser Satz von 30 Pfennig nicht angemessen ist, und ich muß sagen, daß, als ich diesen Zollsatz zuerst gelesen habe, ich mir gedacht habe, hier muß ein Mißverständniß vorliegen, denn, wenn man andere Getreidearten, die viel billiger sind, und von denen man sagt, daß sie an der sogenannten Vertheurung des Brodes schuld sein können, (Heiterkeit) schützt, so muß man auch den Raps schützen.
Meine Herren, 199 1464 Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 26.
Mai 1879. wir haben u. a. den Hafer, der so viel werthloser ist, um das dreifache mehr geschützt; er ist geschützt zu ungefähr 7 Prozent, der Raps- nur zu 1 Prozent.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat bereits ausgeführt, daß der Rapsbau sowohl von großen als kleinen Grundbesitzern ausgeübt wird, und ich glaube in der That, daß, wenn Sie auf Raps einen etwas höheren Zoll legen.
Sie damit die gesammte Landwirthschaft schützen.
Ich kann auch nicht behaupten, daß die Oelprodukte dadurch in irgend einer Weise für die Landwirthschaft vertheuert werden.
Um eine kleine Kleinigkeit theurer wird das Del werden, das gebe ich zu; aber im Zolltarif ist für Del bereits eine entsprechende Erhöhung vorgesehen worden, und ich kann Ihnen nur empfehlen, den Antrag des Abgeordneten Freiherr von Ow anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, je weniger Abgeordnete, die vorgeben, mit Sachkenntniß über die Landwirthschaft zu sprechen, sachlich Zutreffendes vorzubringen wissen, desto mchr sind sie geneigt, Kritik an der Person und der persönlichen Stellung eines Redners zu üben.
Zch meine, gerade wenn sie so viel mehr verständen von der Landwirthschaft, hätten sie am allerwenigsten nöthig, über die Persönlichkeit des Redners und seine sonstige Stellung zu sprechen.
Man sucht aber dadurch nur die schwache Stellung seiner eigenen Gründe zu verdecken.
Es hat eine Zeit gegeben, wo es parlamentarisch wenig zulässig erschien, auch nur von dem Namen des Abgeordneten, dem man gegenübertritt, zu sprechen, geschweige denn von seiner Stellung außerhalb dieses Hauses.
(Sehr richtig!
links.)
Ein für alle mal möchte ich den Herren Landwirthen bemerken, es handelt sich hier gar nicht darum, Gesetze zu machen, wie man am besten Raps baut, solche Gesetze mögen Sie vielleicht allein machen, sondern es handelt sich darum, festzusetzen, zu welchem Preise sie ihren Raps verkaufen, darum, durch Gesetze künstlich den Preis zu erhöhen, und wenn Sie einen Preis festsetzen, hat nicht bloß derjenige, der verkauft, sondern auch derjenige, der kauft, mitzusprechen; auch der Konsument hat eben so viel Recht, seinen Standpunkt, sein Interesse wahrzunehmen, wie der Produzent.
Und dann muß ich noch eins sagen; den Herren Landwirthen thäte es manchmal gut, Logik und Mathematik vielleicht bei Herrn Professor Karsten studirt zu haben.
Wenn beispielsweise von landwirthschaftlicher Seite uns entgegengehalten wird, der neue Getreidezoll werde die Preise nicht vertheuern, aber dem Landwirth durch höhere Preise helfen, so ist das so widersinnig, daß es die Berufung darauf, daß es ein landwirthschaftlicher Sachkundiger gesagt hat, nicht logischer machen kann.
Nun, meine Herren, ist noch das zu bedauern, daß die Herren, welche über landwirthschaftliche Sachen sprechen, immer bloß aus dem kleinen Kreise ihrer persönlichen Erfahrungen, ihrer nächsten Umgebung ihre Schlüffe ziehen, daß sie aber in vielen Fällen zeigen, daß sie das ganze Gebiet der Landwirthschaft gar nicht übersehen; der Herr Vorredner z.
B. vorhin bekämpfte es als ein Urtheil, welches von geringer Sachkenntniß zeuge, daß man annehme, der Runkelrübenzuckerbau habe den Rapsbau verdrängt.
Nun, meine Herren, schlagen Sie gefälligst den amtlichen Bericht des Herrn landwirthschaftlichen Ministers nach derselbe ist in unserer Mitte da werden Sie finden: der Rapsbau ist zurückgegangen aus zwei Ursachen, einmal deswegen, weil das Petroleum Beleuchtungsartikel geworden ist, zweitens wegen des zunehmenden Baues von Zuckerrüben auf denjenigen Grundstücken, wo früher Raps gebaut worden ist.
Das weiß natürlich Herr von Ludwig nicht.
Wenn er sich aber in diesen Berichten des Herrn landwirthschastlichen Ministers mehr orientirt, würde er manche wichtige Aufschlüffe finden, die ihn allerdings nicht zu der Ansicht kommen lassen, die er hier vertritt.
Es hat Herr von Ow von allem möglichen gesprochen als Gründe des Rückgangs des Rapsbaues, aber daß inzwischen das Petroleum seit 1865, seit Aufhebung des Zolles, aufgekommen ist, hat er mit keinem Worte erwähnt.
Meine Herren, wie liegt die Sache eigentlich
Wir führen mehr Raps und Rübsaat ein, das ist wahr, aber wir führen mehr Rüböl aus, das werden Sie auch nicht bestreiten; wir treiben also in Wahrheit einen Veredelungsverkehr, indem wir ausländischen Raps und Rübsaat zu Rüböl verarbeiten, was wir auswärts wieder verkaufen.
Was geschieht nun, wenn Sie diese Bedingung des Exportes erschweren
Es wird dieser Veredelungsverkehr gestört und gerade ein solcher Verkehr, an dessen Aufrechterhaltung in diesem Umfange die Landwirthschaft das größte Interesse hat.
Von einer Tonne Rübsaat werden nach den Angaben der Interessenten nur 7 Zentner als Rüböl ausgeführt, während 12 Zentner als Oelkuchen der Landwirthschaft verbleiben.
Das ist der unmittelbare Vortheil, den die Landwirthschaft selbst von dieser Produktion hat, ein Vortheil, der in Betracht kommt für diejenige Richtung, deren Entwicklung die Landwirthschast für vermehrte Viehproduktion braucht, eine Richtung, die von allen Seiten anerkannt worden ist.
Alles das setzen Sie in Frage, Sie jagen einem imaginären Vortheil nach und geben einen Vortheil aus der Hand, den Sie bereits besitzen.
Gerade im Interesse der Landwirthschaft dürfen wir hier keine Zölle auferlegen, die zugleich auch möglicher Weise unsere Industrie gefährden.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Fürsten von Hatzfeldt.
Zch bitte die Herren, sich zu erheben, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Debatte genehmigen wollen, stehen zu bleiben oder sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; der Schluß ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete von Helldorff-Bedra hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff-Bedra: Meine Herren, ich möchte doch den Gründen entgegentreten, die von dem Herrn Abgeordneten Karsten eigentlich dafür geltend gemacht worden sind, daß man gar keinen Zoll auf Raps und Rübsaat legen solle.
Gründe, die auch der Abgeordnete Richter wieder unterstützt hat.
Zch muß zunächst bemerken, daß das, was über den Rückgang des Rapsbaues angeführt worden ist, daß das, wie ich glaube, nicht ganz richtig ist; nicht also die Konkurrenz des Petroleums hat einen erheblichen Einfluß auf den Rückgang des Rapsbaues gehabt, sondern theils das Verhältniß zwischen den Rapspreisen und den Getreidepreisen, die sich zu Gunsten der übrigen Getreidepreise geändert hatten, dann aber auch das Verhältniß der Rübenindustrie, und ich glaube, bis zu einem gewissen Grade auch das Verhältniß des Kartoffelbaues in mit Brennerei beschäftigten Gegenden, die zum Zuckerrübenbau sich nicht eignen.
Meine Herren, es ist aber doch von Interesse, die Thatsache zu konstatiren, daß in der Heimat des Rübenbaues, in der, Provinz Sachsen, wo der Rübenbau den Rapsbau fast vollständig verdrängt hatte, in neuerer Zeit der Rapsbau in ganz erheblichem Maße wieder betrieben wird.
Es ist ja richtig, daß der Rapsbau bis zu einem gewissen Grade unsicher ist; die Sicherheit nimmt aber zu mit der Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 26.
Mai 1879.
1465 höheren Kultur, und die übrigen Vorzüge des Rapsbaues sind so eminent, daß sie entschieden grade in diesen hochkultivirten Ländern wieder zur Forderung des Rapsbaues drängen.
Es hängt damit zusammen die Verwerthung der Oelkuchen und die große Schwierigkeit und Unsicherheit, Oelkuchen von fern her zu beziehen; jeder Landwirth weiß, daß, wenn er es irgend machen kann, die Oelkuchen in seiner nächsten Nähe zu beziehen wünscht.
Nun, meine Herren, das scheint mir doch ganz unzweifelhaft, daß von allen landwirthschaftlichen Gewächsen der Raps und die Rübsaat den größten Werth für die Landwirthschaft haben; sie sind das wichtigste, das schwerwiegendste Händelsgewächs, und ich bin also entschieden der Meinung, daß aus diesem Interesse die Bewilligung eines Zolls und hier handelt es sich um die Herstellung eines auch früher bestandenen Zolls durchaus richtig und angebracht ist.
Auf der anderen Seite, will ich nicht verkennen, daß die deutsche Oelindustrie ein großes Interesse für die Landwirthschaft hat, gerade eben durch die Produktion der Oelkuchen und durch das Interesse, welches die Landwirthschaft an diesen Oelkuchen und an dem Bezug derselben aus nächster Nähe hat.
Die gänzliche Beseitigung des Zolles aber, meine Herren, hat denn doch sehr viel gegen sich, und ich will gegenüber dem, was der Herr Abgeordnete Richter ausführte, noch darauf hinweisen, daß schon die bloße Existenz des Zolles einen gewissen Werth für die einheimische Produktion hat.
Unsere Verkehrsverhältnisse sind ja soweit entwickelt, daß jetzt überall'Beispiele angeführt werden können, in denen große Mühlenanlagen, große Oel- und Getreidegeschäfte nicht mehr Konsumenten ihrer Nachbarschaft sind, sondern sich lediglich darauf beschränken, von fern her ihre Rohprodukte zu beziehen, und daß geradezu die Verlegenheit der Absatzlosigkeit auf der Nachbarschaft lastet, die absolut dieselbe gute Waare produzirt wie das Ausland.
Das ist ein Zustand, der unleidlich ist, dem wir möglichst entgegentreten müssen, und da wird auch schon ein geringer Zoll eine wohlthätige Wirkung üben.
Zch möchte nur noch einer Ausführung des Herrn Abgeordneten Richter entgegentreten.
Er hat ausgeführt, daß wir ein überwiegendes Interesse an der deutschen Oelfabrikation hätten.
Die Einfuhr an Oel beträgt in Wirklichkeit etwa 408, 000 Centner, die Ausfuhr etwa 316, 000; es ist also immerhin noch die Einfuhr überwiegend; also die Ausführung, die darauf basirt, daß wir Oel ausführen, daß unsere Oelindustrie im Vordergründe steht, ist nicht richtig.
Meine Herren, welches Maß für einen solchen Zoll zu greifen ist, das ist wirklich sehr schwer zu entscheiden; ich kann nicht behaupten, es sind 3 Sgr.
oder es sind 1 Mark das Richtige, ich habe nur dafür sprechen wollen, daß wir diese Position nicht zollfrei lasten dürfen, und daß es vollständig korrekt und richtig ist, daß wir es verantworten können, hier einen Zoll aufzulegen.
Präsident: Es ist wiederum ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen vom Herrn Abgeordneten Dr. Zinn.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Braun (Glogau).
Abgeordneter Or.
Braun (Glogau): Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Ludwig hat sslon son oräinairs den Raps zu einem Raptus ausgebeutet: (oho!
im Zentrum, Heiterkeit) er hat mich in meiner Abwesenheit bezichtigt, ich sei früher kiirioso aufgetreten und jetzt bloß anäants.
Zch glaube, wer meiner Thätigkeit im Reichstage mit einiger Aufmerksamkeit gefolgt ist, der wird mir zugeben, daß ich gerade in diesen Dingen heute denselben Standpunkt mit denselben Mitteln und mit derselben Anstrengung vertrete, wie am ersten Tage, da ich im Reichstage erschienen bin.
Wenn er mich nun gar eine gefallene Größe genannt hat, so hoffe ich doch zu Gott, er hat mich von seinem Standpunkte niemals für eine Größe gehalten.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat von einer Ein- und Ausfuhr von Oel überhaupt gesprochen, während ich nur von der Ein- und Ausfuhr von Rüböl gesprochen und behauptet habe, daß wir eine Mehrausfuhr gegen die Einfuhr haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Ludwig hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter von Ludwig: Zwei ganz kurze Bemerkungen; die eine gegen den Herrn Abgeordneten Richter!
Derselbe hat mir vorgeworfen, daß ich den Bericht unseres landwirthschaftlichen Ministers an Seine Majestät den Kaiser nicht gelesen hätte, und daß ich mir einbildete, obgleich ich dort finden könne, daß der Rapsbau durch den Rübenbau beeinträchtigt werde, der Herr Professor hätte etwas Falsches mitgetheilt.
Wenn er die Güte hat, den stenographischen Bericht zu lesen, so wird er finden, ich habe gesagt, der Napsbau ist auf den schweren Klassen des Bodens, und ich habe sogar noch gesagt, mit Lehmuntergrund, durch den Rübenbau nicht verdrängt worden.
Das war meine Behauptung, und die halte ich aufrecht, und jeder Landwirth gibt mir Recht.
Daß außerdem aber noch auf anderen dazu geeigneten Böden Rüben und Raps abwechseln, das ist bekannt.
(Glocke des Präsidenten.)
Dem Herrn Abgeordneten Dr. Braun habe ich nur zu erwidern, daß ich keineswegs gesagt habe, er hätte sich in seiner politischen Stellung verändert.
Das ist mir nicht eingefallen, er ist immer noch der Alte.
(Heiterkeit.)
Zch habe nur gesagt, die Art, wie er den alten Schlachtgesang gestern Handirt habe, sei wesentlich verschieden gewesen von der Art, wie er ihn seit 1848 wiederholt überall vorzutragen pflegt: früher kurioso, jetzt anäants mit elegischem Ton.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff-Bedra hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter von Helldorff-Bedra: Der Herr Abgeordnete Richter hat ausgesprochen, daß ich unrichtige Zahlen für die Aus- und Einfuhr von Rübenöl angeführt hätte.
Zch beziehe mich einfach auf die in Nr.
1321 »der Drucksachen, auf Seite 302 unter Nr.
26a des Tarifs angeführten Angaben, und ich erwarte den Nachweis der Unrichtigkeit derselben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Karsten hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Karsten: Der Herr Abgeordnete von Ludwig hat mir meine sonstige Stellung hier gewissermaßen zu einem Vorwurf gemacht.
(Widerspruch im Zentmm.)
I4861Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 26.
Mai 1879.
Za gewiß, insofern, als er daraus ableiten wollte, ich verstünde von den Dingen, von denen ich spreche, nichts.
Nun, meine Herren, ich glaube, ich kann es dem Urtheil sämmtlicher Herren anheim geben, ob es in der Ordnung ist, in dieser Richtung einen Angriff zu konstruiren, nachdem ich mir wenigstens die redliche Mühe gegeben habe, Ihnen zu zeigen, daß ich ein sehr lebhaftes Interesse für die Landwirthschaft besitze.
Wenn ich in diesem Interesse, wie ich es Ihnen bekundet habe, Fehler gemacht habe, werde ich der Belehrung zugänglich sein.
Mer, daß ich nicht so ganz Laie in diesen Dingen bin, das werde ich mir nicht sagen lassen, wenigstens nicht von dem Herrn Abgeordneten von Ludwig!
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Braun (Glogau) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Brau »(Glogau): Meine Herren, es ist wirklich ein penibles Ding, mit dem Herrn Abgeordneten von Ludwig zu streiten, (Heiterkeit) namentlich bei der Art, wie er mit den Thatsachen umspringt.
Er beschuldigt mich, ich habe gestern einen Schlachtgesang angestimmt, während ich in aller Ruhe zu Hause gesessen und studirt habe, und dann soll ich im Zahre 1848 einen Schlachtgesang angestimmt haben wann und wo, ich weiß es nicht, der Herr Abgeordnete von Ludwig, der mich ja gar nicht kennt, hat sich unter meinem Namen ein Fabelwesen aufgebauscht, das er zuweilen besingt mit den Gesten und der Methode einer Rothhaut ich kann nichts dazu.
(Unruhe, Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, ich Enn nicht leugnen, daß sowohl der Ausdruck „Raptus '', den ich zu spät erst wahrnahm, wie der letztgebrauchte Ausdruck, außerhalb des Rahmens parlamentarischer Redeweise liegt.
Indessen nehme ich an, daß dem Herrn Redner diese Ausdrücke nur in der Lebhaftigkeit der Rede entschlüpft sind.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich habe nicht dem Herrn Abgeordneten von Helldorff falsche Zahlen vorgeworfen, sondern nur gesagt, die Statistik, die er vorführe, handle nicht bloß von Rüböl, sondern auch von anderen Oelen, die hier nicht in Betracht kommen.
Dann möchte ich zur Geschäftsordnung mir das Wort erlauben.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Zinn schon vorher ums Wort gebeten; ich ertheile es ihm.
Abgeordneter Dr. Zinn: Meine Herren, bisher wurde es im hohen Hause als gegen die parlamentarische Sitte verstoßend betrachtet, wenn ein Mitglied dieses Hauses von einem Abgeordneten mit dem Titel seiner Berufsstellung bezeichnet wurde.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich glaube, ich spreche im Interesse und im Sinn des ganzen Hauses, wenn ich den dringenden Wunsch an das verehrliche Präsidium richte, doch diese alte und bewährte parlamentarische Sitte im hohen Hause streng aufrecht erhalten zu wollen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Meine Herren, ich kann nur aussprechen, daß ich mit.
vollem Ernst diesen alten Brauch herzustellen und aufrecht zu erhalten mich bemühen werde, ich bitte nur, daß die Herren mich in dieser Absicht unterstützen und mich womöglich nicht in die Lage versetzen, auf die Geschäftsordnung beziehungsweise auf den Gebrauch des Hauses verweisen zu müssen, ein Gebrauch, von dem ich annehme, daß er noch nicht abhanden gekommen sei.
(Zustimmung.)
Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
(Derselbe verzichtet.)
Wir kommen nun zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Ow, der mit dem des Herrn Abgeordneten von Ludwig zusammenfällt, abstimmen lasten; fällt derselbe, über den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Karsten; fällt auch dieser, so würde die Regierungsvorlage als angenommen zu erachten sein.
Sind die Herren mit der Reihenfolge der Abstimmung einverstanden
—Das ist der Fall, wir stimmen so ab.
Ich bitte, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Ow von dem Herrn Schriftführer nochmals verlesen werde.
Schriftführer Abgeordneter Wichman«: Der Reichstag wolle beschließen: »in Nr.
9 11t.
s für Raps und Rübsaat: den Zollsatz für 100 Kilogramm von 0,, g Mark auf l, oo Mark zu erhöhen.
Präsident: Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche für diesen Antrag stimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau bleibt zweifelhaft: wir bitten um die Gegenprobe.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die gegen den Antrag des Herrn Freiherrn von Ow stimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist jetzt nicht mehr darüber zweifelhaft, daß jetzt die Majorität steht; der Antrag ist also abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Karsten.
Ich bitte denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wichman«: Der Reichstag wolle beschließen: der Position Nr.
9 e folgende Fassung zu geben: s) Raps und Rübsaat: frei.
Präsident: Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche für den Antrag des lHerrn Abgeordneten vr.
Karsten, der die Freilassung dieses Gegenstandes bezweckt, stimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das ist die Minderheit; 'infolge dessen ist nach der von mir proklamirten Reihenfolge der Abstimmung die Vorlage der verbündeten Regierungen aä s angenommen.
Wir gehen in der Reihenfolge weiter zu 11t.
Erzeugnisse des Landbaues, anderweitig nicht genannt.
Zn der Kolonne „Zollsatz ''werden sie als „frei ''bezeichnet.
Ich eröffne die Debatte über diesen Satz.
Es verlangt niemand das Wort; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Vorschlage der verbündeten Regierungen gemäß 11t.
k., Erzeugnisse des Landbaues, anderweitig nicht genannt, frei annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 26.
Mai 1879.
1467 Damit sind wir mit der Pos.
8 zum Schluß gekommen.
Die folgenden Positionen bis 11 sind der Tarifkommission überwiesen.
Wir gehen nun über zu Pos.
12: Häute und Felle.
a) 1 Häute und Felle, rohe (grüne, gesalzene, gekalkte, trockene) zur Lederbereitung; rohe, behaarte Schaf-, Lamm- und Ziegenfelle, auch enthaarte Schaffelle, nicht weiter bearbeitet.
frei b) 1 Felle zur Pelzwerk- (Rauchwaaren-) Bereitung frei Zch eröffne die Debatte über diese Position.
Es verlangt niemand das Wort, ich schließe die Debatte.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Pos.
12, wie ich sie eben verlesen habe, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität, die Position ist angenommen.
Meine Herren, wir gehen nun über zu Nr.
13: Holz und andere vegetabilische und animalische Schnitzstoffe, sowie Waaren daraus.
Zch schlage vor, daß die lät.
a, b und e in der Debatte zunächst verbunden werde, mit allen dazu eingegangenen Amendements, nämlich des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Lerchenfeld Nr.
198 1, des Herrn Abgeordneten Grafen von Galen Nr.
189 I 1, des Herrn Abgeordneten Eysoldt Nr.
195 I, des Herrn Abgeordneten Richter (Meißen) Nr.
195 II, des Herrn Abgeordneten Dr. Harnier und Genossen Nr.
201 II, der Herren Abgeordneten Freiherrn von Fürth und von Schalscha Nr.
193 1, derselben Nr.
193 2, der Herren Abgeordneten Dr. Delbrück und Dr. Noggemann Nr.
201 I, des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Lerchenfeld Nr.
198 2 und des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg Nr.
202.
Zch ersuche Sie, einen Druckfehler zu berichtigen, der sich in den Antrag Nr.
201 I eingeschlichen hat; es muß nicht heißen „Brenn- und Nutzholz '', sondern „Bauund Nutzholz ''.
Zch bemerke ferner, daß der Antrag Bezanson und Genoffen Nr.
180 II zurückgezogen ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Klügmann.
Abgeordneter Dr. Klügmann: Zch möchte den Herrn Präsidenten ersuchen, die Diskussion über Pos.
b getrennt von der Diskussion über die Pos.
o vornehmen zu wollen.
Es sind doch wesentlich verschiedene Znteressen, die bei diesen verschiedenen Positionen in Betracht kommen, also ich bitte, Position a und o zusammen und b für sich zur Debatte zu verstellen.
Präsident: Zch habe anfangs dieselbe Absicht gehabt, es ist mir aber gerade von technischer Seite mitgetheilt worden, daß man die Debatte über die einzelnen Gegenstände in Pos.
b nicht führen könnte, ohne auch in die andere Position hinüberzugreifen.
Wenn aber der Reichstag beschließt, daß wir a und o zusammen und b besonders debattiren, so würde ich kein Bedenken dagegen hegen.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Da der Herr Präsident einverstanden ist, so brauchte ich weiter nichts zu sagen.
Zch meine nur, daß Holzborke und Gerberlohe eine Spezialität ist, die man von a und o trennen muß.
Ob a und b zu trennen ist, das wird der Herr Präsident vielleicht besser zu übersehen im Stande sein.
Zch fasse es so auf, daß in Nr.
u Spezialfragen über Kork stecken; diese Spezialsragen würden allerdings auch leiden, wenn sie mit den mehr generellen Fragen über Bau- und Nutzholz zusammenfallen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, ich wünsche, daß doch eine Abstimmung über den Vorschlag des Herrn Präsidenten stattfindet, und ich möchte Sie bitten, bei diesem Vorschlage stehen zu bleiben.
Derselbe hat den großen Vorzug, daß niemand in seiner Meinungsäußerung für jede Spezialität gehindert wird, daß aber andererseits herbeigeführt wird eine gewisse Abkürzung in den Reden.
Zn der That wird es kaum möglich sein bei zu großer Spezialisirmig in irgend einer zu bemessenden Zeit mit der Berathung im Plenum fertig zu werden.
Alle diese Dinge sind ja auch schon in den Fraktionen weitläufig und gründlich besprochen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Richter (Hagen): Wir sind also jetzt wieder in ein weiter vorgerücktes Stadium gerathen.
Der Herr Abgeordnete Berger meinte vor einiger Zeit, man solle nicht mit Anträgen kommen, sie würden doch nicht angenommen, es sei das ein Znternum der Majorität, das zu erledigen; jetzt empfiehlt der Abgeordnete Schröder (Lippstadt) uns bereits ein Verfahren, wonach überhaupt die Minorität nicht mehr sachgemäß im Stande sein soll.
Gründe geltend zu machen.
(Oho!)
—Zawohl, meine Herren, es wird berufen darauf, daß in den Fraktionen doch alles abgemacht sei.
Meine Herren, ein derartiges Verfahren ist wahrlich nicht geeignet, das Ansehen des Parlaments und der Reichstagsverhandlungen zu fördern.
(Oho!)
—Zch provozire darauf, ob die Ansicht des Herrn Schröder (Lippstadt) auch die Ansicht der Zentrumspartei ist, oder ob er nichtdiesmal, wie in früheren Fällen, vereinzelt mit einer solchen Auffassung dasteht.
Der Herr Präsident hatte die Güte, eben vorzuschlagen, daß man, um den Spezialfragen bei Holzborke und Lohe gerecht zu werden, die Positionen trennen möchte.
Es ist doch ein alter Erfahrungssatz, daß eine kleine spezielle Frage, wenn sie mit großen generellen Fragen in der Debatte verbunden wird, darunter leidet und nicht diejenige Berücksichtigung findet, die sie verdient.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Graf z« Stolberg (Rastenburg): Meine Herren, ich glaube, es wird zur Klärung und zu gleicher Zeit auch zur Abkürzung der Debatte dienen, wenn wir getrennt über die einzelnen Positionen debattiren und ich stelle daher den Antrag, daß wir getrennt debattiren und abstimmen nach einander über n, K, o, ä, s, k, g, ü.
(Sehr richtig!
links).
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Schröder (Lippstadt).
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, es ist mir gar nicht eingefallen, zu sagen, diese Dinge seien in der Fraktion bereits „ab gemacht ''; es ist das eine Aenderung des Wortlautes, die allerdings nöthig war, um daran die allgemeine Diskussion zu knüpfen, die der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) beabsichtigte und in welche er meiner Ansicht nach ganz zu unrecht die Fraktion des Zentrums hineingezogen hat.
Wenn ich sagte, die Dinge sind in den Fraktionen besprochen, so sollte das an die Pflicht erinnern, hier im Plenum selbst um so kürzer zu sein.
Meine Herren, diese Pflicht ist bisher bei den Debatten sehr stark verletzt worden und wahrhaftig nicht von unserer Seite.
(Zuruf: Za!)
1468 53.
Sitzung am 26.
Mai 1879.
Deutscher Reichstag.
Ziehen Sie nur einmalden Durchschnitt aus der Länge der Reden, die hier gehalten worden sind, so werden Sie sich davon überzeugen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Beseler hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Beseler: Meine Herren, wenn ich recht zähle, so gehören ungefähr 30 Mitglieder des hohen Hauses keiner Fraktion an; ich möchte denn doch dringend bitten, daß auch auf sie Rücksicht genommen wird insofern, daß nicht einfach hier aus Fraktionsverhandlungen Bezug genommen wird.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Richter (Hagen): Wir wären wahrscheinlich schon mitten in der Debatte, wenn der Abgeordnete Schröder (Lippstadt) nicht ganz überflüssigerweise durch seine Bemerkungen, die, wie wir hören, nicht einmal den Standpunkt des Zentrums, sondern bloß seine eigene, wenig in Betracht kommende Persönlichkeit betreffen, die Diskussion bis jetzt so aufgehalten hätte.
Präsident: Der Abgeordnete Schröder (Lippstadt) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Zch wollte nur dagegen protestiren, als ob ich dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) ein Recht dazu verstatten möchte, hier zu beurtheilen, was überflüssig sei von dem, was ich thue;.



Präsident: Das ist keine Bemerkung zur Geschäftsordnung, das ist eine persönliche Bemerkung, die ich bitten muß, zu unterlassen.
Meine Herren, lassen Sie uns jetzt zur Abstimmung kommen, um alsdann in die materielle Debatte eintreten zu können.
Zch schlage vor, daß wir zuerst über meinen ersten Vorschlag, lütt, s, b, e zusammenzufassen, abstimmen, und wenn dies abgelehnt wird, schlage ich vor, über die Frage abzustimmen, ob s. und o gemeinschaftlich debattirt werden sollen.
Lehnen Sie auch dies ab, so würde der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Stolberg, a und b und o besonders zur Debatte zu stellen, von selbst angenommen sein.
Zch bitte also jetzt, daß diejenigen Herren, welche die lütt, a, b und o gemeinschaftlich zur Debatte stellen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft, ich bitte um die Gegenprobe.
Diejenigen, die dagegen stimmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das ist die Mehrheit, der Antrag ist also abgelehnt.
Jetzt bitte ich, daß diejenigen Herren, die lütt.
g. und e zur gemeinschaftlichen Debatte stellen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; wir treten jetzt also in die Debatte über a und e ein.
Das Wort hat zunächst der Herr Regierungskommiffar Geheimrath Mayr.
Kommissarius des Bundesraths königlich bayerischer Ministerialrath Mayr: Meine Herren, bei dem großen Zntereffe, welches der Frage der Holzzölle von allen Seiten entgegengebracht wird, werden Sie es begreiflich finden, daß hier vom Asche des Bundesraths einige einleitende Worte in dieser wichtigen Materie unserer Zolltarifreform gesprochen werden.
Zch möchte bei diesen einleitenden Worten vor allem anknüpfen an die weitverbreitete, starke, meines Erachtens aber nicht begründete Aufregung in unseren Ostseehäfen.
Meine Herren, gerade in der Aufregung, welche in den Interessentenkreisen der Ostseestädte besteht, kommt meines Erachtens die allgemeine, vollkommene und ganz und gar unbefangene Würdigung der Verhältnisse weniger, als es im Gesammtinteresse der Nation gelegen ist, zum Durchbruch; es ist deshalb, meine Herren, um eine ganz objektive Grundlage der Diskussion zu gewinnen, vielleicht nicht schlecht, einen geschichtlichen Rückblick zu werfen auf den Bestand des älteren Holzzolles und sodann weiter auf die Zeit der Aufhebung dieses älteren Holzzolles.
Bekanntlich hatten die östlichen Provinzen, abweichend von dem allgemeinen Tarif, vor dem Jahre 1865 für Bauund Nutzholz einen Stückzoll und zwar 60 Pfennig für einen Stamm Hartholz, 12 Pfennig für einen Stamm Weichholz.
Nun, meine Herren, sollte man meinen, wenn die Wiedereinführung eines Zolles auf Bau- und Nutzzoll gerade in jenen Provinzen ein gar so großes Unglück wäre, dann müßte doch die Aufhebung des früheren Zolles als ein ganz hervorragendes Glück, als eine ganz besondere Wohlthat für die dortigen Gegenden betrachtet worden sein.
Meine Herren, ich habe versucht, mich darüber zu unterrichten, wie man damals über die Aufhebung des Zolles dachte und ferner, wie man dachte über den Zoll selbst, wie er noch bestand, und, meine Herren, ich glaube, die Quellen, aus denen ich die Kenntnißnahme darüber schöpfen konnte, darf ich als sehr lautere, sehr unverfängliche, als Sie alle befriedigende bezeichnen.
Meine Herren, was jetzt mitten in der Agitation, in den Ueberströmungen des Augenblicks über die Sache gedruckt wird, erscheint mir von vornherein immer etwas bedenklich, aber was ich nachgelesen habe als eine Aeußerung aus jener Zeit, das stammt aus einer Quelle, die Sie sicher auch auf jener Seite des Hauses (links) vollkommen billigen werden.
Zch schöpfe meine Kenntnißnahme der Sache aus dem preußischen Handelsarchiv, dessen einzelne Bände ich von 1859 an speziell für diesen Zweck mit der bestmöglichsten Sorgfalt durchgegangen habe.
Nun, meine Herren, ist es merkwürdig, von 1859 bis 1865, also während sechs Zähren, während deren der Holzzoll nicht nur bestand, sondern auch während er dem Ende seines damaligen Bestehens sich näherte, finden Sie in den sogenannten Handels- und Gewerbeberichten, die dort da alle ein bis zwei Monate abgedruckt sind, aus Memel und Danzig-— ich greife gerade diese beiden Städte heraus absolur gar nichts über den damaligen deutschen Holzzoll.
Sie finden die verschiedensten Auseinandersetzungen iin Zusammenhange mit der Schilderung der Lage des Holzgeschäfts über die Konkurrenz von Schweden und Rußland, sowie der Bukowina, über den niedrigen Wafferstand der Weichsel, über hohe Einkaufspreise in Rußland, über Diskontoverhältnisse, über getrübte politische Zustände, über Stürme im Haff, die den Holzhandel geschädigt haben, über Hafenabgaben, über die Blokade aus Anlaß des dänischen Krieges, über die Höhe der Frachten, über die Ueberfüllung des Markts mit polnischen Hölzern ich bitte das wohl zu beachten, über die polnische Insurrektion und, ineine Herren, auch über eine Zollreduktion, aber nicht in Deutschland, sondern in England, die damals dem Holzhandel in den Ostseehäfen sehr erwünscht war, aber von dem damals bestehenden deutschen Holzzoll ist in den Berichten, die regelmäßig in dem preußischen Handelsarchiv, also einer sehr guten Quelle, standen, gar nicht die Rede.
Auch in den eigentlichen Handelskammerberichten oder, wie sie dort heißen, in den Berichten des Vorsteheramts der Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 26.
Mai 1879.
Kaufmannschaft, beispielsweise in Memel, finden Sie die verschiedenartigsten Wünsche, die auf das Holzgeschäft vor 1865 Bezug haben, aber von dem Wunsch oder dem dringenden Wunsch, daß der Holzzoll aufgehoben werben möchte, finden Sie dort gar nichts.
Genau dasselbe ist der Fall in den offiziellen Berichten der Nettesten der Kaufmannschaft in Danzig; auch diese enthalten gerade etwas für die Beurtheilung der vorliegenden Frage Maßgebendes nicht und insbesondere gar nichts von einem Wunsch nach Aufhebung des damaligen Holzzolles.
Ich will nicht unvollständig sein, meine Herren, ich will zugeben, daß allerdings die Vorsteher der Kaufmannschaft in Stettin damals die Aushebung des Eingangszolls auf Holz wünschten, aber was ist dabei ganz besonders interessant und charakteristisch
Die Herren haben sehr schöne Hoffnungen in dem Augenblick, wo sie die Aufhebung des Zolls wünschen; wie nun aber wirklich der Holzzoll aufgehoben war, ist von den früheren schönen Hoffnungen durchaus nicht mehr die Rede.
Man kann nur annehmen, die Hoffnungen, die für die Aufhebung des Holzzolls begründet waren, haben sich nicht erfüllt.
Was steht denn nachher zu lesen in dem offiziellen Bericht der Vorsteher der Kaufmannschaft in Stettin
Za, meine Herren, da ist nur davon die Rede, was für ein Verlust im Holzhandel entstanden sei und fortbestehe, es ist direkt nur die Rede von dem „Verlust bringenden Holzhandel '', wie es dort heißt.
Meine Herren, in Memel war auch die Stimmung unmittelbar nach Aufhebung des alten Holzzolls, wie es scheint, keine besonders rosige, denn am 8.
Zuli 1865 das müßte doch ein sehr interessantes Datum gewesen sein, wenn die Aufhebung des Holzzolls so etwas Bedeutendes war, da ist in dem Handels- und Gewerbeberricht im preußischen Handelsarchiv zu lesen: Der Begehr nach Holzwaaren für das Ausland ist total verstummt, und am 7.
August: das Geschäft ist nach wie vor ich darf also wohl sagen, nach Aufhebung wie vor Aufhebung des Holzzolls —ganz ohne Leben.
Also gegenüber den nur aus den offiziellen Berichten von Stettin ersichtlichen schöneil Hoffnungen für die Zukunft ist effektiv nach Aufhebung des Holzzolls eine wesentliche Beeinflussung dieses Holzgeschäfts aus der Thatsache der Aufhebung des Zolls nur darum haudelt es sich in keiner Weise nachweisbar.
Meine Herren, ich will aber darauf allein meine Deduktionen für den heutigen Holzzoll nicht gründen, ich meine, nur der geschichtliche Rückblick auf die Zeit der früheren Holzzölle, der begründet das, was ich nennen möchte eine erste Vermutung, daß der Einfluß der Wiedereinführung eines Holzzolls auf den Handel der Ostseestädte ganz außerordentlich Überschätzt wird.
Meine Herren, treten wir jedoch der Darlegung der Befürchtungen der Ostseestädte näher, wie sie namentlich in einer Ihnen wohl Allen bekannten Eingabe des Vorsteheramts des Kaufmannschaft zu Danzig vom 9.
April dieses Jahres enthalten find.
Zn dieser Eingabe wird besonders betont—ich möchte das zunächst vorausstellen daß es sich bei dem Danziger Holzhandel um den Durchfuhrhandel von Ausland zu Ausland handelt.
Zch darf bezüglich der Würdigung dieser Handelsthätigkeit im allgemeinen auf die Aeußerung des Herrn Reichskanzlers über den ostpreußischen Getreidehandcl zunächst Bezug nehmen, ich muß aber gerade bezüglich des Holzes noch einen Schritt weiter gehen; ich möchte Ihnen nämlich die Thatsache vorführen, die meines Wissens sehr wenig bekannt ist und sehr wenig beachtet wird, die wenigstens durchaus nicht von irgend jemandem, wie ich glaube, bisher noch in den Vordergrund gestellt worden ist, nämlich, meine Verhandlungen des deutschen Reichstags.
1469 Herren, die Thatsache, daß der Handel mit russischem Holz, um den es sich hier in diesem Fall handelt, jetzt in viel geringerem Grade Durchfuhrhandel ist, als er es früher war.
Meine Herren, das russische Holz wird jetzt nicht mehr überwiegend in Ostpreußen durchgeführt, und zwar durchgeführt auch nicht nach einer stattgehabten Veredelung, sondern es geht jetzt vorzugsweise in den deutschen Konsum, und es ist hier eine wesentliche Verschiebung der Verhältnisse gegen früher eingetreten, und Sie werden wohl erlauben, vier Zahlen, die dies in charakteristischer Weise darstellen, Ihnen vorzuführen.
Wenn man die 'gesammte Einfuhr von Bau- und Nutzholz, und zwar nicht bloß die von rohem Nutzholz, sondern die gesammte Einfuhr von Balken, Blöcken, Bohlen, Brettern, Latten und Faßholz auf eine Zentnermasse reduzirt, dann findet man für 1864 folgendes Verhältniß: im Jahr 1864 betrug die Einfuhr auf der Grenze gegen Rußland in runden Zahlen 22 500 000 Zentner; ausgeführt wurden über die Ostsee, Nordsee, Dänemarck und, damit ja nichts verloren geht von dem wieder ausgeführten russischen Holz über Bremen und Hamburg, und die Zollausschlüsse damals 18 300 000 Zentner; es wurde also russisches Holz eingeführt im Betrag von 22 500 000 Zentner, im Wege über die Ostsee rc.
wurde an Holz ausgeführt 18 300 000 Zentner; das ist richtig, das war im wesentlichen Durchfuhrhandel, obwohl unter den 18 300 000 Zentnern auch einiges deutsches Holz gewesen fein mag.
Wie steht nun die Sache im Zähre 1877
Zm Jahre 1877 sind ausgeführt nach allen den angegebenen Richtungen, die ich bezeichnete, 14 800 000 Zentner, also 4 Millionen weniger als im Jahre 1864; aber, meine Herren, eingeführt sind auf der Grenze gegen Rußland im Jahre 1877 39 300 000 Zentner.
(Hört!
Hört!)
Meine Herren, wie man da sagen kann, der Handel mit russischem Holz sei hauptsächlich Durchfuhrhandel, ist mir nicht begreiflich, ich kann nur konstatiren, daß andere Ausschreibungen über den Seeverkehr mit Holz noch viel kleinere Zahlen als 14 Millionen Ausfuhr ergeben.
Wenn man speziell nur die Ausschreibungen über den Handelsverkehr mit dem Zollausland über See berücksichtigt, findet man für 1877 10 800 000 Zentner ausgeführt.
Ich will darauf nicht weiter eingehen, aber ich will konstatiren, daß der Handel mit russischem Holz hauptsächlich Durchfuhrhandel war, daß wir aber jetzt durch den Handel mit russischem Holz vorzugsweise eine Konkurrenz unserer deutschen Holzproduktion haben, und daß wir russisches Holz vorzugsweise zum deutschen Verbrauch einführen.
Weiter wird geklagt, sowohl in der allgemeinen Diskussion der Sache, als namentlich auch in der vorhin berührten Eingabe aus Danzig über die Höhe des Holzzolles, und zwar wirs man die Höhe des Holzzolles, da der Begriff „Höhe ''zunächst immer ein relativer ist, wohl nach zwei Richtungen ins Auge fassen dürfen, sowohl die Höhe an und für sich gegenüber dem Werth der Waare und dann die Höhe des Holzzolles im Vergleich mit dem älteren Holzzoll, speziell für die oslpreußischen Provinzen gegenüber dem älteren Stückzoll auf Holz.
Die beiden Fragen scheinen mir der Beachtung wohl werth.
Wenn ich nun frage, wie hoch ist der Holzzoll an sich im Verhältniß zum Waarenwerthe, so knüpfe ich an die offiziellen Werthe, welche uns das statistische Amt in seinen Veröffentlichungen vorführt.
Ich möchte mir da eine kleine korrigirende Bemerkung erlauben nicht zu meinem Vortheil, sondern zu meinem Nachtheil.
Der Werth von 100 Kilogramm hartes Holz stellt sich nach den Mittheilungen des statistischen Amts auf 8, Mark, bei einem Zoll von 0, i o Mark ergibt sich ein Prozentsatz von nur 1, 2 Prozent.
Meine Herren, ich halte den Werthansatz des statistischen Amts für hartes Holz für etwas hoch und will zugeben, daß 200 1470 53.
Sitzung am 26.
Mai 1879.
Deutscher Reichstag.
hier der Werth des Zolles thatsächlich etwas über 2 Prozent betragen mag.
Meine Herren, aber im übrigen darf ich wohl an die erwähnten Werthansätze anknüpfen.
Das statistische Amt hat für weiches Holz 100 Kilogramm 4 Mark angesetzt; hier ergibt sich ein Werthzoll von 2, »Prozent; für Bohlen und Bretter ein Werthansatz von 6 Mark, hier ergibt sich gegenüber dem Zollsatz von 0, 2 »Mark der Betrag von 4, 2 Prozent als Werthzoll; für die außereuropäischen Tischlerhölzer, die sehr hochwerthig sind, 24 Mark per 100 Kilogramm, bleibt nur 0, Prozent, was auch für das weitere Detail der Berathungen wohl im Auge zu behalten sein dürste; für die Fourniere ein Saß von 2 Prozent.
Interessant ist aber die Untersuchung der Frage, wie denn der jetzt vorgeschlagene Holzzoll gegenüber den früheren Holzzöllen sich darstellt.
Meine Herren, da darf ich zuerst den früheren allgemeinen Tarif der deutschen Holzzölle, der für eine Schiffslast von 37 V Zentnern normirt war, kurz berühren.
Bei der Reduktion auf die Gewichtseinheit betrug der frühere allgemeine deutsche Holzzoll bei hartem Holz 16 Pfennige per 100 Kilo, der neu vorgeschlagene beträgt nur 10 Pfennige für hartes Holz.
Für weiches Holz betrug der frühere 5, gz Pfennige, der jetzt vorgeschlagene beträgt 10 Pfennige.
Hier haben wir also eine höhere Zahl, dagegen eine niedere beim harten Holz.
Für Bretter, Bohlen u. s. w. variirte in früheren Zähren der Zoll wegen der verschiedenen Normirung nach der Qualität zwischen 21, zg und IO, »»Pfennigen, jetzt sind vorgeschlagen 20 Pfennige.
Aber auch das wird Ihr Interesse nicht so sehr erregen.
Das wichtigste ist: wie steht in den östlichen Provinzen, wo früher der Stückzoll bestand, die Höhe des jetzt vorgeschlagenen Zolls gegenüber den früheren Zollsätzen
Meine Herren, da muß ich Ihnen zunächst sagen, so ganz bestimmt, wie es von verschiedenen Seiten jetzt behauptet wird, ist diese Frage überhaupt nicht lösbar.
Meine Herren, da früher Stückzölle bestanden, entscheidet für die Beantwortung dieser Frage die Beantwortung einer anderen Vorfrage, die sehr schwer sein wird, wenn man ganz exakt gehen will, nämlich die Beantwortung der Frage, wie schwer denn die Stämme gewesen sind, die damals zur Zeit des alten Holzzolls auf der Weichsel und anderen Flüssen transportirt wurden.
Meine Herren, bei dieser Gestaltung der Dinge ist es ganz erklärlich, daß die Interessenten die jetzt vorgeschlagenen Zollsätze gegenüber den früheren Zöllen übermäßig ungünstig beurtheilen, und daß das der Fall ist, kann man auch auf Grund des nicht vollkommen genügenden Rechnungsmaterials immerhin thun.
Ich möchte Sie bitten, nach einer kleinen Prüfung des Sachverhalts nach der Seite hin Ihre freundliche Aufmerksamkeit mir zu schenken.
Meine Herren, das Vorsteheramt der Kaufmannschaft in Danzig behauptet in der vorhin erwähnten Eingabe ohne Versuch eines Rechnungsnachweises, was ich ausdrücklich hiermit konstatire, der vorgeschlagene Zoll betrage für Kiefern- und Tannenhölzer reichlich das sechsfache, für Eichenhölzer etwa das doppelte des frühern Holzzolls in den östlichen Provinzen.
Meine Herrei:, berechnen wir die Sache nach der Schätzung des statistischen Amts.
Nach den Schätzungen des statistischen Amts, die heute zu Grunde gelegt werden für die Vermittelung der muthmaßlichen Schwere rer Stämme wozu ich nur zu bemerken habe, daß diese Schätzung nicht vollkommen befriedigt werden 10 Zentner im allgemeinen per Stamm als Durchschnittsgewicht angenommen.
Ein Stamm Hartholz bezahlte früher 60 Pfennige, der Zentner somit 6 Pfennige, 100 Kilogramm 12 Pfennige nach ganz einfacher Rechnung.
Der frühere Stückzoll für das Hartholz war höher als der jetzt verlangte, er beträgt jetzt nur 10 Pfennige, früher 12.
Meine Herren, ein Stamm Weichholz zahlte früher 12 Pfennige, der Zentner also 1, 2 oder 100 Kilogramm 2,, Pfennige, danach betrüge allerdings ich will mich den Konsequenzen dieser Rechnung nicht verschließen der jetzt vorgeschlagene Zoll das vierfache des älteren Holzzolls, aber, meine Herren, keinesfalls reichlich das sechsfache, wie in der Danziger Eingabe zu lesen ist.
Außerdem, meine Herren, bestehen ich glaube, das wird von forsttechnischer Seite bestätigt werden können die größten Bedenken gegen die Annahme von 10 Zentner Gewicht für alle Stämme Weichholz, wir dürfen annehmen, meine Herren, daß 10 Zentner als Durchschnittsgewicht für die Weichhölzer viel zu hoch gerechnet sind.
Meine Herren, ich bitte Sie nicht, das anzunehmen, bloß weil ich es jetzt sage; nein wir haben auch einige Vermuthungen dafür aus der Normirung der älteren Zollsätze für Hart- und Weichholz gegen einander.
Meine Herren, wenn man nämlich Rücksicht nimmt auf die Verhältnisse des allgemeinen früheren Tarifs, speziell gegenüber den Stückzöllen der östlichen Provinzen, kommt man dazu, daß die Schätzung von 10 Zentner per Stamm Weichholz zu hoch gegriffen ist.
Meine Herren, nach dem allgemeinen Tarif beträgt der Zoll des Weichholzes ein Drittel des-Zolles für Hartholz; meine Herren, wenn gleichwohl die fünffache Stückzahl von Weichholzstämmen den gleichen Betrag wie die einfache Stückzahl Hartholzstämme zu entrichten hat, so war ja die alte Norm kann dieses nur darin seinen Grund haben, daß das weiche Holz an und für sich leichter ist, und insbesondere darin, daß damals in den östlichen Provinzen neben vielen schönen und bedeutenden doch auch viele geringere Stämme importirt wurden, die auch den vollen Stückzoll zu bezahlen hatten.
Meine Herren, nimmt man an was wohl eine begründete Annahme sein wird daß durch den Stückzoll im Verhältniß zum allgemeinen Tarif Hartund Weichholz relativ gleichmäßig behandelt werden sollte, so ergibt sich bei 100 Kilogramm ein Zoll von 'Vs 4 Pfennig gegen den jetzt vorgeschlagenen Satz.
Der frühere Zoll hätte also nach dieser Anahme, welche immerhin ich darf wohl den Ausdruck gebrauchen in der Logik des früheren Tarifs eine gewisse Grundlage hat, in den östlichen Provinzen das 2 'z fache des jetzt vorgeschlagenen Zolls betragen.
Meine Herren, ich will auf die Details der Berechnung gleichwohl nicht ein ganz hervorragendes Gewicht legen, weil wie ich in erster Linie betonen muß so ganz exakt, wie das von Danzig aus behauptet wird, die Schwere der ehedem die Weichsel heruntergeschwommenen Stämme nicht bekannt ist.
Meine Herren, so, wie die Höhe des Zolls überschätzt wird, so wird auch überschätzt das Maß der Umständlichkeiten und Erschwerungen, welche die Wiedereinführung des Holzzolls bringt.
Meine Herren, diese Erschwerungen können überwunden werden, wie sie ehedem auch überwunden worden sind.
Daß Unbequemlichkeiten für den Handel bevorstehen, das wird nicht geleugnet werden können; aber ich bitte doch, die Unbequemlichkeit nicht ohne weiteres mit der Schädigung oder gar mit.
der Vernichtung der Handelsthätigkeit zu 'verwechseln.
Auch bitte ich, zu beachten, daß überhaupt der Holzhandel in Ostpreußen denn doch kein Geschäft ist, daß sich im ganzen so ungeheuer rasch abwickelt, und bei dem etwa eine geringfügige Verzögerung bei der Zollabfertigung so außerordentlich schwer ins Gewicht fiele, wie wenn es sich um Waaren handelte, die dem Verderben ausgesetzt sind, wenn die Abfertigung nicht rasch serfolgt.
Lesen Sie die Jahrgänge des preußischen Handelsarchivs, die ich gelesen habe, so werden Sie sehr viel erzählt finden von den vielen hundert und tausend Traften, die auf der Weichsel überwintern müssen, die in dem einen Jahre nicht mehr herunterkommen, sondern erst das nächste Jahr danach.
Dieser ganze Wasserholzhandel ist ein Geschäft, das sich erst nach Jahr und Tag abwickelt, eine ganz langsam zu Ende gelangende Handelsoperation, bei welcher der Verlust an Zeit, der etwa eintritt bei der Zollabfertigung, ganz und gar nicht in die Wagschale fällt.
Meine Herren, das Entscheidende aber ist gegenüber den Befürchtungen der Ostseestädte in Bezug auf den Holzzoll, daß das russische Holz auch nach der Zollbelegung den Wasserstraßen mit wenigen Ausnahmen wie bisher folgen muß, und Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 26.
Mai 1879.
1471 daß der auswärtige Waldbesitzer den Zoll in der Regel tragen muß.
Meine Herren, Sie haben diese Auseinandersetzung gehört bezüglich des Getreides, sie ist aber für das Holz noch außerordentlich viel zwingender und nothwendiger.
Meine Herren, die einzelnen Stämme und Bäume, die rohen Nutzhölzer namentlich sind im höchsten Grade wasserständig, wie ich mich ausdrücken will, die wird man nicht, wenn ein kleiner Zoll erhoben wird, aus dem Wasser herausnehmen und per Eisenbahn oder sonstwie weiter transponiren, ohne außerordentlich viel größere Kosten zu verursachen, als diejenigen sind, welche dieser geringe Zoll mit sich bringt.
Meine Herren, die Anschauung, daß das russische Holz vorzugsweise auf den Strömen nach wie vor kommen muß, und daß der Russe den Holzzoll vorzugsweise tragen muß, wird zwar theoretisch bekämpft, bis jetzt ist sie aber, wenigstens in den Aeußerungen, die öffentlich zugänglich waren, noch nicht widerlegt worden; dagegen aber haben wir eine sehr praktische Bestätigung der Richtigkeit der Behauptung, die vom Tisch der verbündeten Regierungen aufgestellt wird, darin, daß von den deutschen Holzinteressenten das ist sehr beachtungswerth, meine Herren daß von den deutschen Holzinteressenten nur jene, welche in Polen, Galizien oder anderen österreichischen Ländern Wälder besitzen, gegen die Holzzölle sind.
(Hört!)
Meine Herren, das spreche ich nicht etwa so ins Blaue hinein nach meiner bloßen Meinung, sondern das spreche ich auf Grund amtlicher Aktenstücke, in deren Besitz wir uns hier befinden.
Wir haben Eingaben ausdrücklich von solchen Besitzern von Wäldern im Auslande, die sich auf Grund dieser Thatsache und nur deshalb gegen die Holzzölle aussprechen.
Meine Herren, wenn irgend ein Deutscher außerhalb Deutschland Wälder gekauft hat, so ist er eben Besitzer auswärtiger Waldungen wie jeder andere nichtdeutsche Waldbesitzer, nnd er muß alle jene Konsequenzen tragen, die das auswärtige Territorium in Folge unserer allgemeinen Handelspolitik treffen und treffen müssen, wenn wir für uns und für das Ganze der Nation sorgen wollen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, sollte aber selbst für den Welthandel das russische Holz um ein Minimum im Preise erhöht werden, so kommt in Betracht, und das habe ich auch aus dem.
preußischen Handelsarchiv gelernt, daß das russische Holz in seiner Konkurrenz mit dem Ausland durch seine bessere Qualität gesichert ist.
Meine Herren, Sie können lesen in den Berichten aus den Städten Memel und Danzig, die ich vorhin schon erwähnte, daß die fremde Konkurrenz, namentlich die schwedische Konkurrenz schon früher den Holzhandel getödtet oder vernichtet hätte von Ruin ist überhaupt so gerne und so leichtsinnig die Rede, wenn man über sich selbst spricht wenn nicht durch die Qualität des russischen Holzes dessen Konkurrenzfähigkeit gesichert wäre.
Die Qualität des Holzes aber wird durch den Zoll nicht verschlechtert, vielleicht aber verbessert, weil ganz geringes Holz etwas schwerer herunterkommt, als bisher, und die Anhäufung geringwerthigen polnischen Holzes, über welches die Danziger Holzbändler früher oft geklagt haben, weniger leicht eintreten wird.
Meine Herren, ich habe nach wie vor den Eindruck und die Ueberzeugung, daß die regionären Besorgnisse der ostpreußischen Häfen gegenüber der großen Frage, die für uns jetzt gestellt ist, sehr in den Hintergrund treten; der Handel wird die Unbequemlichkeiten, welche bis zur Einlebung in die neuen Verhältnisse die Zollbelegung bringt, überwiegen.
Gewiß kann hiernach in den Einwendungen der Hafenplätze der Ostsee kein Grund liegen, ohne Rücksicht auf die ganze.
nationale Forstwirthschaft den Holzzoll zu verwerfen.
Was die Unentbehrlichkeit des Holzzolles für unsere nationale Wirthschaft betrifft, so erlaube ich mir zunächst Bezug zu nehmen auf die Motive und nur noch in Kürze folgende charakteristische Momente hervorzuheben.
Meine Herren, Deutschland hat in der letzten Zeit weit über das Bedürfniß hinaus fremdes Nutz- und Bauholz eingeführt.
Diese Thatsache selbst steht unbedingt fest und läßt sich in keiner Weise bemänteln.
Millionen und Millionen Zentner gehen heute über die Grenze, und in den deutschen Waldungen stockt seit Jahren der Absatz.
Im Jahre 1864 betrug der Ueberschuß der Einfuhr18 Millionen Zentner, vom 'Jahre 1872 ab schwankte er zwischen 58 und 36 Millionen Zentner.
Ich darf wohl sagen, der Gründerschwindel zeigte dem fremden Holz den Weg ins Land, und als die Zeit der Gründer vorüber war, blieb das fremde Holz noch nicht weg, kommt noch jetzt herein über die Grenze nach wie vor.
Trotz der allgemeinen Absatzstockung betrug der Ueberschuß der Einfuhr im Jahre 1877 noch 44 Millionen Zentner, und selbst im Jahre 1878 unter den ungünstigsten Absatzverhältnissen der inneren Produkte haben wir gleichwohl noch 38—39 Millionen Zentner Mehreinfuhr.
Meine Herren, Sie wissen, daß Mehreinfuhr in erster Linie auf Rußland kommt, in zweiter auf Oesterreich, und gar nicht zu verachten als dritter im Bunde kommt noch Amerika hinzu.
Amerika, das bei uns jetzt leider so oft zu nennen ist, muß ich auch bei der Gelegenheit erwähnen bezüglich des Holzhandels oder richtiger gesagt des Holzverkehrs.
In den vereinigten Staaten hat sich ein ganz interessanter Umschwung vollzogen, der noch nicht gewaltig ist, aber doch den Keim einer für uns vielleicht zu interessanten Entwickelung enthält.
Meine Herren- im Jahre 187071 hatten die vereinigten Staaten eine Holzeinfuhr von über 9 Millionen Dollars an Werth und eine Holzausfuhr von etwas mehr als 10 Millionen Dollars an Werth, also nicht viel Unterschied zwischen Ein- und Ausfuhr.
Im Jahre 187677 haben dis vereinigten Staaten von Nordamerika nur mehr eingeführt 4 700 000 Dollars an Werth, also ein großer Rückgang der Einfuhr, aber ausgeführt haben sie 14 780 000 Dollars an Werth.
Die Entwicklung ist also auf Mehrexport von Holz in ganz entschiedener Weise gerichtet.
Meine Herren, ich bin Ihnen noch den Beweis dafür schuldig, daß diese dauernde Mehreinfuhr stattfand während einer Stockung des Absatzes im Inland.
Diese ist nachweisbar aus den Einnahmeergebnissen unserer Staatsforsten, wie ich bereits die Ehre hatte, in der Generaldiskussion zu bemerken, und ist ganz besonders da nachweisbar, wo die Nachweisungen der Staatssorsten in exakter Weise Aufschluß geben über die Geldeinnahmen aus Bau und Nutzholz, denn von Brennholz ist überhaupt hier nicht die Rede.
Meine Herren, als Nachtrag zu dem, was ich neulich sagte, darf ich noch anführen, daß nach vorläufiger Ermittelung der preußischen Staatsforstvsrwaltung für 1878 sich abermals ein Rückgang der Einnahmen um 3 V Millionen Mark gegen 1877 ergeben wird.
Meine Herren, ein weiterer, volkswirthschaftlich sehr beklagenswerther Nachweis für die Richtigkeit der Sache liegt darin, daß jetzt aus den deutschen Forsten außerordentlich viel weniger Nutzholz abgesetzt werden kann, als in denselben geschlagen werden könnte, daß wir in die Lage kommen, unser eigenes, wohlgewachsenes, gutes, vollkommen brauchbares Nutzholz nicht zu verwerthen, aber fremdes Nutzholz in großen Mengen einzuführen.
Meine Herren, die bayerische Staatsforstverwaltung beispielsweise kann nur etwa 'z zu Nutzholz einschlagen, obwohl sie sehr schöne Bestände ihr Eigen nennt, während man beispielsweise in Sachsen in der Lage ist, V »des Holzes als Nutzholz auszunutzen.
Zn der That, meine Herren, ich glaube, diejenigen, die den betreffenden Kreisen des Forstbesitzes und der Holzverwerthung nahe stehen, werden mir dies bestätigen, daß ganz vorzügliches deutsches Nutzholz zu Brennholz eingeschlagen werden muß, weil fremdes 1472 Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung Nutzholz in Massen eingeht.
Meine Herren, da meine ich, wäre es doch besser, die deutsche Torf- und Kohlenproduktion zu heben, und durch die Vermehrung des deutschen Nutzholzeinschlags zugleich den inneren Handel zu beleben.
Meine Herren, auch ein paar Zahlen!
nicht viele, nur wenige, die charakteristisch sind, wie sehr der Nutzholzeinschlag in Folge der Zufuhr fremden Nutzholzes, und nur deshalb abgenommen hat.
Zn Sachsen wurden im Zahre 1876 eingeschlagen zu Nutzholz 590 000 Festmeter, im Jahre 1877 nur mehr 401000 Festmeter; in Bayern wurden eingeschlagen im Jahre 1876 1 245 000 Festmeter Nutzholz, im Jahre 1877 nur noch 976 000 Festmeter; in Württemberg wurden eingeschlagen im Jahre 1876 426 000 Festmeter Nutzholz, und im Jahre 1877 nur 257 000 Festmeter, und dabei haben wir die 44 Millionen Metzreinfuhr von Nutzund Bauholz aus dem Auslande.
Meine Herren, wenn solche Mißstände eigentlich erst in neuerer Zeit so ganz entschieden zu Tage getreten sind, so liegt dies allerdings thellweise auch darin, daß erst mit der großen Entwickelung des österreichisch-ungarischen Bahnnetzes nun die volle Konkurrenz für ganz Deutschland zum Durchbruch gekommen ist; während früher, meine Herren, die Zollfreiheit des Holzes gegen Oesterreich, wie sie im Zwischenverkehr schon seit 1853 bestand, gar keine Bedeutung hatte, da damals vor Vollendung der österreichischen Bahnen außerordentlich wenig Holz aus Oesterreich nach Deutschland kam, da in diesem Falle das Wasser aus dem deutschen Reiche hinaus fließt, und nicht, wie bei der Weichsel, herein.
Meine Herren, ganz ausdrücklich habe ich hier nochmals zu betonen: 1 das unmittelbare Interesse aller Steuerzahler an guter Rente der Staatsforsten, und überdies das Interesse vieler Gemeindesteuerpflichtigen an guten Einnahmen aus Kommunalforsten, denn auch diese sind, Gottlob!
in Deutschland in ziemlicher Zahl vorhanden, aber nicht bloß eine ganz gewaltige Zahl deutscher Forstbesitzer hat einen berechtigten Anspruch auf Erhaltung einer Waldrente, und mit diesen Besitzern in gleicher Weise, das bitte ich wohl zu beachten, namentlich von der Seite, die die Arbeiter in Danzig so besonders betont— meine Herren, mit diesen in gleicher Weise die ganze, große Menge von Personen, die mit Waldarbeit und Holzverfrachtung im Innern Deutschlands beschäftigt sind.
Meine Herren, ich will den Danziger Arbeitern nicht zu nahe treten, aber denken Sie gefälligst an die vielen Holzhauer, Waldarbeiter und Holzverfrachter, die auf 2500 iHMeilen Forstland in Deutschland leben, und die nur leben können, wenn die Waldrente erhalten wird.
Ja, meine Herren, um seiner selbst willen wird man den Baum nicht fällen, um den Waldarbeitern zu thun zu geben; man wird ihn nur dann fällen, wenn man den Baum noch rationell volkswirthschaftlich veräußern kann.
Nun, kleine Herren, fragt zwar der Verfasser einer sehr kleinen ich meine nur das äußere Format Brochüre, folgendermaßen: Er sagt: wer besitzt Waldungen in Deutschland nämlich
und er antwortet darauf folgendermaßen: „außer dem Staat und etlichen Gemeinden nur eine beschränkte Anzahl sehr großer Grundherren; der gewöhnliche Bürger und Bauer hat keine Waldungen.
Meine Herren, ich will Ihnen die Antwort geben aus dein Buche eines Herrn, den ich zu meiner Freude nun auch heute an meiner Seite hier sehe.
Meine Herren, in Bernhardts Forststatistik ist zunächst bezüglich Preußens folgendes zu lesen: „Der Privatwaldbesitz ist in Preußen überwiegend (53 Prozent); im Westen ist derselbe vorherrschend in der Hand des Kleinbesitzes, theikweise auch ungemein parzellirt, vielfach in Genossenschaften vereinigt und Jnteressentenschaften gehörig, im Osten mehr in der Hand der Großgrundbesitzer.
Meine Herren, für Bayern sagt das Buch: Die Privatrväldungen nehmen in Bayern fast die Hälfte der gesammten Waldfläche ein; 14 Prozent am 26.
Mai 1879. derselben gehören dem Großbesitze unter der Voraussetzung, daß man schon einen Besitz von mehr als 125 Hektaren einen Großbesitz nennt, 86 Prozent dem Kleinbesitze.
Nun, meine Herren, ich habe noch eine andere Tabelle für Bayern zur Verfügung.
Leider haben wir diesmal bei der Anbaustatistik, weil wir etwas ängstlich sind bei statitischen Ermittelungen und befürchten zu viel zu fragen leider haben wir diesmal nicht nach der Zahl der Besitzer gefragt, während wir die Größe des Forstareals festgestellt haben.
In Bayern haben wir im Jahre 1868 nach der Zahl der Forstbesitzer auch gefragt, und die Zahl, die daraus gekommen ist, sie paßt recht schlecht zu der Antwort, die ich Ihnen vorher aus der Broschüre vorgelesen habe, der gewöhnliche Bürger und Bauer habe keine Waldungen.
Meine Herren, wir haben gefunden im Jahre 1863 in Bayern, daß die 3 598 000 Tagwerk der bayerischen Privatwaldungen vertheilt sind auf nicht weniger als 311 644 Besitzer.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, Sie sehen hiernach, wie wahr die Antwort auf die Frage ist, die ich Ihnen vorhin verlesen habe.
Meine Herren, ich fürchte Sie mit meinen Auseinandersetzungen über Gebühr in Ihrer Zeit in Anspruch zu nehmen, und ich habe an die Herren nur noch eine Bitte.
Beherzigen Sie doch auch vorzugsweise nur folgendes: bei der Fortdauer des jetzigen Zustandes, es ist das in den Motiven weiter auseinandergesetzt, wird geradezu die Substanz des deutschen Waldes gefährdet; es würde zur Unmöglichkeit werden, verhehlen Sie- sich das doch gefälligst nicht, die deutsche Forstpolizeigesetzgebung aufrecht zu erhalten und weiter auszubilden, wenn die ökonomische Grundlage des Forstbesitzes fehlt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, niemand wird daran denken können, was allein von jener Seite geltend gemacht werden könnte und ein wenig in einer früheren Rede der Generaldiskussion schon herausgeklungen hat, meine Herren, niemand wird baran denken können im Ernst, die 2500 Quadratmeilen des deutschen Waldes in der Qualität von bloßen Luxusparks zu erhalten.
Meine Herren, könnten Sie die Ueberflutung mit fremdem Holz zugeben, wenn es unmöglich ist, ben deutschen Wald auch dann zu erhalten, wenn man mit Vortheil kein Holz mehr darin schlagen kann
Geben Sie sich keiner Täuschung hin, wenn die ökonomische Grundlage für die deutsche Forstverwaltung fällt, dann fällt auch der deutsche Wald.
(Heiterkeit links.)
Dann wäre die Nachtheiligkeit unseres Betriebes und unsere Forstwirthschaft, die zur Zeit so ausgezeichnetes leistet, unmöglich, dann möchte man zum intermitirenden Raubbau schreiten, wie in jenen Ländern, aus denen jetzt die Masse fremden Holzes importirt wird.
Meine Herren, schützen Sie durch Holzzoll die konservative deutsche Forstwirthschaft gegen die ausländische, vielfach aus Raubbau hervorgehende Ueberproduktion!
(Lebhaftes Bravo rechts und im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Meißen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Meißen): 1 Meine Herren, gestatten Sie mir bei der wichtigen Frage der Einführung der Zölle für Holz auch einige Bemerkungen darüber einzufügen.
Ich möchte wohl sagen, die Einführung von Zöllen auf Holz Halte ich im Interesse der Landeskultur Deutschlands für ebenso wichtig, wie die Einführung der Zölle auf Getreide.
1473 Deutschet Reichstag.
53.
Sitzung am 26.
Mai 1879.
Nun gebe ich, meine Herren, gern zu, daß die Petitionen und die Stimmen, die in der Presse und im Publikum laut geworden sind, sowohl für als gegen die Holzzölle, keineswegs in so vollen Tönen an unser Ohr hier geschlagen haben, als dies bei den Getreidezöllen der Fall war.
Das liegt aber, meine Herren, zur großen Hauptsache daran, daß nur eine geringere Anzahl von Interessenten an der Einführung der Holzzölle ein sehr lebhaftes Interesse für und gegen hat und daß das größere Publikum an der Einführung dieser Holzzölle doch nicht ein so Wesentliches Interesse hat.
Nun sind.
Meine Herren, die Holzzölle an sich ganz bestimmt nicht populär.
Es waren die Zölle für Getreide schon nicht populär, (sehr richtig!
Heiterkeit) aber doch in sehr weiten Kreisen der landwirthschaftlichen Bevölkerung werden diese Getreidezölle dringend gewünscht.
Der Holzzoll ist aber noch weniger populär selbst bei einem Theile der Landbevölkerung und zwar vornehmlich in denjenigen Gegenden, die dünn bewaldet sind und ihr Holz aus weiter Ferne beziehen müssen.
Dagegen aber, meine Herren, ist für denjenigen, der mit objektiver Ruhe die Zustände abwägt, wie sie in unserer deutschen Forstwirihschaft liegen, kein Zweifel, daß, wenn wir zu einem vollständigen System des Schutzes der Bodenproduktion in Deutschland auf landwirthschaftlichem wie auf forstlichem Gebiete kommen wollen, wir diese Holzzölle nicht zu entbehren im Stande sind.
Die Motive, meine Herren, heben mit sehr großem Recht hervor, daß von allen Ländern Europas Deutschland eine ganz eigenthümliche Stellung einnimmt.
Wir stehen so zu sagen zwischen den Ländern des Westens, die Holz in großen Massen einführen, und den Ländern des Ostens, die Holz in großen Massen ausführen, mitten inne, und wir haben im eigenen Lande eine solche Holzproduktion, daß wir daran zur Genüge hätten, wenn wir nicht von auswärts und zwar von der östlichen Seite, zu sehr mit Hölzern überschwemmt würden und wenn nicht Einrichtungen an Verkehr geschaffen worden wären, die dazu führen, daß unser Absatz, den wir aus Deutschland in das Ausland nach Westen hinaus hatten, wesentlich geschmälert worden ist.
Meine Herren, ich erinnere an die Abnahme des Flößereibetriebs auf dem Rheine hinunter nach Holland.
Ich erinnere an die Thatsache, die mir im vorigen Jahre in Paris mitgetheilt worden ist, daß zum großen Theil das Holz zum Bau der Gebäude der Pariser Weltausstellung durch Deutschland durchgesahren worden ist und aus den galizischen Wäldern kam, während in deutschen Wäldern das Nutzholz unverkäuflich war.
Unter solchen Umständen ist es ja nicht zum Erstaunen, wenn die Preise unserer Forstprodukte in den letzten Jahren zurückgingen und ganz ungenügend waren.
Nun beklage ich sehr, daß wir für die Beurtheilung der hier einschlagenden Fragen doch nicht das statistische Material zur Verfügung haben, was uns in dieser Frage den vollsten Ausschluß geben könnte.
Es sind uns und ich kenne ja das Buch meines hochverehrten Freundes, des Herrn Oberforstmeisters Direktor Bernhard, auch— es sind uns für die deutsche Forstwirihschaft in der Statistik doch noch nicht die Grundlagen so geliefert, daß wir mit großer Sicherheit auf dieser Statistik fußen können.
Das Reichskanzleramt hat einmal früher einen Anlauf genommen, um eine bessere Holzstatistik herbeizuführen, aber es ist bei diesem Anlauf geblieben, und man hat zu meinem großen Bedauern den betretenen Weg nicht weiter verfolgt, und ich fürchte, es wird sich bei unseren Verhandlungen gerade dieser Umstand ganz außerordentlich schwer rächen.
Wir wissen, meine Herren, nur durch Schätzungen, wie viel wir ungefähr Forstareal in Deutschland haben, wir wissen nur durch Schätzungen, in welchem Verhältniß sich Hochwald, Mittelwald und Niederwald über Deutschland vertheilt.
Wir haben nicht positive Zählen darüber, wie die einzelnen Holzarten auf dein deutschen Waldboden stocken, und so lange uns diese Grundlage und dis Elemente der Statistik für die Beurtheilung der Frage fehlen, so lange werden wir mehr oder weniger immer zu einer gewissen Schätzung greifen müssen, und ich werde mich daher so viel als nur möglich enthalten, auf die statistischen Zahlen einzugehen, sondern nur dasjenige hervorheben, was positiv feststeht.
So viel, meine Herren, wissen wir, und das ist mit Sicherheit zu behaupten, daß der ganze Waldbesitz in Deutschland zum größten Theil und über die Hälfte in den Händen der Staaten und der Gemeinden, Stiftungen und sonstigen Korporationen ist, daß also keineswegs die Großgrundbesitzer die größte Fläche des Waldes in Deutschland als Eigenthum haben, sondern daß der Wald in der Hauptsache, zu 45 Prozent ungefähr in den Händen des Staates und zu 10 11 Prozent in den Händen von Gemeinden, Korporationen, milden Stiftungen und dergleichen sind, so daß also das Interesse an der Hebung der Waldrente in der großen Hauptsache den Staaten, den Gemeinden und sonstigen Korporationen zu güte kommt.
Nun ist von dem Herrn Regierungskommissar schon vorhin darauf hingewiesen worden, daß ein nicht unbedeutender Theil, und man nimmt im großen und ganzen an, etwa der vierte Theil des Areals in den Händen des kleineren Ländwirths ist.
Meine Herren, das Areal, was sich in den Händen des kleinen Landwirthss befindet, wird zumeist auch genau dem Wirthschaftsbedürfniß des kleinen Landwirthes angepaßt bewirthschaftet.
Es werden einzelne Theile, die in der Wirthschaft gebraucht werden, das Brennholz, etwas Schirrholz, etwas Nutzholz, aus dem Walde herausgenommen gerade so, wie es am besten paßt.
Ist dann mal eine kahle Stelle entstanden, und ist der kleine Besitzer ein intelligenter Mann, dann pflanzt er die kleine Stelle wieder nach und bringt seinen Wald wieder in Ordnung.
Das aber, meine Herren, ist nicht allenthalben der Fall, und daher finden wir, daß diese kleinen Waldparzellen nicht immer gut, sondern unregelmäßig und oft sehr nachlässig bewirthschaftet sind.
Wenn wir den Wald eintheilen müssen demnach in solchen, der sich in den Händen derjenigen befindet, die ihn dauernd besitzen, also juristische Personen, die ein hohes Interesse an oem Nachhaltsbetrieb dieses Waldes haben, weil er ja die Grundlage eines Theiles ihrer Finanzen ist, und wenn wir auf der anderen Seite Wald haben, der in den Händen kleinerer Besitzer ist, von denen hier und da mal eine kleine Parzelle ausgestockt, eine andere zugepflanzt wird, so ist die letztere Partie bei der Frage der Holzzölle am allerwenigsten engagirt, denn die große Summe der kleineren Leute, die ihre eigenen kleinen Waldparzellen haben, werden das, was sie für ihre Wirthschaft aus dem Walde brauchen, zumeist aus ihrer Parzelle nehmen.
Sie sind bei der Frage der Holzzölle insoweit nicht engagirt, als ihnen direkt ein pekuniärer Vortheil daraus nicht erwächst.
Der indirekte Vortheil aber wird, wenn die Holzzölle eingeführt werden, auch diesen Besitzern zu gute kommen, und das ist das, daß, wenn die Forstwirthschaft in ganz Deutschland im allgemeinen sich hebt, die Forstwirthschaft des kleinen Ländwirths im gleichen Maße sich mitheben muß.
(Sehr richtig.)
Nun hat man, und ich glaube, meine Herren, es wird innerhalb der Debatte, die wir über die Holzzölle hier hören werden, noch genügend erörtert werden, in der Presse den Motiven, die dem Tarife über diese Position beigegeben worden sind, den Vorwurf gemacht, daß 'dort gesagt sei, die deutsche Forstwirthschaft stehe auf der Höhe der Zeit; die deutsche Forstwirihschaft liege aber darnieder, und me deutsche Forstwirihschaft könne den Bedarf an Holz, der in Deutschland gebraucht werde, nicht decken.
Man folgert nun weiter: diese drei Sätze in so kurzer Reihenfolge in den Motiven hintereinander gebracht, seien solche grobe Wider14741Deutscher Reichstag.
53. spräche, daß die Motive selbst die beste Handhabe gäben, um die damit motivirten Zölle auf Holz zu verurtheilen.
Meine Herren, wer die deutsche Forstwirthschaft genau kennt, und wer namentlich ihre Entwickelung innerhalb dieses Jahrhunderts kennt, der wird recht wohl begreifen, daß diese drei Sätze keineswegs sich widersprechen.
Die deutsche Forstwirthschaft hat sich seit Anfang dieses Jahrhunderts ganz außerordentlich entwickelt, und wir können in Deutschland aus unsere Forstwirthschaft und auf die Art und Weise, wie namentlich unsere größeren Waldungen, gehören sie nun dem Staat, den Korporationen oder einzelnen Privaten Großgrundbesitzern, bewirthschaftet werden, mit Stolz blicken, und ich glaube, jeder, der irgend etwas von der.
Sache versteht, wird wissen, daß die deutsche Forstwirthschaft zu den besten Europas gehört.
Es ist mir ein ganz besonderes Bedürfniß, das hier auszusprechen, weil man die deutsche Forstwirthschaft mehrfach in der Presse angegriffen hat, und ich will nur auf einen einzigen Artikel Hinweisen, der im vorigen Zahre in der Zeitung des Vereins deutscher-Eisenbahnverwaltungen erschien, worin die Behauptung ausgesprochen wird, ich will Sie mit der Verlesung des Artikels verschonen—, daß eine langjährige Mißwirtschaft in den deutschen Forsten, das System der Raubwirthschaft die deutsche Forstwirthschast so ruinirt habe, daß sich nur noch in Thüringen, im Harz, in Schlesien und im Schwarzwald Wald von erheblichem Umfange vorfinde.
Meine Herren, solche Urtheile verurtheilen sich selbst, und ich glaube kaum, daß ich noch etwas hinzuzufügen habe, um hier auszuführen, daß ein derartiges Urtheil doch im höchsten Grade ungerechtfertigt und unpassend ist.
Die deutsche Forstwirthschaft hat mit schweren Hindernissen zu kämpfen gehabt seit einer langen Reihe von Zähren, und ich will mir nur gestatten, auf zwei dieser Punkte aufmerksam zu machen.
Zst es uns denn in Deutschland allenthalben gelungen, fragen Sie doch einmal in Süddeutschland überall die drückenden Lasten und die Servitute, die die freie Bewegung des Forsteigenthümers auf seinem Grund und Boden hemmen, zu beseitigen
haben wir denn allenthalben die schweren Schäden der Weideservitute, der Streunutzungsservitute, der Abgabe von billigen Hölzern an die dazu Berechtigten abgelöst
Haben wir den Wald in seiner wirthschastlichen Bewegung überall so frei gemacht, wie wir alle es wünschen
Gewiß nicht, meine Herren, wir haben diese Belastungen noch heute, und sie bestehen sehr zum Nachtheil des Waldes, sie sind ein Theil der Ursachen mit, die dazu geführt haben, daß wir mehr Holz einführen müssen, als wir ausführen, denn wenn wir den deutschen Wald von den Servituten überall frei gemacht hätten, so würde durch die dann ermöglichte rationelle Wirthschaft die Zeit gar nicht fern sein, wo wir vollständig in der Lage wären, den Bedarf an Holz in Deutschland nach jeder Richtung hin zu decken.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, nun ist noch ein zweiter Umstand, der unseren deutschen Wald ganz besonders drückt, auf den der Herr Regierungskommissar vorhin auch schon aufmerksam gemacht hat, und ich will nur einige kurze Bemerkungen darüber hinzufügen.
Es ist ein sehr geringer Prozentsatz der ganzen verschlagenen Holzmasse, der an Nutzholz in den deutschen Waldungen ausgehalten wird, und es ist von dem Herrn Regierungskommiffar vorhin mit getheilt worden, daß der Prozentsatz des Nutzholzes, welches zum Einschlag kommt, in den einzelnen Ländern ein sehr verschiedener, und daß namentlich in meiner engeren Heimath der Prozentsatz ein sehr hoher sei, daß da mehr als 60—70 Prozent der verschlagenen Holzmassen zu Nutzholz verschlagen werden, während in anderen Gegenden kaum 10—IS Prozent der verschlagenen Holzmassen an Nutzholz ausgehalten werden.
Der Grund dafür liegt theils in den Absatzverhältniffen, theils aber auch in dem Waldboden, theils in dem vorhandenen Waldbestand.
Die großen Waldflächen auf dem armen Boden in der nordSitzung am 26.
Mai 1879. deutschen Tiefebene können natürlich nicht einen so hohen Prozentsatz an Nutzholz liefern, wie die schlank gewachsenen Fichten und Tannen, die auf den Hängen unserer Gebirge stocken.
Es liefern auch die großen Bestände von Laubhölzern, die wir jetzt namentlich im westlichen Deutschland noch haben, nicht den hohen Prozentsatz von Nutzholz, den unsere Nadelhölzer in den Gebirgen liefern.
Aber, meine Herren, daran, daß dies so ist, ist doch nicht die deutsche Forstwirthschaft schuld!
Denn als zu Ende des vorigen Jahrhunderts mit dem bis dahin bestandenen Naubsystem in unseren Wäldern aufgeräumt wurde, als man anfing, eine rationelle Forstwirthschast einzuführen, da war das größte Bedürfniß, was der Wald zu befriedigen hatte, das Bedürfniß nach Brennholz; viel und gutes Brennholz zu liefern, namentlich hartes Brennholz, das war1die1Aufgabe1der1damaligen deutschen Forstwirthschaft.
Man konnte zu jener Zeit unmöglich voraussehen, daß in1der1Zeit von1der1Bestandsgründung dieser Laubwälder1bis1zu der Zeit, 1 wo diese Wälder dem Hieb entgegenreiften, sich ein solcher Umschwung der wirthschastlichen Verhältnisse vollziehen würde, wie er sich thatsächlich durch den enormen Aufschwung des Verkehrs, durch den Bau zahlreicher Eisenbahnen vollzogen hat.
Dadurch sind die Aufgaben, die1der1deutschen1Forstwirthschast gestellt werden, auch wesentlich andere geworden und Sie sehen heute, daß man sich allgemein bemüht, von der Laubholzwirthschaft mehr und mehr abzugehen und der Nadelholzwirthschaft sich zuzuwenden, daß man sich bemüht, den Anforderungen der Neuzeit soweit das bei einem Gewerbe möglich ist, dessen Produkte erst nach vielen Jahrzehnten nach der Aussaat geerntet werden können gerecht zu werden und sich den gegebenen Bedürfnissen und Verhältnissen anzupassen.
Wir sind daher jetzt in einem Uebergang.
Lassen Sie nun den Uebergang, der der Natur nach nur sehr langsam vor sich gehen kann und unter schwierigen Umständen in der Forstwirthschaft sich vollzieht, der große Opfer seitens des Staats, der Gemeinden und Korporationen fordert, lassen Sie diesen Uebergang sich ruhig entwickeln dadurch, daß Sie ihn schützen gegen eine verderbliche Konkurrenz von außen, so werden Sie davon bin ich fest überzeugt in nicht gar zu langer Zeit dahin gekommen sein, daß der deutsche Wald das, was Deutschland an Holz braucht, trägt.
Wenn Sie aber dem Wald diesen Schutz gegenüber der Konkurrenz des Auslandes verweigern, dann werden Sie diesen Uebergang stören, dann werden die deutschen -Forstbesitzer zur Devastirung ihrer Wälder gedrängt werden, das Raubsystem wird Platz greifen müssen, und damit werden wir nicht allein die deutsche Forstwirthschast schädigen, sondern die allgemeine Landeskultur; denn damit schädigen wir unsere klimatischen Verhältnisse, und ich brauche Sie nur auf jene Gegenden des Ostens zu verweisen, wie es dort aussieht, wo man durch maß- und sinnlose Devastation der Wälder auf den Gebirgen dahin gekommen ist, daß ehemals fruchtbare Gefilde und blühende Gegenden in öde Sandwüsten verwandelt worden sind.
Hieraus, meine Herren, ergibt sich wohl mit großem Recht, daß man der deutschen Forstwirthschaft nicht den Vorwurf machen kann, sie verstünde ihr Gewerbe nicht.
Daraus ergibt sich aber auch zur Evidenz, daß die deutsche Forstwirthschaft unter dem Druck der Verhältnisse schwer leidet und darniederliegt, und daß wir nothwendiger Weise in dieser Richtung etwas für sie thun müssen.
Nun hält man dem weiter entgegen, daß die Vertheuerung durch den Zoll eine ganz wesentliche sei, und daß man mit dieser Vertheuerung dem großen Publikum abermals neue Lasten aufbürde.
Meine Herren, ich will die Frage der Abwälzung hier nicht mehr erörtern, es ist darüber zur Genüge hin und hergestritten, das und jenes behauptet worden.
Für mich steht fest, daß die Frage, ob der Zoll abgewälzt werden kann oder nicht, sich nur nach genauer Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 26.
Mai 1879.
1475 Kenntnißnahme der jeweiligen Lage des Markts beantworten, nicht aber allgemein endgiltig entscheiden läßt.
Für Brennholz, die wichtigste Sorte von allen Hölzern, kommt die Vertheuerungsfrage überhaupt nicht in Betracht, da Brennholz ja frei eingeht, und da von unseren Hölzern, die wir verschlagen— und nach ungefährer Schätzung verschlagen wir in Deutschland 45 bis 50 Millionen Festmeter Holz da von diesen ungefähr nur Vs Nutzholz ist, Vs Brennholz, alles andere Brennholz aus dem Auslande frei eingeht, so wird man nicht sagen können, daß eine Vertheuerung der allerunentbehrlichsten nothwendigsten Dinge eintrete.
Wenn eine Vertheuerung durch den Zoll wirklich eintritt, so kann dieselbe nur bei Bauholz und geschnittenen Waaren stattfinden von den Holzwaaren, welche heute nicht zur Diskussion stehen, will ich nicht sprechen.
Rechne ich nur gute Holzsorten in guten Qualitäten, so beträgt, wenn Sie den Antrag, den ich mir erlaubt habe Ihnen vorzuschlagen, annehmen, die Vertheueruug für einen Stamm Bauholz ungefähr auf 70 bis 80 Pfennige und die Vertheuerung eines Brettes von 3 Centimeter Stärke ungefähr auf 3 Vr bis 4 Pfennige.
Das, meine Herren, ist die große Vertheuerung, mit der angeblich die nothwendigsten Dinge, die wir zum Bauen brauchen, so im Preise gesteigert werden, und durch welche der Hausbau so außerordentlich belastet wird.
Ich glaube kaum, daß angesichts dieser Zahlen noch mit Ernst behauptet werden kann,, daß, wenn der Inländer wirklich den ganzen vollen Zoll, wie wir ihn auferlegen wollen, trägt, dies zu einer so wesentlichen Vertheuerung führt, daß nunmehr die Miethspreise der zu bauenden Wohnungen steigen werden, daß die Klagen gerechtfertigt sind, es werde der Tisch des armen Mannes, auf dem er sein durch Zölle belastetes Brod verzehrt, nun auch noch besteuert, und es werde das letzte Haus, das ihn umschließt, der Sarg, auch noch zur indirekten Steuer herangezogen werden, da wir ja einen Zoll auf die Bretter legen.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, ich glaube, mit solchen Gründen läßt sich gegen die Vertheuerungsfrage nicht kämpfen, ich glaube nicht, daß eine Vertheuerung eintreten wird, es ist das ein Schreckgespenst, welches man uns hier vorführt.
Aus allen diesen Gründen, meine Herren ich will Sie mit dieser Frage nicht länger aufhalten bitte ich den hohen Reichstag, den Antrag Eysoldt auf Freilassung der Rundhölzer abzulehnen.
Ich hätte auch den Wunsch gehabt, daß in gewissen Fällen eine Freilassung der Rundhölzer hätte eintreten können, ich weiß recht gut, daß es auf der österreichischen Grenze von Oderberg an bis nach Lindau Fälle gibt weil diese Grenze fortdauernd auf den Gebirgskämmen hinläuft und so die Wälder, welche dort stecken, in zwei Hälften sowohl auf dem Riesengebirge als auf dem sächsischen Erzgebirge, zwischen dem Böhmerwald und dem bayerischen Wald, an der Tyroler Grenze und im bayerischen Hochland theilt, wo sich ein reger Holzverkehr hinüber und herüber ausgebildet hat, und ich weiß recht wohl, daß sehr große Schwierigkeiten auch dadurch entstehen werden, daß eine große Anzahl unserer deutschen Sägemüller für ihre Mühlen österreichisches Rundholz kaufen, die ganz in der Nähe liegen, die sie auf dem einfachen Holzweg zu ihrer Mühle führen können, die sie aber bei der Verzollung erst auf die Zollstraße bringen müssen, und dann erst zu ihren Mühlen führen können, während umgekehrt der österreichische Konkurrent auf deutschem Gebiete Holz kaufen kann und nach Oesterreich ungenirt hinüber führen kann; ich weiß sehr wohl, daß dies ein schwerwiegender Umstand ist, ich glaube aber, es bietet die Zollgesetzgebung des Reiches auch hier die nöthige Handhabe, um eine Erleichterung eintreten lassen zu können an den Stellen, wo das Bedürfniß danach vorliegt; das Bedürfniß nach einer solchen Erleichterung ist keineswegs allenthalben gleichmäßig, denn es wird da viel geringer sein, wo die Berge hoch und der Kamm schroff ist, so daß ein Hinüberund Herüberfahren über den Kamm seltener stattfindet; das Bedürfniß wird aber da größer sein, wo die Berge flacher sind, und wo der gegenseitige Handel hinüber und herüber ein sehr reger ist.
Zch glaube; daß es hier vielleicht nur der Anregung bedarf, um von Seiten des Bundesrathstisches eine Erklärung dahin zu provoziren, daß man diesen Kleinverkehr mit Rohholz da, wo es erforderlich ist, möglichst erleichtern wird.
Zch wende mich nun zu dem von mir gestellten Antrag.
Derselbe schlägt Ihnen vor eine Erhöhung des Zolls auf Schnittwaaren, wie ich die dahin gehörigen Artikel kurz bezeichnen will, und sind die Gründe, die für die Erhöhung dieses Zolls sprechen, in der Hauptsache dreierlei.
Erstens, steht der Zollsatz des Rundholzes zu dem Zollsatz der Schnittwaaren nicht im richtigen Verhältniß.
Berechnen Sie doch ganz einfach einmal, wie sich der Zollschutz nun für die geschnittene Waare stellt im Verhältniß zu dem Zollschutz, den das Rund- und Rohholz genießt.
Zn der Hauptsache können Sie in der Praxis hat sich das bestätigt annehmen, daß 5 Festmeter Rundholz 3 Festmeter geschnittene Waare geben.
Wenn Sie nun den Festmeter Rundholz mit 60 Pfennigen Zoll belegen, so liegen auf 5 Festmetern Rundholz 3 Mark Zoll.
Wenn nun 3 Festmeter geschnittene Waare, welche vor der Bearbeitung 5 Festmeter Rundholz ausmachen, mit l'r Mark belastet werden, so legen Sie auf die Schnittwaare aus 5 Festmetern einen Zoll von 4 „o Pfennigen, die Differenz zwischen beiden ist der Schutz, welchen die 3 Festmeter geschnittene Waare dem Rundholz gegenüber genießen, und beziffert sich derselbe mit 1, s Mark oder das Festmeter mit 50 Pfennigen.
Wenn Sie das auf den Werth berechnen, so kommt ein so geringer Prozentsatz heraus, daß man das einen Schutz der geschnittenen Waare gegenüber nicht mehr nennen kann.
Nun kommt hinzu, daß die Einfuhr von geschnittener Waare dann um so größer seilt wird, je geringer das Verhältniß der Zollsätze zwischen Rohholz und geschnittener Waare ist; denn je kleiner die Differenz ist, um so mehr wird man im Auslande sich bemühen, allen unnöthigen Ballast wegzuschaffen und nicht die rohen Hölzer, sondern die fertig gearbeiteten Hölzer hier einzuführen.
Nun, meine Herren, das beweist heute schon der ganz gewiß nicht wegzuleugnende Umstand, daß die Einfuhr von Rohhölzern auf den Flüssen ich verweise auf die Arbeiten unseres reichsstatistischen Büreaus über den Verkehr auf den deutschen Wasserstraßen daß die Einfuhr von Floß- und Rundholz in Deutschland abgenommen, dagegen die Einfuhr von Schnittwaare zugenommen hat.
Die Zunahme der Holzeinfuhr, deren Ziffer der Herr Regierungskommissar nannte, basirt keineswegs darauf, daß wir so und so viele Klötzer, Blöcke und Stämme mehr eingeführt haben; nein, meine Herren, die Zufuhr von Rundhölzern hat abgenommen, dagegen die Zufuhr von geschnittenen Waaren zugenommen.
Lassen wir nun das Verhältniß beider Zollsätze, wie es jetzt vorgeschlagen ist, bestehen, so wird die Einfuhr von Rohhölzern noch geringer werden, aber die Einfuhr von Schnittwaaren in immer größeren Progressionen zunehmen, weil es vortheilhafter wird, die werthvollere Waareeinzuführen.
Dadurch schädigen wir unsere Sägemühlen, und das sind unsere besten Kunden.
Zch werde später noch ein paar Worte darauf richten, daß dies außerordentlich beklagenswerth sein würde.
Nun steht aber auch der Zollsatz in keinem Verhältniß deshalb, weil die Betriebskosten unserer Sägemühlen gewachsen sind.
Es liegt mir eine Zusammenstellung von acht Sägewerken auf dem Harz aus dem Zahre 1864 vor, und es ist mir durch ein in der Sache sehr kundiges Mitglied in diesem Hause eine Zusammenstellung der Kosten auf einem Sägewerke aus dem Zahre 1878 gemacht worden.
Vergleiche ich diese Ziffern, so stellten sich im Zahre 1864 die Kosten, die bei Herstellung eines 1476 Festmeters geschnittener Waaren erforderlich waren, auf 3, 4 Mark, im Zahre 1878 waren diese Kosten schon um ein erhebliches, auf 4, g Mark, gestiegen.
Wenn Sie nun unseren alten Zolltarif bis zum Jahre 1865 mit dem gegenwärtigen Zolltarif vergleichen, so finden Sie, daß damals das Verhältniß der Zölle wie 1: 3 'z war, während unser gegenwärtiger Zolltarif das Verhältniß wie 1: 2 'z stellt.
Und wenn Sie damit nun die gesteigerten Produktionskosten in Verbindung bringen, so liegt klar auf der Hand, daß dieses Verhältniß ein ungenügendes ist, und daß es gewiß nicht zu hoch gegriffen sein dürfte, wenn ich mit meinem Antrage beabsichtige, ein Verhältniß wie 1: 3 herzustellen.
Weiter, meine Herren, ist das Verhältniß aber auch deshalb ein ungenügendes, weil die Hölzer, die aus den Importländern kommen, dort auf sehr leichte und billige Weise gewonnen werden.
Die deutsche Waldwirthschaft hat Ausgaben, die in jenen Ländern nicht vorkommen, für Staats- und Kommunalsteuern, für Ausführung von Kulturen, für Wegebauten, Entwässerungen, Maßregeln zu Meliorationen, zur Verbesserung der Bodendecke und dergleichen.
Alles das kennt man in jenen Ländern, die uns die Konkurrenz bereiten, nicht; dort wird der Wald im raubwirthschaftlichen System ausgebeutet und abgeschlagen, und das trägt natürlich ganz außerordentlich dazu bei, die Kosten der Gewinnung dort zu vermindern, während bei uns die Kosten sehr erheblich gesteigert werden.
Nun hat man der deutschen Forstverwaltung, namentlich der staatlichen, den Vorwurf gemacht, daß man in den deutschen Staats- und Gemeindewaldungen zu theuer wirthschafte, daß man zu viel Beamtenpersonal habe, zu viel auf den Wegebau und andere Dinge verwende und zu hohe Regiekosten in deutschen Waldungen habe.
Meine Herren, der Vorwurf ist ganz unbegründet.
Es kann vielleicht einmal hier und da der Fall vorkommen, daß ausnahmsweise der eine oder andere Besitzer sich hier große Luxusbauten erlaubt hat; aber ich bin im ganzen der Ueberzeugung, daß man in unseren Forsten sparsam, vielleicht hier und da zu sparsam, namentlich was die Herstellung guter Waldwegnetze betrifft, arbeitet.
Wenn man ferner anführt, daß das gut geschulte Personal zu theuer sei, so weise ich darauf hin, daß wir die Blüthe unserer deutschen Forstwirthschaft und ihr Fortschreiten dem gut geschulten Forstpersonal verdanken, welches trefflich gelernt hat, Theorie und Praxis mit einander zu verbinden.
Meine Herren, ich will nun den zweiten Grund, der für die Erhöhung des Zolles, welche mein Antrag vorschlägt, spricht, mit kurzen Worten berühren, da dessen auch vom Regierungstisch schon Erwähnung gethan ist, zu dem ich aber noch einige weitere Bemerkungen hinzufügen möchte.
Das ist der finanzielle Gesichtspunkt.
Ich habe den Herren vorhin auseinanderzusetzen mich bemüht, daß die größere Hälfte der deutschen Forsten in den Händen von Gemeinden und Korporationen ist, daß, wenn wir die deutsche Forstwirthschaft haben, dann die Mehreinnahme auch der Allgemeinheit zugute kommt, sei es den Gemeinden, sei es dem Staate, und so den Steuerzahlern.
Darüber nun, meine Herren, herrscht Einstimmigkeit, und ich glaube, dem ist nirgend widersprochen worden, daß, wenn wir ernstlich unsere Forsten heben wollen, wir dies nur dadurch thun können, daß wir einen größeren Nutzholzprozentsatz aushalten.
Wenn das aber wahr ist, so können wir diesen größeren Nutzholzprozentsatz nur dann verkaufen, wenn wir unsere Abnehmer schützen, und, meine Herren, die besten Abnehmer der großen Quantitäten von Holz, die auf unseren Wäldern wachsen, sind die Sägemühlenbesitzer und HolzHändler.
Wenn wir, meine Herren, die gegen die auswärtige Konkurrenz schützen, das Gewerbe des Holzschneidens in Deutschland uns erhalten, wird es möglich sein, geringere Hölzer als Sortiment auszuhalten und abzusetzen, wird es möglich sein, die Ausnutzung unserer Wälder zu steigern; damit wird die Rentabilität derselben zu aller Nutzen gehoben, wenn wir dieses so wichtige Gewerbe der Konkurrenz des Auslandes nicht preisgeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Thun wir das nicht, dann werden wir freilich zu dem sehr üblen entgegengesetzten Resultate kommen.
Es ist mir versichert worden, daß heute schon hier in Berlin die Zeichnungen von hiesigen Bauten nach Schweden oder Galizien geschickt werden, daß man dort die Hölzer in den Wäldern so vorbereitet, daß sie hier nur weniger Nachhilfe bedürfen, um zum Bau verwendet zu werden.
Wird dies auch nicht in- Zukunft zu verhindern fein, so müssen wir doch unsere Holzschneiderei darin konkurrenzfähig erhalten, und deshalb ist der Zoll nöthig, weil eine solche Manipulation nur lohnen kann, da die Produktionsbedingungen im Auslande andere sind als hier.
Wer jemals die Einrichtung der transportablen Holzschneidemühle, wie sie z.
B. in den galizischen Wäldern aufgestellt werden, gesehen hat, wird sich überzeugt haben, daß es absolut unmöglich ist, hier ebenso billig zu arbeiten, mit diesen Einrichtungen zu konkurriren.
In rohester Form werden die Stämme niedergelegt als Unterlage; dis Maschinen werden darauf gebracht, ein primitives Dach darüber errichtet, und die Sägemühle ist fertig.
Das Stockholz und das Reisig und andere Abfälle werden in die Maschine verfeuert, um die.
Dampfkraft zu erzeugen, und so wixd dort in primitivster Weise der Schnitt der Hölzer mitten im Holzschlage vorgenommen.
Die ganze Maschinenanlage ist so zerlegbar, daß, wenn ein Schlag aufgearbeitet ist, sie mit Leichtigkeit, abgebrochen, zerlegt, transportirt und in kürzester Zeit neu aufgestellt werden kann, um das Zerstörungswerk der dortigen Wälder an einer anderen Stelle fortzusetzen.
Meine Herren, mit solchen Einrichtungen kann natürlich eine Schneidemühle, die an einer WassMraft gelegen ist, oder die sich gar die theuere Dampfkraft angeschafft hat, nicht konkurriren, wenn nicht ein wesentlicher Schutz gewährt wird, und das ist der Zweck meines Antrages; damit werden wir unseren Staats- und Gemeindewaldungen den besten Abnehmer und denjenigen, der am besten zahlen kann, sichern.
Nun, meine Herren, geräth aber hier in einen Widerspruch die Eisenbahnverwaltung gewöhnlich mit der Forstverwaltung, und ich muß auf diesen Punkt doch noch ein paar Worte richten.
Die Eisenbahnverwaltungen sind sehr geneigt, den ausländischenVerkehr zu begünstjgen, und mir alle wissen ja, wie sehr die Eisenbahudifferentiglfrachtsätze, durch welche das Holz billiger aus dem Ausland nach Deutschland hereingefahren wird, als das deutsche Holz auf den deutschen Bahnen, bekämpft worden sind.
So viel ich nun höre, ist gerade in diesem Punkt durch den preußischen Herrn Handelsminister Abhilfe geschaffen worden, und man hat den Frachtsatz allenthalben gleich auf 3 Pfennige pro Tonne und Kilometer heruntergesetzt.
Damit hat man natürlich der ausländischen Konkurrenz denselben Frachtsatz gewährt, wie dem inländischen Holz, man hat damit aber die ausländische Konkurrenz nicht beseitigt dadurch, daß man sie.
zu demselhen Preise fahren läßt, wie das inländische Hotz;.
Go wichtig und entscheidend auch die Tarife für Hölzer für unsere Forstwirthschaft sind, so würde ich doch hier kein Wort gesagt haben, wenn ich nicht über die Art und Weise ganz erstaunt wäre, wie man den Handelsvertrag, und wenn er auch nur ein provisorischer ist, der mit Oesterreich abgeschlossen, handhabt.
(Hört!)
Meine Herren, in dem Handelsvertrag, der uns in Nr.
8 der Drucksachen vorgelegen und der unsere Genehmigung gefunden hat, heißt es ausdrücklich in Art.
15: Die publizirten Tarife sind überall und für jedermann unter Ausschluß von nicht veröffentlichten Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 26.
Mai 1879.
1477 Rückvergütungen, Rabatten, Refaktien und dergleichen gleichmäßig in Anwendung zu bringen.
Die vertragenden Theile werden dahin wirken, daß die Uebertretung dieser Bestimmung seitens einzelner Eisenbahnverwaltungen mit entsprechender Strafe belegt wird.
Meine Herren, es liegt mir hier eine Notiz vor, daß ein Prager Spediteur unterm 13.
Mai 1879 für Waggonladungen von 10 000 Kilogramm in diesem Fall, den ich hier aufführe, für Getreide, das ist aber für Holz jedenfalls in derselben Weise der Fall für folgende Stationen Bayerns: Asch, Bamberg, Haßfurt, Hochstedt, Hof, Kirchenklemnitz, Marluden, Markredewitz, Mittenteich, Münchberg, Neustadt a. d. W. N. Oberndorf, Redwitz u. s. w. ich will sie nicht alle vorlesen, es sind meist Stationen, die in Oberfranken liegen, daß da 47 Mark Refaktien gewährt werden, (hört!)
wenn man von Prag aus Wagenladungen nach diesen Stationen bezieht.
Werden diese Wagenladungen verfrachtet nach den übrigen Stationen Bayerns, Badens, Württembergs, der Pfalz, von Elsaß-Lothringen, von Hessen, der Main-Weserbahn, der Naffauischen Bahnen, von der Werrabahn, so werden 42 Mark Refaktien gewährt.
(Ruf: Von wem )
Das bietet der Spediteur in Prag den deutschen Beziehern an.
Der Herr Abgeordnete Richter frägt, von wem diese Refaktien gegeben werden.
Doch wohl, wie ich annehme, auf Kosten der österreichischen Bahnen.
Za, meine Herren, aber wo bleibt da der Artikel 15 des Handelsvertrags.
Es ist ja dann unmöglich, daß der Artikel 15 des Handelsvertrags richtig gehandhabt werden kann, wenn es heute noch thunlich ist, daß aus Oesterreich derartige Refaktionen den deutschen Beziehern von Getreide u. s. w. angeboten werden.
Nun, meine Herren, lassen Sie mich damit schließen, daß ich noch ganz kurz den dritten Grund für meinen Antrag erwähne.
Es ist außerordentlich wichtig und nothwendig, daß wir auch im Interesse der Arbeiter und der Arbeitsverhältniffe die deutsche Waldwirthschaft intakt erhalten.
Der Herr Kollege Braun hat die Hungersnoth im Spessart damit motivirt, wenn ich ihn recht verstanden habe, daß den Leuten der Wald dort nicht gehört.
Meine Herren, der Wald hat den Leuten wahrscheinlich niemals gehört, er hat immer größeren Besitzern und der Krone gehört.
Der Grund, weshalb die Hungersnoth ausgebrochen ist, ist der, daß die Arbesten in dem weiten Waldgebiete nicht mehr in dem Umfange vorgenommen werden konnten, um die Ernährung der Bewohner des Spessarts sicher zu stellen, weil man mitten in den Spessart hinein auf Eisenbahnen ungarische und galizifche Schnittwaaren zu Preisen fuhr, die geringer waren, als die Preise, welche bei der kärglichsten Löhnung der Arbeiter im Spessart gefordert werden mußten.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, was hier geschah, kann sich anderwärts jeder Zeit wiederholen, wenn nicht Abhilfe geschafft wird, es wird dann eine Noth auch auf den Gebirgen, und zwar unter dem ärmeren Theil der Bevölkerung ausbrechen, die von den traurigsten Folgen sein muß.
Zm Interesse daher der deutschen Waldarbeiter, im Interesse der finanziellen Erträgnisse unserer Staats- und Gemeindewaldungen, als auch im Interesse der allgemeinen Landeskultur Deutschlands sorgen Sie durch Zhren Beschluß auch hier dafür, daß der deutsche Wald den Deutschen erhalten bleibe.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, es ist ein Vertagungsantrag eingegangen'von dem Herrn Abgeordneten Stellter.
Ich erVerhandlungen des deutschen Reichstags.
suche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität.
Der Herr Abgeordnete Dr. Klügmann hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Klügman«: Meine Herren, wenn die Aeußernng der Herren Abgeordneten, die vor mir sprachen richtig ist, daß der Zoll auf Holz von den Konsumenten nicht empfunden werde, so kann das ja nur dahin führen, diesen Zoll als Schutzzoll nicht anzuerkennen.
Er käme dann nur noch in Frage als Finanzzoll, und es mögen auch ssn diesem Hause manche sein, die einem Schutzzoll auf Holz nicht geneigt sind, aber doch die finanzielle Einnahme aus der Holzverzollung für das Reich annehmbar finden.
Deshalb halte ich es nicht für außerwegs, den Holzzoll auch als reine Finanzmaßregel hier zunächst zu prüfen.
Zch will dabei nicht weiter darauf eingehen, daß meiner Ansicht nach das Holz überhaupt nicht als geeigneter Gegenstand für die Verzollung erscheint, weil es Fabrikationsmaterial ist, und weil es im Znlande, wie die Motive s elb st angeben, nicht in genügender Menge für den Verbrauch erzeugt werden kann.
Zch will nur darauf hinweisen, daß der Ertrag des Holzzolles ein äußerst geringer sein wird.
Wenn wir selbst annehmen, daß die Einfuhr und Zufuhr von Holz in demselben Umfange verbleibt, wie bisher, was doch verhindert werden soll, so werden in Zukunft eingeführt werden etwa 20 Millionen Zentner behauenes Holz zu einem Zollsatz von 12'2 Pfennigen, das würde ergeben 2 r Millionen, und 45 Millionen Zentner unbehauenes Holz zu 5 Pfennigen würden ergeben 212 Millionen, zusammen also V« Millionen.
Wenn man selbst die Statistik nicht für zuverlässig anerkennen wollte, so ließe sich die Einfuhr vielleicht etwas höher nehmen; wir wollen 5 Millionen Mark rechnen.
Was steht aber an Ausgaben gegenüber
Leider hat noch bei keiner einzigen Position die Regierung uns auch nur annähernd Auskunft darüber gegeben, wie viel Ausgaben auf die Erhebung des Zolles fallen.
(Hört, hört!)
Diese Erhebungskosten sind aber bei keinem Artikel so beträchtlich wie beim Holz, das Holz geht auf 4 verschiedenen Wegen in Deutschland ein.
Einmal auf Flüssen, namentlich auf der Weichsel.
Das Holz kommt dort im Anfange!
des Frühlings in großen Massen auf Flößen an.
Es muß dann in kurzer Zeit verzollt werden, die Zollmanipulation erfordert die1Anstellung1einer1großen Anzahl1von1Zollbeamten, die später zu1einer1anderen Zeit1gar1nicht mehr verwendbar sind.
Ebenso geht es beim Seeverkehr.
Das Holz wird wesentlich eingeführt auf Segelschiffen.
Die Segelschiffe gelangen in die Häfen nur bei günstigem Winde, dann kommen sie in großer Anzahl.
Nun muß an einem oder an zwei Tagen die Verzollung stattfinden durch die Zollbeamten, die außer dieser kurz bemessenen Zeit, auch außerhalb der kurzen Sommermonate, gar keine Beschäftigung haben.
Die Verzollung bei der Einfuhr auf Eisenbahnwagen bewirkt eine kostspielige Verzögerung des Verkehrs.
Ebenso wird die Verzollung bei der Einfuhr per Fuhre die äußersten Schwierigkeiten und Kosten machen.
Es ist uns nun zwar eben vom Abgeordneten Richter auch wieder die Hoffnung erweckt, daß man die nothwendigsten Erleichterungen eintreten lassen werde; aber wie soll denn das gemacht werden
Die Motive sprechen darüber gar nicht, behalten alles eben einfach der Verwaltung vor, ohne daß uns irgendwie darüber nähere Auskunft gegeben wird.
201 14781Deutscher Reichstag.
53.
Ich will nicht die Berechtigung des Bundesraths bestreiten, derartige Einrichtungen im Interesse des Verkehrs zu treffen.
Sie werden uns aber nicht verdenken können, daß wir hierbei wenig Vertrauen haben, weil die Tendenz jetzt eine ganz andere ist.
Bisher war bei Bewilligung derartiger Erleichterungen die Absicht auf die Erleichterung des Verkehrs gerichtet.
Wer bürgt dafür, daß nicht hinfort die Tendenz dis entgegengesetzte sein werde, den Verkehr möglichst zu schmälern im Interesse der inländischen Produktion.
Meine Herren, es kann also meines Erachtens als Finanzzoll der Holzzoll in der That nicht in Betracht kommen, sondern nur als Schutzzoll oder wenn Sie den Ausdruck lieber wollen als volkswirthschaftlicher Zoll; er wird auch als solcher nur in den Motiven gerechtfertigt.
Ich will nun dabei das Interesse der Konsumenten ganz außer Acht lassen.
Es liegt nicht auf dem Boden der Vorlage, daß überhaupt die Interessen des Konsumenten als solchen in Betracht kommen.
Er hat ein Recht nur, insoweit er wiederum seinerseits Produzent ist.
Aber als solcher hat er doch gewiß dasselbe Recht wie der Produzent des Rohmaterials.
Wer ist denn nun der produzirende Konsument des Holzes im wesentlichen
Ich sehe ganz ab von dem Tischler, von dem armen Handwerker, auf diese soll ja nicht weiter reflektirt werden, sondern ich will nur die großen Produktionsmassen hier vorführen das ist wesentlich der Bergbau und die Landwirthschaft.
Sie wissen selbst aus den Eingaben, die Ihnen von den schlesischen Forstbesitzern vorgelegt sind, daß dem Rückgänge des Bergbaus und dem damit zusammenhängenden Rückgänge der Landwirthschaft es allein zugeschrieben wird, daß die Forstkultur in Schlesien ihre Produkte in Schlesien selbst nicht habe absetzen können und deshalb auf Absatz nach Außen angewiesen sei.
Es wird ausdrücklich angeführt, daß nur die Aufhebung der Eisenzölle zu dem Ruin der Forstkultur in Schlesien geführt habe.
Nun haben wir den Eisenzoll eingeführt, um die Eisenproduktion, wie behauptet wird, nur konkurrenzfähig zumachen mit dem Auslande.
Wenn wir ihr wieder die Produktion erschweren dadurch, daß wir den Holzzoll auf die Grubenhölzer legen, so reicht der Eifenzoll nicht mehr aus; denn der Eisenzoll ist auf Grundlage des freien Holzes aufgebaut.
Ebenso liegt es bei den Kohlen, denen wir keinen Schutzzoll gewährt haben, deren Produktion wir aber wesentlich verteuern, wenn der Bezug der Grubenhölzer, der in großen Massen erfolgt, wesentlich verteuert wird.
Was aber die Landwirtschaft betrifft jeder Sachverständige wird Ihnen bezeugen, daß Niemand mehr Holz konsumirt als der Landwirth; was konsumirt denn der Städter an Holz
Sehen Sie die Gebäude an in der Stadt, vergleichen Sie sie mit den Gebäuden, Einrichtungen, Fabrikationsanlagen auf dem Lande!
Das Land braucht unendlich viel mehr Holz als die Stadt.
Was erreichen wir also
Eine Vertheuererung der landwirtschaftlichen Produktion zu Gunsten einer besonderen Art der landwirtschaftlichen Produktion.
Zch will mich nicht auf den Streit einlassen, ob der Landwirth zu Gunsten der Großbesitzer oder der Kleinbesitzer herangezogen wird, oder wie das Verhältniß liegen mag.
Der Herr Abgeardnete Richter (Meißen) hat uns aber angeführt, daß zu 45 Prozent deutscher Holzbesitz in den Händen des Fiskus und 10 bis 11 Prozent im Besitz der todten Hand sei.
Also liegt doch im wesentlichen eine neue indirekte Besteuerung vor zu Gunsten des Fiskus und der todten Hand.
Es werden uns nun als hauptsächlichstes Motiv für die Besteuerung des Holzes die Mindererträge der fiskalischen Forsten auch in der Petition der schlesischen Grund- und Forstbesitzer angeführt.
Wir wissen aber aus den Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses, daß die preußische Forstverwaltung im Vorjahre 4 Millionen Mark Minderertrag ergeben hat.
Dabei ist aber sowohl in den Motiven, wie auch Sitzung am 26.
Mai 1879. in der Eingabe der schlesischen Forstbesitzer ganz außer Acht gelassen der große Einfluß des Windbruchs im Zahre 1876.
Der Herr Bundeskommissar führte vorhin an, daß diejenigen Eingaben und Druckschriften, die jetzt in der Erregung des Augenblicks an uns herangelangten, nicht immer volle Glaubwürdigkeit beanspruchen dürften.
Zch bitte, dies doch auch auf die Petitionen, welche uns aus Schlesien zugegangen sind, ebenso beziehen zu wollen, wie aus die Petitionen, welche von anderer Seite eingereicht sind, und auch auf die Motive, denn auch die Motive sind meines Erachtens in der Erregung des Augensblicks geschrieben, wie sich das in der That an dem ganzen Ton zeigt, in dem sie verfaßt sind.
Ein offizielles Aktenstück aber, der Bericht der Rechnungskommission des preußischen Abgeordnetenhauses, spricht sich über den Grund der Mindererträge der preußischen Forsten etwas anders aus.
Wir erfahren aus der Nummer 265 der Druckschriften des Abgeordnetenhauses aus der Session 187879, daß in Schlesien am 1.
April 187778 wirklich verwerthet sind 529 447 Festmeter, also, fährt der Bericht fort, gegen die Abnutzungssätze von 427 382 Festmetern ein Mehr von 12 065, d. h. 24 Prozent über die Abnutzungssätze.
(Hört hört!)
Bei einer solchen Ueberproduktion sollen sie sich doch nicht wundern, daß die Verkaufssätze niedrige sind.
(Sehr wahr!
links.)
Dieser vermehrte Holzschlag hat eben seinen Grund noch in der Nachwirkung jenes großen Windbruchs aus dem Fahre 1876.
Und aus solchen gelegentlichen Momenten eines Werfens der Holzpreise in einer Provinz, Schlesien, werden uns Holzzölle zugemuthet, die jedenfalls eine weit längere Dauer haben mögen, als die Wirkungen jener zufälligen Umstände reichen!
Die Kommission des Abgeordnetenhauses hat aber noch darauf ausdrücklich hingewiesen, daß außer diesem zufälligen Unglück noch alle ungünstigen Zeitverhältnisse, die Billigkeit der Kohlen in Konkurrenz mit der Verwerthung des Holzes und auch die besonders ungünstigen Witterungsverhältnisse gar nicht mit in Rechnung gezogen sind.
Der Herr Abgeordnete Richter (Meißen) hat meines Erachtens uns in der That die richtigen Wege zur Steigerung der Erträgnisse der deutschen Forsten so meisterhaft angezeigt, daß wir nur alle wünschen können, dem möchte die deutsche Forstverwaltung in allen Bezirken nachkommen.
Das wäre gewiß ein viel besserer Weg für das höhere Erträgniß unserer Forsten, als die Auflegung eines Zolles jemals herbeiführen kann.
Nach den Motiven soll keine Vertheuerung des Holzes deshalb eintreten, weil mehr Holz zu Bau- und Nutzholz anstatt zu Brennholz verwendet wird.
Za, der Herr Abgeordnete Richter meint, wir stehen augenblicklich in der Entwicklung des Forstwesens, welche dahin führe, mehr Bau- und Nutzholz heranzuziehen an Stelle des Brennholzes.
Er kommt aber zu dem Schlüsse, wir sollten Deutschland absperren, damit diese Entwickelung in Ruhe vor sich gehen kann.
Liegt es nicht viel näher, dann zu sagen: stören wir doch nicht diese Entwickelung dadurch, daß wir nun künstlich einen viel größeren, auf die Devastation der Forsten hinausgehenden Konsum künstlich erzeugen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, in dieser Beziehung steht das Holz ganz anders da, wie jeder andere Produktionszweig, wie auch das Getreide.
Wir können das Holz nicht machen, wie wir es haben wollen, es wächst, es läßt sich nicht schaffen, es läßt sich wohl veredeln, aber niemals wird es in Deutschland gelingen, amerikanische Hölzer zu erzeugen, wie wir sie für den Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 26.
Mai 1879.
1479 Schiffsbau nun einmal gebrauchen, auch die Hölzer nicht, die mir zur künstlichen Möbeltischlerei brauchen, in der wir es doch nun einmal so weit gebracht haben, daß wir ganz erheblich exportiren.
Derartige Hölzer werden wir doch nie erzeugen, also der Schutz kann den Zweck nie erreichen, den er bei anderen Produktionen möglicherweise erreichen kann.
Die Fabrikation, die wir doch Alle steigern wollen, braucht eben die verschiedene Auswahl von Hölzern.
Es ist gerade das ja ein Zeichen von seinerer Fabrikation, wenn sie auch in der Auswahl des Materials immer mehr sich verfeinert und verschiedenartiges Material für ihre Zwecke verwendet.
Und aus solchen Gründen wollen Sie nun eine außerordentliche, jedenfalls doch künstliche Verschiebung der Bezugsquellen, des ganzen Holzverkehrs in Deutschland herbeiführen
Sie geben selbst zu, daß in den nördlichen Provinzen für den nöthigen Konsum nicht das ausreichende Material gegeben ist, verlangen aber, daß sie Holz jetzt bloß vom Zulande beziehen sollen, obwohl die Holzbezüge vom Norden und den nordischen Ländern ja viel näher liegen.
Bei keinem Artikel ist ein so großer Theil des Werthes in den Transportkosten enthalten, wie gerade beim Holz.
Sie werden also nur eine künstliche Verschiebung der Transportverhältnisse erreichen.
Dabei wird der künstliche Druck aber wie immer schwer empfunden, und den zufällig erreichten Vortheil dankt Ihnen niemand.
Sie werden nichts als Unzufriedenheit in großen Kreisen erzeugen und wenig Zufriedenheit bei denen, denen die Maßregel zu gute kommen soll.
Die Schädigung ist gewiß, die Sie erreichen, und zwar die Schädigung auch eines großen nationalen Erwerbszweiges, des Transithandels und der Schifffahrt: Es ist der Transithandel heute hier wieder zurückgestellt als wenig erheblich.
Es ist ja richtig, daß die Durchfuhr an Holz seit 1864 verhältnißmäßig sich nicht gesteigert hat, aber ist denn nicht von 1864 bis 1877 auch ein außerordentlich gesteigerter Holzkonsum in Deutschland eingetreten
Es ist doch ganz natürlich, daß dann auch der Konsum des von Rußland früher nur durchgeführten Holzes sich in Deutschland selbst steigert.
Der Transithandel von Danzig beträgt doch noch, selbst nach den vielleicht diesmal zuverlässigen statistischen Mittheilungen 14 800 000 Zentner.
Ueberhaupt sind über die Bedeutung und den Werth des Handels für die Förderung der Gesammtwirthschaft des Volkes von der rechten Seite des Hauses und auch von der Regierungsbank Urtheile und Auffassungen zu Tage getreten, die ich mir in der That nur psychologisch erklären kann.
Man kann nicht leugnen, daß die neue Aera des Schutzzolls darauf gerichtet ist oder wenigstens die Wirkung hat, den Handel Zu schädigen.
Man fühlte das Bedürfniß einer Rechtfertigung hierfür und findet sie nur darin, daß man die Bedeutung und die Wichtigkeit des Handels für die Hebung des nationalen Wohlstandes herabdrückt und zu schmälern sucht.
Meine Herren, wir haben vom Regierungstisch vom Herrn Regierungskommissar Mayr die Aeußerung gehört, wir wollen nicht mehr unser Herzblut an andere theuer verkaufen.
Wir haben von Herrn Stumm gehört: sobald der Handel den Anspruch erhebt, nicht mehr den Vermittler zwischen den Produktionselementen von Konsumenten ist gar nicht mehr die Rede sondern Selbstzweck zu werden, erhebt er einen Anspruch, der unberechtigt ist, und der nicht energisch genug zurückzuweisen ist, (sehr richtig!
rechts) der Handel hat sich dem Bedürfniß zu akkommodiren und hat nicht zu verlangen, daß die gesammte Produktion des sogenannten Hinterlandes sich nach seinen Interessen richten soll.
Gewiß wird ihm dafür jetzt wie damals der Beifall der rechten Seite des Hauses.
Meine Herren, was bezwecken diese Aeußerungen und was ist der eigentliche Sinn des Beifalls, der ihnen zu Theil wird
Der Handel als solcher hat an den Tarifsätzen gar kein Interesse.
Lesen Sie doch die Aeußerungen des Herrn Schemmann in der Eisenenquete, die von Herrn von Wedell (Malchow) Ihnen schon vorgeführt sind.
Er sagte: Zch habe gar kein Interesse, mich darüber zu äußern, wie hoch für den Zollverein der Zoll auf Eisen gelegt wird.
Das ist ganz richtig, soweit der Handel nicht Transit ist, also Zwischenhandel zwischen einem Lande und dem andern, hat er an den Zollsätzen kein unmittelbares Interesse.
Es ist merkwürdig, 1 daß sich diese1Aeußerungen1grade1gegen den Exporthandel richten.
1 Man sollte glauben, 1 die nationale Wirthschaft hätte alles Interesse, 1 den Exporthandel möglichst zu stärken und zu fördern.
Was thut denn der Exporthandel dem inländischen Fabrikanten gegenüber
Er zeigt ihm nur die Art, wie er fabriziren muß, er stellt ihm die Bedingungen des Welthandels in Bezug auf den Preis und die Güte der Waare.
Aber gerade diese Mahnungen an den scharfen Zug des Welthandels sind dem Fabrikanten oft sehr unbequem, deshalb der Groll gegen den Export.
Herr von Varnbüler hat uns kürzlich gesagt, der Export ist eigentlich kein Interesse der Fabrikation, es ist mehr eine Spekulation als eine Fabrikation, so äußerte er sich ungefähr.
Es ist richtig, der deutsche Fabrikant hat vielfach ein schlechtes Geschäft gemacht beim Export; aber weshalb
weil er oft unsolide geliefert hat.
Ich will das nicht näher ausführen, aber es wird mir nicht bestritten werden; sollte es bestritten werden, so bin ich bereit, 1 Beweise beizubringen.
1 Aber noch aus einem anderen Grunde ergibt sich der Mangel an Erfolg.
Der deutsche Fabrikant ist aus einer gewissen Engherzigkeit ich will es nicht Mißgunst nennen, aber aus einer gewissen Engherzigkeit noch nicht dahin gelangt, an die Nothwendigkeit der Theilung der Arbeit zu denken, er gönnt eben dem Kaufmann nicht seinen berechtigten Vortheil.
Daher die Konsignationen deutscher Fabrikanten ins Ausland, die ungesunde Verbindung der Spekulation mit der Fabrikation.
Ich komme zurück von dieser Digression und bitte Sie nur, die Interessen des Handels und der Schifffahrt auf der Ostsee für nicht so gering zu halten, wie sie vom Regierungstisch geschildert worden sind.
Zch spreche hier nicht von den großen, stolzen Rhedereien der Hansestädte Hamburg und Bremen, sondern von dem Interesse aller der kleinen Schiffer, die an den Küsten der Ostsee wohnen und die genöthigt sind, mit ihren hölzernen Schiffen eine schwache Konkurrenz bei der Umwandlung der Segelschifffahrt in Dampfschiffbetrieb auszuhalten.
Diese Schiffe sind gebunden an den Holzhandel, sie können gar nicht ohne den Holzhandel bestehen; warum wollen Sie diese Bevölkerungsklasse von so bedeutendem Umfange schädigen!
Sie werden unserer deutschen Marine damit einen schlechten Dienst leisten, denn gerade aus diesen kleinen Ostseeschiffen gewinnt unsere Marine ihre beste Kraft und Stärke.
Warum wollen Sie die uralten Beziehungen unserer Seestädte mit dem Norden zerstören, die wesentlich dazu beitragen, deutsche Fabrikationsartikel nach dem Norden zu verfrachten.
Vergleichen Sie doch die Handelstabellen, Sie werden finden, daß der Export nach dem deutschen Norden viel größer ist, viel mehr umfaßt, als der Import von dort.
Wenn wir aber dem Nordländer die einzige Waare, die er importirt, nicht mehr abnehmen wollen, so können Sie gar nicht mehr verlangen, daß er ferner auch von uns kauft.
Zch will hiermit schließen und bei der vorgerückten Zeit auf Einzelheiten nicht näher eingehen, ich kann Sie im Interesse der gesammten Schifffahrt, des Handels und auch der Landwirtschaft nur bitten, die Holzzölle sämmtlich abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr z« Frauckenstem: Es ist die Vertagung beantragt von den Herren Abgeordneten Freiherrn 201 1480 53.
Sitzung am 26.
Mai 1879.
Deutscher Reichstag.
von Fürth, von Wedell und von Colmar.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die.
Mehrheit.
(Präsident von Seydewitz übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren) auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung, für welche ich morgen 12 Uhr vorschlage, (Zuruf: 11 Uhr!)
ich schlage vor, 12 Uhr würde ich setzen, zunächst: Zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die vorläufige Einführung von Aenderungen des Zolltarifs, auf Grund des mündlichen Berichts der 15.
Kommission (No.
209 der Drucksachen), und dann den Rest der heutigen Tagesordnung.
Meine Herren, ich habe zunächst Ihre Zustimmung dazu zu erbitten, ob Sie mit der Stunde 12 Uhr einverstanden sind.
Da ich den Ruf 11 Uhr gehört habe, so bemerke ich, daß mir von verschiedenen Vorsitzenden von Kommissionen, welche eben arbeiten, gerade die Stunde 12 Uhr als die ihnen erwünschte bezeichnet worden ist.
Das ist der Grund, weshalb ich 12 Uhr vorschlage.
Wenn aber ein Antrag aus eine andere Stunde gestellt werden sollte, so werde ich ihn zur Abstimmung bringen.
Es erhebt niemand Widerspruch gegen meinen Vorschlag; damit ist die Tagesordnung für 12 Uhr in der von mir vorgeschlagenen Weise akzeptirt.
Zch schließe die heutige Sitzung.