Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Plenarsitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der gestrigen Sitzung sind in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Mayer (Donauwörth), der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Servaes.
Zch habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Flügge für acht Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Grafen von Kleist für weitere acht Tage wegen Unwohlseins.
Der Herr Abgeordnete von Dewitz sucht Urlaub nach für vierzehn Tage wegen dringender Amtsgeschäfte.
Ohne Widerspruch aus dem Hause; der Urlaub ist bewilligt.
Entschuldigt sind sür heute die Herren Abgeordneten von Kardorff und Laporte wegen dringender Geschäfte.
An Vorlagen sind ferner eingegangen: 1.
1 internationale Konvention, Maßregeln gegen die Reblaus betreffend; 2.
1 Gesetzentwurf, betreffend den Schutz nützlicher Vögel.
Der Herr Abgeordnete Graf von Praschma wünscht von der Mitgliedschaft in der Geschäftsordnungskommission entbunden zu werden.
Wenn dem nicht widersprochen wird, so nehme ich an, daß dem Wunsche stattgegeben ist, daß der Herr Abgeordnete Graf von Praschma aus der Geschäftsordnungskommission ausscheidet.
Es hat demnach die 2.
Abtheilung ein neues Mitglied für die Geschäftsordnungskommission zu wählen, und möchte ich dieselbe bitten, nach dem Schluß nicht der heutigen, sondern der nächsten Plenarsitzung zu diesem Zweck zusammenzutretey.
Wir treten in die Tagesordnung ein: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats sür das Etatsjahr 187980 (Nr.
9 der Drucksachen).
Reichskanzler, Anlage I. Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Die Titel sind bewilligt.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am 8.
März 1879.
11 Wir gehen über zu Anlage II, Reichskanzleramt.
(Abgeordneter von Ludwig bittet ums Wort.)
Kap.
In, Tit.
1, Präsident des Reichskanzleramts, Besoldung 36 000 Mark.
Wünschen Sie zu dem Titel das Wort
Abgeordneter von Ludwig: Zum Titel „Reichskanzler ''!
Präsident: Darüber habe ich die Diskussion schon geschlossen und kann Ihnen also zum Titel „Reichskanzler ''nicht mehr das Wort geben.
Abgeordneter von Ludwig: Dann bitte ich ums Wort zum Titel „Reichskanzleramt ''.
Präsident: Reichskanzleramt Kap.
In, Tit.
1.
Der Herr Abgeordnete von Ludwig hat das Wort.
Abgeordneter von Ludwig: Meine Herren, ich wollte mir nur einige ganz kurze Bemerkungen erlauben, die ich aber für nothwendig erachte; ich wollte sie beim Titel „Reichskanzler ''anbringen; da der indeß so rasch vorübergegangen ist, werde ich sie beim Titel „Reichskanzleramt ''anbringen, da beide Titel eigentlich ein Ganzes bilden.
Meine Herren, als ich mir am 9.
Dezember des vergangenen Zahres in dem Abgeordnetenhaus des preußischen Staats einige Bemerkungen darüber erlaubte, wo ich glaube, daß eigentlich die Hauptursache des großen Wachsthums der Sozialdemokratie zu suchen sei, und den Herrn Minister des Innern Grafen zu Eulenburg bat, die Ideen, die ich mir damals zu entwickeln erlaubte, sowohl vor Seiner Majestät dem Kaiser als auch dem Fürsten Reichskanzler zu vertreten, da glaubte ich nicht, daß ein Theil meiner Wünsche schon so nahe der Befriedigung entgegen stünde.
Sie wissen, daß bereits am 15.
Dezember der bekannte Brief des Herrn Reichskanzlers erschien, und Sie wissen, daß die Thronrede die Gedanken dieses Briefes akzeptirte und mit größerem Nachdruck ausführte.
Es ist danach entschieden anzunehmen, daß in maßgebenden Kreisen der Gedanke, mit unserem jüngsten wirthschaftlichen System vollständig zu brechen, ein sest verkörperter Gedanke geworden ist, und ich konstatire, daß der Herr Reichskanzler hier entschieden nach meiner Auffassung und nach der Auffassung großer Theile des Vaterlandes das Richtige getroffen hat.
Er will eben den Staat aus der Umarmung jener börsenliberalen wirthschaftlichen Gesetzgebung befreien, an der wir in den letzten zehn Jahren gelitten haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Zch muß doch den Herrn Redner im Interesse der Ordnung des Hauses unterbrechen.
Ich kann nicht anerkennen, daß die Bemerkungen, welche er bis jetzt gemacht hat, zur Spezialdiskussion des Etats und zwar zum Kap.
In Tit.
1 Besoldung des Präsidenten des Reichskanzleramts 36 000 Mark, außerdem freie Wohnung gehören.
Zch glaube daher, den Herrn Redner ersuchen zu müssen, und zwar mit den Wirkungen der Geschäftsordnung das erste Mal, zur Sache zu sprechen.
Abgeordneter von Ludwig: Nach den Erfahrungen, die ich erst vorgestern gemacht habe, gilt bekanntlich hier weniger die Isx scripta als die Isx viva, deren Vorschriften ja allerdings nicht unter allen Umständen klar erkennbar sind.
Die damals mir gegenüber geltend gemachte Observanz des Hauses spricht hier aber dafür, daß bei solchen allgemeinen Titeln auch alle möglichen Bemerkungen (Große Unruhe.)
Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
48 828 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 8.
März 1879.
Die Observanz des Reichstags ist nicht dafür; der Reichstag hat ein anderes Herkommen in dieser Beziehung beachtet, daß nämlich auch bei dem Etat möglichst zur Sache gesprochen wird.
Abgeordneter von Ludwig: Ueber Besoldungen will ich allerdings nicht sprechen.
Präsident: Ich würde den Herrn Redner bei der Generaldiskussion über den Etat, sei es in der ersten Berathung, sei es in der dritten Berathung, an allgemeinen Bemerkungen nicht hindern, aber ich muß, wie ich schon wiederholt ausgesprochen habe, die Spezialdebatts des Etats in ihrem Charakter wahren.
(Bravo!)
Abgeordneter von Ludwig: Dann muß ich natürlich auf das Wort verzichten.
(Heiterkeit.)
Präsident: Kap.
In, Tit.
1, Tit.
2.
(Abgeordneter Dr. Hänel bittet um das Wort.)
Zch konstatire, daß Tit.
1 bewilligt ist.
Zu Tit.
2 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, in diesem Titel 2 ist ein neuer vortragender Rath in Ansatz gebracht.
Zch möchte dazu doch eine genauere Motivirung haben.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob Sie hier im Reichstage wissen, daß mit dem Präsidium des Reichskanzleramts jetzt das preußische Handelsministerium verbunden ist oder verbunden werden soll.
Wir haben im preußischen Abgeordnetenhause diejenigen Beschlüsse gefaßt, die von unserem preußischen Standpunkt aus nothwendig sind, um eine Personalunion zwischen dem Präsidenten des Reichskanzleramts und dem neuen preußischen Handelsminister herstellig zu machen.
Wir meine Partei meine ich haben es freilich wunderbar gefunden, daß eine derartige Frage ganz einseitig von preußischem Standpunkt aus diskutirt und beschlossen worden ist.
Zch hätte es richtig gefunden, daß auch die Reichsinstanz, sowohl der Bundesrath, als auch wir hier über eine solche organisatorische Frage gehört werden würden; daß uns wenigstens durch irgend welche Bemerkungen Gelegenheit gegeben würde, auch vom Standpunkte des Reichs aus diese neue Organisation zu besprechen.
Denn ich kann es nicht anerkennen, daß das, was wir dort in Preußen gethan haben, ein ausschließlich preußisches Interesse ist, vielmehr kommen hierbei auch wesentliche Znteressen und Gesichtspunkte des Reichs in Betracht.
Zch kann nicht anders annehmen, als daß diese Vermehrung uni einen Rath mit dieser neuen Organisation im Zusammenhang steht; ich muß sagen, allerdings in einem Zusammenhang, der mir nicht vollkommen klar ist.
Wenn wir nämlich die Motive nachlesen, welche im preußischen Abgeordnetenhause dazu geführt haben, das preußische Handelsministerium mit dem Reichskanzleramt zu verbinden, so finden wir vor allen Dingen überall den Punkt breit getreten, daß durch diese Personalunion eine wesentliche Vereinfachung und Beschleunigung der Geschäfte herbeigeführt wird.
Man sagte uns dort: Die gesammte Gesetzgebung in Beziehung auf Handel-und Gewerbeangelegenheiten, Zollwesen und dergleichen liegt so wie so bei dem Reiche; das, was dem Reiche fehlt, ist eine gewisse Exekutive in diesen Angelegenheiten; wir sind nicht im Stande, sie ohne weiteres dem Reiche zu verschaffen; versuchen wir also dadurch eine Stärkung der Position des deutschen Handelsministers herbeizuführen, wenn ich so den Präsidenten des Reichskanzleramts nennen darf daß wir, soweit das preußische Gebiet reicht, ihm die jetzt mangelnde unmittelbare Geschäftserledigung und Exekutive beilegen.
Meine Herren, jetzt verstehe ich nicht, wie man, während man in dem Abgeordnetenhause ausdrücklich diese ganze Kombination uns motivirt mit der Erleichterung der Geschäfte, mit dem besseren Zusammenarbeiten, mit der Angabe, daß eine Summe von büreaukratischen Apparaten erspart werden würde wie man uns trotzdem hier im Reich sofort mit der Mehrforderung einer Stelle kommt.
Zch glaube, Sie werden anerkennen, daß meine Partei und ich bei der Mehrforderung derartiger büreaukratischer Stellen niemals eine scharfe Kritik angelegt haben; wir haben stets gesagt: das steht auf der Verantwortlichkeit der betreffenden Behörden; wir sind nicht im Stande, die Geschäfte zu kontroliren und zu übersehen, ob die augenblicklich vorhandenen Kräfte wirklich zur schleunigen Erledigung der Angelegenheit hinreichen.
Allein jetzt, wo wir vor einer solchen neuen Organisation stehen, deren Erprobung durchaus noch aussteht, wiederum einen Rath mehr anzusetzen, das hat doch seine Bedenken.
Zch hätte doch meinen sollen, daß wir wenigstens etwa ein Zahr hätten abwarten sollen, wie sich denn diese neue Organisation bewährt, ob sie nicht mit den vorhandenen Kräften sehr wohl marschiren könne, ob die Erleichterung des Geschäftsganges, die man im preußischen Abgeordnetenhause uns vorführt, nicht eintritt.
Die Einführung dieser Stelle in diesem Augenblick hat wirklich starke Bedenken.
Zch möchte mir zum mindesten Erläuterungen erbitten, bevor ich einen Antrag auf Absetzung dieser Stelle einbringe.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmauu: Meine Herren, der Herr Vorredner ist von der Voraussetzung ausgegangen, daß die hier beantragte Vermehrung der vortragenden Räthe im Reichskanzleramt mit der beabsichtigten Uebertragung der Leitung des preußischen Handels- und Gewerbeministeriums auf die Person des Präsidenten des Reichskanzleramts zusammenhänge.
Diese Voraussetzung trifft nicht zu.
Es ist die Vermehrung der Zahl der vortragenden Räthe ganz unabhängig von der von dem Herrn Vorredner soeben bezeichneten Personalveränderung vorgeschlagen worden, und zwar deshalb, weil erfahrungsgemäß die Geschäfte beim Reichskanzleramt im stetigen Zunehmen sind in einem Maße, daß es für die Dauer nicht möglich ist, sie mit den jetzt vorhandenen Kräften in gehöriger Weise zu bewältigen.
Es wird das umsoweniger der Fall sein, wenn die Trennung des Reichsschatzamts vom Reichskanzleramt eintritt.
Denn es ergibt sich aus der Natur der Sache, daß alsdann die Geschäfte nicht mehr in der Weise von einem Amt aufs andere übertragen werden können, wie es jetzt von der einen Abtheilung an die andere der Fall ist.
Das waren die Gründe, aus denen eine weitere Rathsstelle für das Reichskanzleramt in Anspruch genommen worden ist.
Präsident: Zch weiß nicht, ob der Herr vr.
Hänel eine Abstimmung verlangt.
Der Herr Abgeordnete Or.
Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Za, mir scheinen die Gründe doch nicht zureichend und insbesondere die Einwendungen, die ich gemacht habe, in keiner Weise widerlegt worden zu sein.
Was an etwaigem Mehrbedürfniß im Reichskanzleramt hervortreten könnte, das hatte man versprochen gerade durch die Verbindung mit dem preußischen Ministerium wieder einzuholen und zu ersparen.
Zch bitte also um die Abstimmung über diesen Titel uaiurm 8700 Mark für den ausgeworfenen Rath.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich werde die Forderung der verbündeten Regierungen von 87 000 Mark zur Abstimmung bringen.
Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 8.
März 1879.
329 Wird die Forderung von 87 000 Mark nicht bewilligt, so nehme ich an, daß nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Hänel 87 000 Mark minus 8700 Mark bewilligt sind.
Gegen die Fragestellung wird ein Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen also so ab, wie ich eben vorgeschlagen habe.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche Kap.
a Tit.
2 nach dem Vorschlag der verbündeten Regierungen unter der dort gebrauchten Bezeichnung 87 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist eine erhebliche Majorität; die 87 000 Mark sind bewilligt.
Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10.
Auch diese Titel, 3 bis inklusive 10, sind bewilligt, da nicht widersprochen worden ist.
Kap.
2 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Das Wort wird nicht gewünscht; Tit.
1 bis 9 sind bewilligt.
Tit.
10, Kosten der Maßregeln gegen die Rinderpest, 50 000 Mark Ausgaben, welche der Reichskaste auf Grund des Gesetzes vom 7.
April 1869, betreffend die Maßregeln gegen die Rinderpest, erwachsen.
Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Richter (Meißen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Meißen): Meine Herren, die Denkschrift, welche auf Seite 27 und 28 diesem Etat beigefügt ist, weist zur Genüge nach, wie im Laufe der letzten Zahre sich die verheerende Wirkung der Rinderpest in Deutschland gesteigert hat.
Wir haben im Laufe dieses Jahrzehnts gesehen, daß von Zahr zu Zahr das Eindringen der Rinderpest in Deutschland immer häufiger geworden ist, und damit wachsen natürlich für die so werthvollen deutschen Viehstämme auch die Gefahren, die aus dieser pestartigen Seuche sich ergeben.
Wir haben daher alle Ursache, uns auf das energischste gegen diese Pest zu wahren, und man kann gewiß der Reichsregierung nur zum Dank verpflichtet sein, wenn sie vorsorgende Maßregeln in Tit.
10 und 11 trifft, um die Mittel sich zu verschaffen, eine energische Bewachung der Grenzen eintreten zu lasten.
Schon im Zahre 1873 hat eine der hervorragendsten Autoritäten im Veterinärwesen darauf aufmerksam gemacht, daß es vor allem die Aufgabe der österreichisch-ungarischen Regierung sei, sich gegen den Osten von Europa abzusperren, wenn die österreichisch-ungarische Monarchie nicht in die Lage kommen wolle, ebenso verseuchte Bezirke zu erhalten, wie es in Rußland selbst der Fall ist.
Die neuesten Erscheinungen haben abermals gelehrt, daß die Pest immer weiter nach Westen vorrückt, daß immer weitere westlich gelegenere Bezirke in Rußland dauernd verseuchen, die vor einem Jahrzehnt noch seuchefrei waren.
Dasselbe tritt in Oesterreich-Ungarn ein, und wir müssen heute schon die östlichen Provinzen Oesterreich-Ungarns ebenso gut zu den verseuchten Ländern rechnen wie die russischen Provinzen.
Unter solchen Umständen bleibt uns nur übrig, wenn wir künftig je wieder darauf rechnen wollen, daß wir unsere Viehprodukte und namentlich unsere gemästeten Thiere nach dem Westen von Europa absetzen wollen, gegen die östlichen Nachbarn uns abzuschließen.
Die englische Regierung hat heute schon unser Vieh von ihrem Markte ausgeschlossen, einfach aus Furcht vor der Rinderpest, die nach England sckon zweimal durch deutsches Vieh gekommen ist.
So müssen auch wir verfahren, müssen mit aller Macht dem Schmuggel entgegentreten, und ich möchte nicht so sehr das Gewicht, wie in der Denkschrift geschehen ist, auf das Bedenken gelegt wissen, militärische Kräfte zu requiriren, wenn die hier vorgesehene Mannschaft an Gendarmen zum Schutze nicht ausreichte, sondern es ist dann im Gegentheil ein scharfer Kordon an der Grenze dadurch zu ziehen, daß man militärische Kräfte in Anspruch nimmt.
Ich gebe zu, daß die Requirirung von Truppen für diesen Zweck Mißstände im Gefolge haben kann; aber es handelt sich um eine so große Gefahr, daß ich glaube, es ist hier die Rücksichtnahme auf den allgemeinen Wohlstand höher anzuschlagen als die Rücksichtnahme, die man auf die Ausbildung und Verpflegung einzelner zur Grenzbewachung kommandirter Truppenteile selbst zu nehmen haben würde.
Wodurch, meine Herren, wird die Pest trotz der Sperre immer wieder zu uns kommen
Einfach durch den Schmuggel.
Und wodurch wird derselbe begünstigt
Durch die große Differenz der Preise, die auf der deutschen und russischen Seite für das Vieh bezahlt werden.
Die lange Sperre hat zur Folge gehabt, daß auf der russischen Seite die Preise der Thiers sehr zurückgegangen sind.
Es ist somit sehr lohnend, wenn die Thiere nach Deutschland herübergeschmuggelt werden, denn hier werden viel höhere Preise dafür bezahlt.
Rechnen Sie dazu noch, daß der jetzige Stand der russischen Valuta ein solcher ist, daß er dem Schmuggel den größten Vorschub leistet, weil die Leute durch die Umwechslung deutschen Geldes gegen russische Noten einen Vortheil haben, so ist es kein Wunder, wenn der Schmuggel an der Grenze in großem Maßstab getrieben wird.
Zch möchte daher die Regierung auffordern, die Grenzen mit aller Energie abzusperren und mit allen Mitteln dahin zu trachten, diese gefährliche Seuche von unseren Grenzen abzuwehren.
Zch weiß, daß es in Zeiten der Defizits und der Geldknappheit, in denen wir uns befinden, nicht leicht ist, einen ganz neuen Posten in dem Etat, wie er hier in Titel 11 gefordert wird im Betrage von 355 000 Mark, zu bewilligen; aber ich bitte Sie, meine Herren, im Interesse der Sache und der Wichtigkeit des Schutzes, der hier ausgeübt wird, diesen Titel zu bewilligen.
Endlich gestatte ich mir noch eine damit im Zusammenhang stehende Anfrage an das Reichskanzleramt zu richten.
Zn Deutschland haben sich in den letzten Zähren die Viehseuchen, nicht die Rinderpest allein, namentlich auch die Lungenseuche und die Klauenseuche sehr weit verbreitet, und es haben sich in einigen Gegenden förmliche Seuchenheerden ausgebildet, von denen aus immer unser Viehstand bedroht wird.
Die Regierung eines einzelnen Landes ist absolut nicht im Stande, bei dem großen Verkehr mit Vieh in Deutschland, hier Abhilfe zu schaffen, es ist das nur möglich, wenn wir zu einem deutschen Viehseuchengesetz kommen, welches die Materie einheitlich regelt, und es wäre mir sehr erwünscht, wenn ich bei dieser Gelegenheit vielleicht von seiten der Reichsregierung die beruhigende Erklärung bekäme, daß man mit aller Energie an der Beschaffung eines solchen Seuchengesetzes arbeitete.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Der Entwurf eines deutschen Viehseuchengesetzes ist bereits ausgearbeitet, und es ist Aussicht vorhanden, daß er die nöthigen Stadien, die er zurücklegen muß, so rasch durchlaufen wird, um noch in dieser Session dem Reichstage vorgelegt werden zu können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Bethmann-Hollweg (Ober-Barnim) hat das Wort.
Abgeordneter von Bethmann-Hollweg (Ober-Barnim): Meine Herren, ich bin mit dem Herrn Vorredner darin einverstanden, daß wir den wesentlichsten Schutz gegen die Ver48 330 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 8.
März 1879.
Heerungen der Rinderpest in Maßregeln zu suchen haben werden, die an den Grenzen unseres Reichs getroffen werden.
Aber auch bei den vollkommensten Maßregeln dort werden wir uns kaum der Hoffnung hingeben dürfen, daß wir den Fall der Wiederkehr der Rinderpest im Innern des Landes nicht zu befürchten haben.
Die rasche Wiederkehr dieser sehr verheerenden Wirkungen der Rinderpest in dem kurzen Zeitraum von kaum 2 Zähren 1877 und 1878 lassen es nach meiner Ansicht gerechtfertigt erscheinen, wenn man sich fragt, ob die bestehende Gesetzgebung, wie die Znstruktivbestimmungen, ausreichen, um uns gegen diese so bedeutenden Opfer zu sichern.
Die revidirte Instruktion von 1873 geht von dem meines Erachtens richtigen Grundsatz aus, daß der Zweck der Tilgung der Rinderpest, wie dis Bewahrung des Landes vor anderweiten wirthschaftlichen Opfern nur durch energisches Handeln zu erreichen sei.
1 Ich möchte hinzufügen, rasches energisches Handeln.
1 Als erstes Erforderniß in dieser Richtung ist die genügende Anzahl tüchtiger Thierärzte zu nennen, und es ist in dieser Beziehung in dem gefährdetsten Bundesstaate des deutschen Reichs, in Preußen, eine sehr erfreuliche Grundlage geschaffen worden durch die sachgemäße Fürsorge des preußischen Herrn Landwirthschaftsministers für das Veterinärwesen, die uns die, wie ich glaube, berechtigte Hoffnung gibt, daß wir mehr und mehr im Stande sein werden, künftig gegen die Rinderpest wie gegen alle Viehseuchen tüchtige Soldaten ins Feld zu führen.
Die sachgemäße Verwendung auch der Thierärzte wird aber immer davon abhängig sein, daß auch der Seuchenort respektive die bedrohten Orte frühzeitiger erkannt werden als bisher.
Der Z-4 des Gesetzes von 1869 stipulirt die Anzeigepflicht für alle verdächtigen Krankheitsfälle.
Meine Herren, der verdächtige Krankheitsfall ist nach meiner Ansicht überhaupt kein objektiver Begriff, er hängt vielmehr ab in jedem einzelnen Falle von der subjektiven Beurtheilung.
Theils aus Unkenntniß, theils aus vermeintlicher Kenntniß der Krankheitssymptome, der Rinderpest, welche überdies außerordentlich variiren, wird es leicht dazu kommen, daß die nothwendige Anzeige, um die Seuche rechtzeitig zu bekämpfen, verschoben wird, und zwar ohne Uebelwollen, ohne Dolus, und wird eine Strafverfolgung nur in den allerseltensten Fällen eintreten können, da eben der Dolus nicht nachgewiesen werden kann.
Der Krankheitsfall ist aber immer erst die Folge der Ansteckung, und geht mit der Anzeige erst des Krankheitsfalls eine sehr kostbare Zeit eventuell bis zu drei Wochen verloren, wo nothwendige Maßregeln gegen die Weiterverschleppung der Seuche versäumt werden.
Ich meine daher, es wäre die Anzeigepflicht, die im tz 4 des Gesetzes vom Jahre 1869 stipulirt ist, etwa dahin auszudehnen, daß schon die Berührung von Vieh mit pestkrankem respektive pestverdächtigem Vieh zur Anzeige gebracht werden muß, also eine Erweiterung des tz 4 des Gesetzes vom Zahre 1869 dahin, daß außer der obligatorischen Anzeige des verdächtigen Krankheitsfalls dem Viehbesitzer und Viehhändler was ich für sehr wesentlich halte die Pflicht auferlegt werde, nach dem Bekanntwerden eines Seuchenheerdes die unmittelbare oder mittelbare Berührung des Viehbesitzes oder Viehtransportes mit dem Seuchenort anzuzeigen.
Es würde dadurch durchaus keine Belastung der Viehbesitzer, des Publikums überhaupt herbeigeführt werden, und ich glaube, dem Eingreifen gegen die Rinderpest außerordentlich Vorschub geleistet werden.
Es hat sich das gleiche Bedürfniß schon im Zahre 1877 gezeigt und zu Maßregeln unseres damaligen Herrn Bundeskommiffarius geführt, die ganz auf denselben Punkt hingehen.
Zch glaube, es ist die rasche Tilgiing der Seuche im Zahre 1877 nur dadurch möglich gewesen, daß der Herr Bundeskommissar im ersten Momente seines Eintreffens in Hamburg alle Viehhändler auf das Polizeibüreau hat kommen lassen und von ihnen die Vorlegung der Geschäftsbücher verlangte, um festzustellen, wohin sie in den letzten 3 Wochen überhaupt Vieh transportirt hatten.
Es ist damals diesem Ansinnen von Seiten der Viehhändler Folge gegeben worden; ich möchte aber doch darauf Hinweisen, daß sie hierzu gesetzlich nicht verpflichtet waren, und man würde die einzelnen zu solchen Angaben nicht haben zwingen können.
Es scheint mir daher eine Vervollständigung der Gesetzgebung in dieser Richtung außerordentlich wünschenswerth.
Auch die Instruktion von 1873 hat nach meiner Ansicht und den Erfahrungen, die ich in neuester Zeit gemacht habe, noch einzelne kleine Mängel.
Zch will aber diese nicht weiter aufführen, um nicht weitläufiger zu sein, als für den Zweck nothwendig ist; sie würden sich bei einer etwaigen Revision der Instruktion, die ich für wünschenswerth halte, durch Vernehmung von Sachverständigen mit Leichtigkeit Herausstellen.
Wenn ich nun so weit verschärften Maßregeln das Wort rede, so halte ich es für meine Pflicht, andererseits auch auf die Bestimmungen der Instruktion vom Zahre 1873 hinzuweisen, die meines Erachtens das Land ohne Noth schwer bedrücken.
Zm tz 17 der revidirten Instruktion vom Jahre 1873 ist für den Fall des Auftretens der Rinderpest die Bildung von Seuchenschirmen angeordnet, welche in der Regel den Seuchenort in einer Entfernung von nicht weniger als 20 Kilometer umschließen sollen.
Meine Herren, diese Maßregel ist unzweifelhaft nothwendig bei allen größeren Städten mit lebhaftem Viehverkehr, mit lebhaftem Verkehr überhaupt, der eine relative Sperre des Orts ausschließt.
Zch halte sie dagegen für nicht nothwendig bei kleinen Städten und auf dem platten Land, wo der Verkehr streng kontrolirbar ist.
Meines Erachtens geht sie über das nothwendige Maß der Vorsicht hinaus, und ist es gerade diese Maßregel, welche weite Landesstrecken schwer schädigt.
Wenn sich dieser Nachtheil auch nicht in bestimmten Ziffern nachweisen läßt, so glaube ich doch, daß derselbe kaum den direkten Reichsausgaben für Maßregeln gegen die Rinderpest nachsteht, und er wirkt um so schwerer, als er nicht entschädigt wird, auch nicht entschädigt werden kann, sondern von einzelnen Landestheilen ganz und voll getragen werden muß.
Meine Herren, diese Bildung von Seuchenbezirken auch für kleinere Städte und das platte Land sind meines Erachtens mit Bezug auf die heutigen Verkehrsverhältniffe theils zu weitgehend, theils aber auch wieder wirkungslos.
Die Entfernung von 3 Meilen fällt bei den jetzigen Eisenbahnverbindungen ja überhaupt nicht in Betracht.
Man wird in derselben Zeit, in der man 3 Meilen zu Fuß oder zu Wagen zurücklegt, 30 Meilen auf der Eisenbahn fahren können.
Also die Verschleppung der Gefahr wird durch diese Bildung eines dreimeiligen Seuchenbezirks in keiner Weise aufgehoben.
Die Verschleppung vom Ort geschieht entweder durch Vieh; sie ist absolut inhibirt, insofern die relative Ortssperre die Ausfuhr des Viehs von diesem Ort beseitigt.
Die Verschleppung kann ferner eintreten durch Menschen, und dann sind die drei Meilen zu viel, insofern sich der hier in Betracht kommende menschliche Verkehr zu Fuß oder zu Wagen kaum irgendwo soweit erstreckt.
Die Entfernung ist aber zu eng begrenzt, wenn man die Eisenbahnen in Betracht zieht, was keiner näheren Ausführung bedarf.
Zch möchte für die Richtigkeit meiner Ansichten anführen, daß sowohl 1877, wie auch 1878 in keinem einzigen Falle, abgesehen von großen Orten mit sehr lebhaftem Viehverkehr, die Rinderpest weiter verschleppt ist als 2 bis 3 Kilometer.
tz 17 der Instruktion erfährt insofern allerdings eine Milderung, als der Transport von Vieh u. s. w. innerhalb des Seuchenbezirks gegen besondere Erlaubniß gestattet ist.
Meine Herren, diese Erleichterung ist aber doch nur eine scheinbare.
Wenn ich überhaupt ein Fortbestehen der Verschleppungsgefahr im Seuchenbezirk annehme, so ist die nothwendige Konsequenz, wenn ich das übrige Land gegen eine Einschleppung der Rinderpest schützen will, daß ich den Viehexport aus diesem Seuchenbezirk nicht erlaube, und thatsächlich, meine Herren, ist auch bei der jetzigen Rinderpestinvasion die Instruktion in dieser Richtung gehandhabt.
Es ist nämlich Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 8.
März 1879.
331 der Export von Rindvieh aus Seuchenbezirken nur nach einem ganz bestimmten Orte hin gestattet worden, und zwar sür die nördlichen Gegenden speziell nach dem Schlachtviehhof in Berlin.
Meine Herren, das ist eine nahezu werthlose Erlaubniß, da der Preis des Viehs auf dem Viehhof durch diese Massenzufuhr aus einer ganzen Anzahl von Seuchendistrikten so gedrückt werden muß, daß kein Vieh mehr hingebracht werden kann, wenigstens nicht ohne ganz erheblichen Schaden.
Außerdem kann auch noch dieses Verbot der Viehausfuhr aus Seuchenbezirken in sehr vielen Fällen ganz illusorisch gemacht werden dadurch, daß das Vieh aus dem Seuchenbezirk heraus nach der nächsten Eisenbahnstation gebracht und von da aus in alle Welt versandt wird.
Wenn ich also einestheils glaube, daß diese Bestimmung zu weit geht, zu sehr drückt, so glaube ich, auf der anderen Seite nachgewiesen zu haben, daß sie den gewünschten Schutz auch nicht immer herbeiführt.
Gerade diese Maßregel aber, meine Herren, ist es, die das Land in weiter Ausdehnung schwer schädigt, und ich möchte mir dasBeispiel anzuführen erlauben, daß bei der jetzigen Rinderpestinvasion nicht in einzelnen kleineren Seuchenbezirken, sondern durchVerbreitung dieser kleinenSeuchenbezirke über einen sehr großen Theil des Landes, über den Umfang von Regierungsbezirken, ja über den Umfang einer Provinz hinausgehend, der Verkehr für ein volles Vierteljahr lahm gelegt ist.
Welcher Schaden der Landwirthschaft und dem Verkehr überhaupt hierdurch entstanden ist, das werden die Herren, die dem täglichen Leben, den Verkehrsverhältnissen und der Landwirthschaft näher stehen, ohne daß ich es näher ausführe, ermessen können.
Es ist eine weitergehende Bestimmung noch in der Instruktion, die allerdings unwesentlicher ist, aber doch verdient, angeführt zu werden.
Zn tz 25 wird angeordnet, daß der höheren Landesbehörde es zustehen soll, auch gesundes Vieh in einem Ort tödten zu lassen, um der Rinderpest die weitere Nahrung zu entziehen.
Es ist dies gewiß eine sehr nothwendige Maßregel.
Im Anschluß hieran bestimmt tz 38 der Instruktion, daß auch die Ställe, in denen dieses nicht rinderpestkranke Vieh gestanden hat, dennoch desinfizirt werden sollen.
Meine Herren, die Desinfeklionskosten sind sehr wesentlich, sie belaufen sich rund auf dieselbe Summe, wie die für Tödtung des Viehes zu verausgabende.
Ich vermag nicht einzusehen, weshalb Gehöfte respektive Ställe, in denen gesundes Vieh gestanden hat, noch ausdrücklich desinfizirt werden sollen.
Dis waren nicht infizirt, und es ist dem entsprechend meines Erachtens die Desinfektion auch nicht nothwendig.
Es werden sich ähnliche Bestimmungen auch noch weiter finden, die die Handhabung der Instruktion schwerfällig machen.
Ich glaube aber, auf diese nicht weiter eingehen zu sollen Im Falle der Revision werden sie sich ja unschwer herausstellen.
Also auf der einen Seite, meine Herren, Verschärfung der Maßregeln, wo es wirklich noth thut, aus der anderen Seite aber eine Erleichterung da, wo eine vermeintliche, nicht nachgewiesene Gefahr das Land ohne Noth schwer schädigt.
Es liegt nicht in meiner Absicht, einen bestimmten Antrag an diese meine Ausführungen zu knüpfen, ich glaube aber, die Bitte aussprechen zu dürfen, die Reichsregierung wolle meine Andeutungen in wohlwollende Erwägung nehmen, dahin, daß eine Revision der Instruktion von 1873, eventuell auch eine Novelle zu § 4 des Gesetzes von 1873 Platz greife.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich bin dem Herrn Vorredner für seine sachliche Kritik der Gesetzgebung, wie sie heute liegt, sehr dankbar und werde anordnen, daß die Rede, die wir soeben gehört haben, bei der Neubearbeitung des Seuchengesetzes und bei der damit zu verbindenden Revision der jetzt gültigen Bestimmungen benutzt werde und dazu Anlaß biete, bevor der herzustellende Gesetzentwurf in die öffentliche Diskussion im Bnndesraüh und im Reichstag gelangen wird, sachkundige Vertreter der Landwirthschaft, namentlich aus solchen Bezirken, in welchen Seuchenfälls vorgekommen sind, und die daher aus eigener Erfahrung beurtheilen können, wo dieser noch wenig probirte Schuh drückt oder nicht, daß die hinzugezogen werden mit ihrem gutachtlichen Urtheile.
Ich glaube, daß aus der Darlegung des Herrn Vorredners aber doch hervorgeht, daß es für die Behandlung der Seuchen, wenn sie einmal unsere Grenzen überschritten haben, an Sorgfalt nicht fehlt, im Gegentheil die Sorgfalt vielleicht eine zu weit getriebene ist, und daher eine Minderung stattzufinden hat.
Auf der anderen Seite kann ich mich dem Eindruck nicht entziehen, daß unsere Grenzen gegen die Einschleppung der Seuchen bisher nicht hinreichend geschützt sind; ich möchte aber bitten, dafür das Reich nicht als verantwortlich anzusehen und die Mängel, die dabei hervortreten, nicht einem Mangel an Sorgfalt von Seiten des Reichs zur Last zu legen.
Das Reich hat keine Exekutivmittel und keine eigenen Beamten, um den Grenzschutz zu üben und zu fördern.
Za, selbst die Zollbeamten, die bisher, sei es aus Mangel an Interesse, sei es aus anderen Gründen, nicht dem Einschleppen des Vrehes auf den verbotenen Strecken dieselbe Sorgfalt widmen, die sie sonst dem Schmuggel angedeihen lassen, selbst die Zollbeamten unterliegen in dieser Beziehung nicht der Instruktion des Reiches, sondern der einzelnen Staaten.
Es hat mir einen Eindruck gemacht, der mir manchen Zweifel angeregt hat, wenn ich gesehen habe und aus den Untersuchungen über die einzelnen Einfchleppungsfälle entnommen habe, daß mit großer Wahrscheinlichkeit Jahr und Tag, ja mehrere Jahre hindurch auf denselben bestimmten Waldpfaden und Fürthen die verbotene Einfuhr des Viehes stattgefunden hat, und es scheint mir doch fast unmöglich, daß die patrouillirenden Gendarmen, die patrouillirenden Grenzbeamten und der in seinem Kreise ru herfahrende Landrath gar nicht auf den Verdacht kommen sollten, daß dort eine Umgehung der Verbotsgesetze, eine Uebertretung der Strafgesetze stattfinden sollte.
Ist nun vielleicht die Abneigung gegen irgend eine Art von Denunziation größer, als die Furcht vor der Gefahr der Verseuchung des eigenen Landes, ich weiß nicht, woran es liegt, es scheint mir aber absolut unmöglich, daß unser Verkehr, wie ich dies angedeutet habe, sich so-lange Zeit, wie es der Fall gewesen zu sein scheint, der Kenntniß der zur Beobachtung der Gesetzesüberschreitung angestellten Beamten habe entziehen können.
Die neuesten Untersuchungen in Ostpreußen haben ja zur Genüge dargethan, daß Beamte auch selbst von nicht ganz niedrigster Stellung mit falschen Attesten bei diesen Einschleppungen, die uns so gefährlich gewesen sind, die unseren ganzen Viehhandel nach England zerstört haben vor der Hand daß sie dabei mit Ausstellung von falschen Attesten thätig gewesen sind.
Welches wird nun die Bestrafung sein dieser Uebertretungen, man kann wohl sagen angesichts der Kalamität, die dadurch über unser Land herbeigezogen ist, dieser Verbrechen, daß jemand leichtsinnig, um einen Gewinn zu suchen, das ganze Land der Gefahr der Seuche aussetzt
Nun, meine Herren, ich erlaube mir daran zu erinnern, wie das Gesetz wegen Bestrafung fahrlässiger oder verbrecherischer Einschleppung von Seuchen vorgebracht wurde, wie außerordentlich von der Seite, die für ihre Aufgabe hält, mehr für den Verbrecher wie für den ehrlichen Mann (Abgeordneter Dr. Lasker bittet ums Wort) bei Stellung der Strafsätze sich zu interessiren Partei nehmen will ich nicht sagen —, (Zuruf links) aber die mehr Angst haben, daß dem Verbrecher zu viel ge332 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 8.
März 1879. schehe, als davor, daß die Gesellschaft unzulänglich beschützt sei.
Es sind die Strassätze ganz außerordentlich gemildert worden, so daß sie in ihren Konsequenzen kaum noch den nöthigen abschreckenden Charakter haben, und ich glaube, wir werden durch die Erfahrung dazu gezwungen ich thue es ja sehr ungern, einen gefaßten Beschluß des Reichstags nochmals vorzubringen ihn zu ändern, und ich weiß, einen wie schwierigen Stand ich damit haben würde, aber ich mache darauf aufmerksam, daß die Strafgesetzgebung gegen das verbrecherische Einschleppen verdächtigen Viehes eine zu milde ist, und daß wir da späterhin ich will nicht wünschen, daß wir sehr schwere Erfahrungen machen.
Aber wenn sich dies häufiger wiederholt, so, glaube ich, wird die Mehrheit unter Ihnen sich doch der Pflicht, den Geschädigten zu helfen, nicht entziehen können, und wir werden dann vielleicht ein geneigteres Ohr finden.
Einstweilen aber möchte ich nur bitten, das Reich nicht als verantwortlich anzusehen für diese Einschleppungen, für die Mißbräuche, die an der Grenze jedenfalls stattfinden müssen, um dergleichen zu ermöglichen, sondern lieber in den einzelnen Staaten durch die Landtage der Grenzstaaten und ihre verantwortliche Verwaltung darüber zu interpelliren, wie dergleichen möglich ist.
Wir im Reiche haben nicht die Mittel, da wir nicht einmal über die Zollbeamten ein Verfügungsrecht haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich weiß wirklich nicht, welchen Anlaß der Herr Reichskanzler hatte, sich bei dieser an sich so sachlichen Debatte einer persönlichen Gereiztheit zu bedienen.
(Sehr wahr!
links.
Unruhe rechts.)
Meine Herren, die hängt zusammen mit den Dingen, die wir neulich verhandelt haben.
Wenn der Herr Reichskanzler von Mitgliedern des Reichstags spricht, die sich mehr des Verbrechers annehmen, als der öffentlichen Wohlfahrt, und dann hinzusetzt, „er wolle das zwar nicht gesagt haben '', aber er hat es bereits gesagt, wenn diese Worte offenbar an eine bestimmte Adresse gerichtet sind, so ist charakterisirt, von welcher Seite die Anregung kommt zu aufregenden Debatten, selbst bei solchen Gelegenheiten, welche, an sich nicht den geringsten Anlaß dazu darboten.
(Sehr gut!
links.
Oh!
rechts.)
Es ist sehr gut, daß der Herr Reichskanzler einmal auf frischer That erfahre, wie ein solches Verfahren wirkt.
(Lachen rechts.)
Wenigstens war doch billig, daß der Herr Reichskanzler die Thatsachen so vorgetragen hätte, wie sie hier verhandelt worden sind, und das Gesetz, wie es erlassen worden ist; dann wäre der ganze Vorwurf haltlos gewesen, und es wäre nicht nöthig gewesen, in eine solche Diskussion einzutreten.
Das Maximum der Strafe, und dies war Zuchthaus bis zu 10 Jahren für solche Fälle, wie der Herr Reichskanzler sie geschildert hat, ist von keiner Seite dieses Hauses bestrittew worden.
Wenn der Herr Reichskanzler selbst aussagt, daß Beamte in Preußen, und zwar von nicht niederen Graden, sich daran betheiligt hätten, falsche Atteste auszustellen, um den Schmuggelhandel zu begünstigen, so ist von vornherein und unbestritten von allen Seiten dieses Hauses die Vorschrift gegeben, mit denjenigen schweren Strafen die Thäter zu treffen, welche die Regierung vorgeschlagen hatte.
Nach dieser Seite hin war eine Aenderung von niemand beantragt.
Es handelte sich um die Frage, wie hoch das Minimum gesetzt werden sollte; es war also nur in Frage, wenn der Richter das entschuldigende Moment findet, auf welches Mindestmaß er unter geeigneten Umständen heruntergehen dürfe.
Dabei wurde ausdrücklich exemplisizirt, es handle sich nicht um Personen, die in gewinnsüchtiger Absicht sich an derartigen Dingen betheilige », sondern es könnte vorkommen, daß ein Tagarbeiter in der Meinung, bei einem redlichen Geschäft in Tagelohn beschäftigt zu werden, dennoch in die Theilnahme am Schmuggelhandel verfällt, und daß ihm dann keine Möglichkeit gegeben wäre, eine dem Thatbebestand angemessene Strafe zu erkennen.
Dies ist eine Angelegenheit, wohl geeignet, von Juristen erwogen zu werden.
(Zuruf: Nein!)
—Gewiß, meine Herren, nämlich wie weit im Minimum herunter gegangen werden darf, wenn der Fall dazu angethan ist.
Meint denn der Herr Reichskanzler, daß man nur sehr hoch in den Strafen zu gehen braucht, und dies wäre schon eine gute Gesetzgebung
Daß, wenn die Regierung nur ein sehr hohes Maß auch für das Minimum vorgeschlagen hat, man auch verpflichtet ist, dies anzuerkennen
Und wer aus dem juristischen Sinn neben dem Interesse des Verkehrs auch die Natur des Vergehens zu berücksichtigen wünscht, der hört aus dem Munds des ersten Beamten des Reichs, er begünstige mehr das Verbrechen als das Wohl des Landes.
Nachdem Sie dies haben auseinandersetzen Hören, daß cs sich um das Maximum der Strafe nicht gehandelt hat, das richterliche Urtheil also vollkommen frei war, die höchste Strafe so zu erkennen, wie die Regierung sie vorgeschlagen hatte, werden Sie nunmehr selbst die Kritik fällen können, ob die Worte angebracht waren, welche der Herr Reichskanzler bei dieser Gelegenheit auszusprechen für gut befunden hat.
(Bravo!
links.
Widerspruch rechts.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich rufe den Reichstag und alle Zuhörer zu Richtern an, wer ruhiger und sachlicher gesprochen hat, ich oder der Herr Abgeordnete Lasker.
Ich habe mich vollständig innerhalb der sachlichen Debatte bewegt, ich habe auch niemand persönlich genannt, ich habe namentlich den Herrn Abgeordneten Lasker nicht genannt, ich glaube nicht, daß ich einen Namen genannt habe.
Wenn der Herr Abgeordnete Lasker sich zu der Bezeichnung derer meldet, die den Schutz des Verbrechers gegen Ungerechtigkeiten schärfer accentuiren als den Schutz des ehrlichen Mannes gegen die Verbrecher, so kann ich doch nicht dafür.
Außerdem muß ich sagen, daß die Art, wie der Herr Abgeordnete mir einen belehrenden Verweis gibt, wie ich das schon öfter von ihm erfahren habe, himmelweit verschieden ist von der sachlichen Kritik, die ich hier geübt habe an der Hand unserer Gesetzgebung und im Interesse der Sicherheit unserer Viehzüchter, und ich möchte den Vorwurf dem Herrn Abgeordneten Lasker geradezu zurückgeben, daß ich ihn hier auf frischer That ertappe, wie er eine ganz allgemeine sachliche Bemerkung, sofern er den leisesten Stachel der Kritik für etwas, was er einmal im Leben gethan hat, darin findet, sofort zu einer zornigen Strafrede persönlicher Natur mir gegenüber benutzt, um mir zu beweisen, daß ich irgend jemand allgemein oder besonders verdächtigt hätte.
Ich habe an den Abgeordneten Lasker in dem Augenblick, wo ich sprach, gar nicht gedacht, und es wird mir jetzt erst vollständig gegenwärtig, daß er einer der Redner war, der, wenn ich nicht irre, den Begriff hineinbrachte: es solle demjenigen, der Vieh schmuggelt, die gewinnsüchtige Absicht erst nachgewiesen werden.
(Widerspruch des Abgeordneten Dr. Lasker.)
—Ich glaube, es steht drin, ich will es nicht fest behaupten, aber es schwebt mir so vor.
Ich bin auf diese Spezialien Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 5.
März 1879.
383 nicht vorbereitet, da ich an den bedauerlichen Vorgang einer persönlichen Diskussion mit dem Herrn Abgeordneten Lasker heute nicht im entferntesten gedacht hatte.
Er hat gesagt, er habe nur das Minimum heruntergesetzt.
Das ist aber für unsere Richter überhaupt ein regelmäßiges Heruntersetzen des Durchschnitts der Strafe.
Wann wird ein Richter je zum Maximum greifen, ehe die Spannung nicht so hoch getrieben ist in dem öffentlichen Gefühl, wie vielleicht durch die schweren Verbrechen des vorigen Zahres sie getrieben worden war!
Aber in den gewöhnlichen Eigenthums- und eigennützigen Verbrechen ist es mir noch nie vorgekommen, daß der Richter sofort zum Maximum greift.
Das Minimum heruntersetzen heißt also die Strafe heruntersetzen.
Zch glaube auch nicht, daß in einer solchen Gesetzgebung, die recht sehr praktischer Natur ist zum Schutz unserer materiellen Interessen, die Herren Zuristen das Hauptwort mitreden sollten, sondern die Interessenten.
(Beifall rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Der Herr Reichskanzler konnte sehr viel ruhiger sprechen, denn soviel ich bemerkt habe, hat Herr von Bethmann-Hollweg weder ihn noch sonst jemand im Hause provozirt.
Dagegen sind alle ich war es nicht allein, sondern die Mehrheit des Reichstags welche im vorigen Zahre bemüht waren, das Minimum herunterzusetzen, provozirt worden durch die Worte des Herrn Reichskanzlers, indem er über den Beschluß des Reichstags nachträglich sagte, daß es Mitglieder des Hauses gibt, welche das Verbrechen mehr schützen als die Wohlfahrt des Landes.
Der Herr Reichskanzler hätte gewiß nicht nöthig gehabt, die Mitglieder zu provoziren, welche bei dem vorjährigen Beschlusse betheiligt waren, in einer übrigens, wie ich vorausgeschickt habe, nicht richtigen Darstellung einer Sachlage.
Ein solches Verfahren scheint mir nicht mehr übereinzustimmen mit dem psychologisch richtigen Urtheil, welches ich sonst bei dem Herrn Reichskanzler immer gewöhnt bin.
Zch habe immer wahrgenommen, daß er, der große Meister der Rede, genau jedes Wort abzumessen weiß, damit es an die richtige Adresse komme, und stets schwebt ihm das wichtige Urtheil vor, wie ein solches Wort psychologisch wirkt.
Natürlich muß in solchen Fällen ein unberechtigter Vorwurf zurückgewiesen werden.
Der Herr Reichskanzler hat ferner gesagt, er hätte nicht gewußt, daß ich mich dieser Sache annehmen würde.
Zch weiß nicht, ob der Herr Reichskanzler die „Post ''oder die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''liest; in diesen Blättern war es Zahre lang Mode, mich persönlich mit solchem Namen zu charakterisiren, -wie der Herr Reichskanzler heute die Worte gewählt hat; aber ich gebe zu, daß vielleicht jene Blätter ihm nicht zu Gesicht gekommen sind und er von dergleichen Artikeln keine Kenntniß hatte.
Uebrigens bin ich nicht allein getroffen worden, aber es können nicht zwanzig Redner mit einem Male sprechen; das ganze Haus ist betheiligt an den Vorwurf, welchen der Herr Reichskanzler gemacht hat.
(Nein!
rechts.)
Meine Herren, Sie nicht; ich nahm nicht an, daß Sie sich zu Streitgenosien machen würden.
Mein Antrag in Betreff des Strafmaßes ist gar nicht durchgegangen, sondern derjenige Antrag, welchen die Regierung vereinbart hatte mit anderen Mitgliedern des Hauses.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Beseler war dabei betheiligt, wie das Minimum festgestellt wurde, auch andere Mitglieder, die in allen juristischen Dingen der Regierung, wie ich glaube, gar nicht so sehr fern stehen.
Und die Regierung selbst hat das Strafmaß als angemessen angenommen.
Nun aber unsere Gesetze in der Weise zu kritischen, nachdem die Regierung die Zustimmung hier gegeben, sie so darzustellen, als ob immer nur aus Noth nachgegeben wäre, und später alle Verantwortlichkeit auf den Reichstag oder einen Theil des Reichstags zu schieben, ist meiner Meinung nach eine Politik, die nicht zum Guten führen kann, ist eine Politik nur wirksam, daß die Regierung eins mächtige Agitation gegen den Reichstag im Lande macht.
(Oho!
rechts.)
Und nun gar dieses Urtheil über die Richter!
Wenn jemand aus dem Hause dieses Urtheil gefällt hätte gegen die preußischen und deutschen Richter, daß das Minimum herabsetzen so viel bedeute als: die Strafe auf dieses Minimum herabsetzen, würde er.



(Unruhe rechts) gewiß, einige von Zhnen mögen eine solche Kritik für richtig halten, einige, die sehr wenig Achtung vor dem Richterspruch haben.
Mit solchen Anschauungen über die Richter können wir keine zutreffende Gesetze mehr machen.
Wenn das Minimum des Gesetzes das praktische Maximum der erkannten Strafe bedeuten sollte, möchte ich den Künstler sehen, der noch im Stande wäre, ein Strafgesetz festzustellen.
Wenn das Gesetz vorschreibt, daß der Richter zu würdigen habe: für den leichtesten Fall leichte Strafe beiläufig bemerke ich, es war das Minimum nicht sehr gering gegriffen, sondern es handelte sich um einen Unterschied von 3 oder 6 Monaten im Minimum und in schweren Fällen bis zum Zuchthause zu gehen, so glaube ich, daß jeder Richter sich gekränkt fühlen muß in der Kritik seines Amts, wenn von ihm gesagt wird, ein derartiges Strafgesetz habe für ihn die Bedeutung, als ob das Minimum der Strafe diejenige Strafe wäre, welche das Gesetz angewendet wissen wollte.
Nach -alle dem bin ich der Meinung, es hätte der Objektivität der uns allen am Herzen liegenden Sache weit mehr gedient, wenn die Diskussion sich innerhalb der Grenzen gehalten hätte, welche der Herr Abgeordnete von BethmannHollweg ihr gegeben hat, und nicht auf die Rekrimination übergegangen wäre, von der ich wiederholt sagen inuß, daß sie ohne Zwang durch das Znteresse der Sache vom Herrn Reichskanzler geübt worden ist.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Zch glaube, die Diskussion wird überall den Eindruck gemacht haben, daß die Grenze, die der Herr Abgeordnete zuletzt fixirte, nicht verlassen worden wäre, wenn der Herr Abgeordnete nicht das Wort ergriffen hätte; erst von dem Augenblicke hat sie meines Erachtens die Grenze, die der Herr Abgeordnete selbst bezeichnete, verlassen.
Zch habe mich vollständig in sachlichen Grenzen bewegt.
Der Herr Abgeordnete hängt sich an den einen Ausdruck, mit dem ich diejenigen bezeichnet habe, die stets für die mildesten Strafbestimmungen, für die Herabsetzung der Strafbestimmungen sind; daran hängt er sich, um mich zu kennzeichnen wie jemand, der ganzen Kategorien unüberlegte Vorwürfe macht.
Zch halte das nicht für unüberlegt, sondern halte es für nothwendig, die Ausdrücke so scharf und prägnant zu brauchen, daß sie auch im Publikum einen Eindruck machen, um klar zu stellen, daß das Maß von Schutz, auf welches alle ehrlichen Leute Anspruch machen, bei der jetzigen Lage der Gesetzgebung uns nicht überall gewährt wird, daß unsere Gesetzgebung in ihren Strafbestimmungen zum großen Theil zu milve ist.
Zch bin außerdem vollständig berechtigt, wenn ich davon spreche, Versuche der Gesetzgebung zu erneuern, daß ich mich ohne Nennung irgend eines Namens an diejenige Richtung wende, die meines Erachtens die früher vorgelegten Gesetze in ihrer Wirkung zu sehr abgestumpft hat, damit 334 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 8.
März 1879. die Herren ihrerseits sich der Folgen dessen, was sie gethan haben durch diese ihre Abminderung, recht klar bewußt werden.
Zch weiß nicht, nach der Schärfe, mit der der Herr Abgeordnete mich angegriffen hat, muß ich allerdings glauben, daß ich das ihm gegenüber nicht erreicht habe, aber mir genügt es, wenn ich im Lande und wenn ich in der großen Mehrheit der Abgeordneten dies erreiche.
Zch habe niemand persönlich genannt, niemand persönlich gekränkt; der Herr Abgeordnete hat sehr unerwartet plötzlich mit Schärfe und Heftigkeit des Angriffs mir vorgeworfen, meine Politik wäre nicht die richtige, um zum Ziele zu kommen.
Meine Herren, darüber lassen Sie mich selbst urtheilen.
Zch weiß sehr gut, wohin ich strebe, und was ich mit diesem Angriff gegen die zu milden Strafbestimmungen bezwecke, ist mir vollständig klar und wird auch seine Wirkung thun.
Präsident: Wort.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das (Unruhe rechts.)
Abgeordneter I) r. Lasker: Meine Herren, ich habe also die Absicht des Herrn Reichskanzlers richtig beurtheilt und habe es deswegen für nothwendig gehalten, sofort nachzuweisen, daß die Darstellung nicht richtig war, um den Vorwurf nachzuweisen, als ob zu milde die Bestimmungen in dem Gesetz zur Verhütung der Einschleppung der Rinderpest getroffen worden wären.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Zinn hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Zinn: Meine Herren, ich habe zu denjenigen Mitgliedern des hohen Hauses gehört, welche seiner Zeit für die schärferen Strafbestimmungen gestimmt haben.
(Zuruf links: hört!)
Za wohl, Herr Hänel, zu denen, welche wegen der Gemeingefährlichkeit der in Frage stehenden Handlungen für die schärferen Strafbestimmungen gestimmt haben.
Zch nahm damals und nehme noch heute an, daß alle Parteien und alle Mitglieder dieses hohen Hauses sich bei ihren Abstimmungen nur von der Rücksicht für das Wohl des Landes leiten lassen, und daß in der That nur diese Rücksicht und diese allein dabei maßgebend war und ist.
Zch bedauere zwar auch, daß seiner Zeit die Majorität des hohen Hauses sich für die milderen Strafbestimmungen entschieden hat, indeß möchte ich den Herrn Reichskanzler daran erinnern, daß auch die schärfsten Strafbestimmungen in dem betreffenden Spezialgesetz niemals verhütet hätten, daß „höhere ''preußische Beamte falsche amtliche Atteste ausstellten, wie das nach der Erklärung des Herrn Reichskanzlers geschehen ist.
Für solche Verbrechen hatte auch der Regierungsentwurs keine Strafe vorgesehen, sondern es bei den Bestimmungen des gemeinen Rechts bewenden lassen.
Dann möchte ich weiter dem Herrn Reichskanzler bemerken, daß bei Uebertretungen, Vergehen und Verbrechen der Thäter vor allem an den Satz denkt: „laß dich nicht erwischen!
Auch die schärfsten Strafen schützen nicht, namentlich dann nicht, wenn die Ausführung des Gesetzes eine mangelhafte ist.
Dann hat der Herr Reichskanzler darauf hingewiesen, daß die Reichsregierung für die von ihm selbst geschilderten Uebelstände in der Ausführung des betreffenden Gesetzes nicht verantwortlich gemacht werden könne, daß dieselbe eine zu laxe Ausführung der betreffenden Gesetze von Seiten der Einzelstaaten nicht wirksam verhindern könne.
Nun, meine Herren, es handelt sich hier ganz vorzugsweise oder vielmehr ausschließlich um Preußen, und da möchte ich bei der hohen Wichtigkeit der Sache für das Reich den Herrn Reichskanzler bitten, den Herrn preußischen Ministerpräsidenten auf die schweren Uebelstände aufmerksam zu machen und denselben zu ersuchen, hier Abhilfe zu schaffen.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Im Namen des preußischen Ministerpräsidenten kann ich dem Herrn Vorredner sagen, daß diese Versuche bereits von mir gemacht worden sind, ich hoffe, mit Erfolg.
Zch bitte ihn aber, zu erwägen, daß Preußen von verschiedenen Ministerien regiert wird, von denen jedes für sein Reffort verantwortlich ist, und daß der Ministerpräsident von Preußen keine verfügende Befugniß gegen irgend eines dieser Ressorts hat.
Aber dasjenige, was von seiten des Ministerpräsidenten in Preußen geschehen kann, ist geschehen, und ich hoffe auch, daß es zum Erfolg führen wird.
Zch habe nur die Verantwortlichkeit des Reichs für das, was bisher geschehen ist, salviren wollen; die Verantwortlichkeit des preußischen Ministerpräsidenten bitte ich dafür doch nicht unmittelbar in Anspruch zu nehmen, namentlich da ich jetzt mit vollem Recht seit Zähren dort stelloertreten bin, und die Identität in dem Grade, wie der Herr Abgeordnete das mit einer ironischen Wendung vorauszusetzen scheint, nicht mehr zwischen dem Kanzler und dem Ministerpräsidenten von Preußen stattfindet.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Behr-Schmoldow hat das Wort.
Abgeordneter von Behr-Schmoldow: Meine Herren, diese Frage der Rinderpest ist für uns Landwirthe von so sehr großem Interesse, daß Sie mir den Versuch gestatten wollen, noch einmal in aller Ruhe auf, wie wir im vorigen Zahr zu sagen pflegten, unsere „väterlichen Ochsen ''zurückzukommen.
Meine Herren, wir hatten ja schon vor dem im vorigen Jahr vereinbarten strengen Gesetz Strafvorschriften für Viehschmuggel; aber wie wurden sie angewendet
Die Richter konnten damals schon auf mehrjährige Gesängnißftrafe erkennen; aber was geschah wirklich
Wenn ich recht unterrichtet bin, so ist in fast allen Fällen, namentlich an der schlesischen Grenze, nur auf eineGefängnißstrafe von wenigen Tagen erkannt.
Demgegenüber begrüßten wir Landwirthe im vorigen Zahr die Einbringung des strengen Gesetzes mit der größten Freude, und es schmerzte uns sehr, daß, namentlich unter Führung des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker, die darin vorgeschlagenen Strafen hier im Hause herabgemindert werden sollten.
Es gelang uns bekanntlich erst in der dritten Lesung unter Führung der Herren Abgeordneten von Schwarze und Beseler dieses Minimalmaß wieder etwas heraufzusetzen.
Es würde nun für mich von großem Znteresse sein, zu erfahren, wie bisher erkannt worden ist bei den Gerichten, bei denen Uebertretungen des neuen Gesetzes zur Verhandlung gekommen sind.
Zch erlaube mir die Bitte an das Reichskanzleramt, uns bei Gelegenheit eine Mittheilung über die verhängten Strafen zu machen.
Dann erlaube ich mir noch, einen alten Wunsch von mir zur Sprache zu bringen.
Meine Herren, wenn dort der Schmuggler in einer Nacht seine 20, 30 Thaler verdienen kann dadurch, daß er ein paar Thiere über die Grenze bringt, so werden Sie das nicht hindern durch die Gendarmen, die Sie jetzt anstellen.
Natürlich begrüße ich mit großer Freude, daß solche angestellt werden sollen.
Aber es ist etwas anderes daneben nothwendig, daß nämlich die betreffenden Lokalbehörden, oder meinetwegen die Provinzialregierungen eine gewisse Summe zur Disposition bekommen, um ich will ein verhaßtes Wort vermeiden, also nicht von Denunzianten sprechen, sondern sagen wir also, damit die Behörden Mittel haben.
Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 8.
März 1879.
335 freiwilliges Beamtenthum zu Hilfe zu nehmen.
Wenn in dem betreffenden Dorfe neben dem Schmuggler, der in einer Nacht seine 20 Thaler durch Schmuggel verdient »ein anderer Mann wohnt, welcher da weiß, er könne ebenso viel verdienen, wenn er den Schmuggler anzeigt da wird er es thun, und damit erhalten die Gendarmen Beistand.
Zch erlaube mir zu beantragen, daß den betreffenden Lokalbehörben größere Fonds zu diesem Zweck zur Disposition gestellt werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Saro hat das Wort.
Abgeordneter Saro: Ich halte mich für verpflichtet, dem Herrn Abgeordneten Laster zu entgegnen, daß, wenn er hier ausgesprochen hat, daß eine Beschränkung des Strafmaßes auf ein Minimum auch die Richter nie veranlasse, auf ein milderes Strafmaß zu greifen, als sie es unter anderen Umständen gethan haben würden, dies nach meiner praktischen Erfahrung durchaus nicht als richtig anerkannt werden kann.
(Hört, hört!
rechts.)
Zch weiß nicht, ob Herr Lasker selbst lange Zeit Richter gewesen ist; ich glaube aus meiner eigenen Erfahrung sprechen zu dürfen; ich bin jahrelang Richter und Staatsanwalt gewesen, und weit über 40 Jahre im beiderseitigen Beruf thätig gewesen, und, weit entfernt davon, den Richtern daraus einen Vorwurf machen zu wollen, habe ich aus meiner Erfahrung gelernt, daß es nicht eine, daß es viele, und ich möchte behaupten, in jedem Kollegium Richter gibt, die von dem Grundsatz ausgehen, daß für die gewöhnlichen Fälle das Minimum der Strafe das maßgebende ist, und daß nur in erschwerenden Fällen über das Minimum der Strafe hinausgegangen wird.
Zch selbst als Richter habe mich oft ich möchte sie jetzt fast als krankhaft bezeichnen dieser krankhaften Richtung hingegeben, und es gibt ja auch Fälle, in denen namentlich das humanere Gemüth dazu veranlaßt werden kann, dieser Meinung Rechnung zu tragen.
Zch meine aber, daß, wenn dergleichen Fälle vorkommen, daß einmal die etwas im Minimum zu hoch gegriffene Strafe mit dem öffentlichen Rechtsbewußtsein nicht in Harmonie steht, da die königliche Gnade dasjenige Korrektiv ist, was in allen solchen Fällen immer, so weit meine Erfahrung reicht, ausgeholfen hat, die Härten des Gesetzes mit dem Bewußtsein der Majorität des Volks wieder in Einklang zu bringen.
Es ist unzweifelhaft, daß gerade in Fällen, wie der vorliegende, die richterliche Entscheidung nicht immer im Einklang steht mit dem Bewußtsein der Majorität des Publikums; ich kann das wenigstens aus meiner Heimathprovinz, aus Ostpreußen, mit großer Sicherheit hier behaupten.
Wir haben, was gerade die Einschleppung der Rinderviehpest betrifft, noch mit Verhältnissen zu kämpfen, wie sie hier kaum geglaubt werden, wenn man sie erzählt.
Es ist ja unverkennbar, 1 daß die russische Regierung ich will nicht sagen, die russische Regierung, aber das russische Publikum denen, die ein besonderes Interesse daran haben, russisches Vieh nach Preußen herüberzubringen, dazu behilflich ist.
Dort hat das Vieh keinen Preis, hier hat es einen Preis, der selbst preußische Beamte hat veranlassen können, falsche Atteste auszustellen, angeblich in der Absicht in der Bonhommie den Leuten pekuniären Vortheil zu verschaffen.
Die Untersuchungsbehörden sind in der allertraurigsten Lage, der Sache auf den Grund zu kommen; der Preuße verschwindet aus Preußen, wenn er als Zeuge geladen wird, der preußische Besitzer verschwindet aus Preußen, er geht nach Rußland, und alle Versuche der Untersuchungsbehörden sind in der That erfolglos, weil die russischen Behördm, sowohl Kommunal- als Staatsbehörden, nach meiner Erfahrung nicht dasjenige thun, was Leute thun sollten, die aus verVerhandlungen des deutschen Reichstags.
schiedenen Rücksichten dem deutschen Staate und in spsais unserem Herrn Reichskanzler zu so viel Dank verpflichtet sind, daß sie diejenigen Leute uns ausliefern, die wir brauchen, um den Thatbestand klar festzustellen.
Es gelingt zwar in einigen, aber den seltensten Fällen, und ich bedaure, daß die Debatte, die sich heute entsponnen hat, nicht vielleicht 4 oder 6 Wochen später hier im Hause vorgekommen ist, man würde dann jetzt in der Lage gewesen sein »aus einem sehr bedeutenden Prozeß, der in Stallupönen, an der Grenze in Ostpreußen, sich entsponnen hat, hier Thatsachen anzubringen, die geeignet-gewesen wären, in dieser Beziehung in diesem Hause die Meinung des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker aus andere Wege zu lenken.
(Abgeordneter Or.
Lasker: Welche Meinung )
—Zch habe damit nur gesagt, daß, wenn der Herr Abgeordnete Lasker, wie es scheint, von der Ansicht durchdrungen gewesen ist, es sei kein Fehler gewesen, diese Frage auf das Minimum herabzusetzen, daß ich da mit ihm in durchaus entgegengesetzter Ansicht stehe.
Zch bin der Meinung, gerade in solchen Fällen, die, wenn sie anscheinend auch unbedeutend sind, die in ihren Konsequenzen aber das namenloseste Elend über das gesammte Reich und ganz Europa bringen können, daß da ein Minimum der Strafe gesetzt werden muß, was den Menschen abschreckt, absolut abschreckt.
Zn dem einzelnen Falle mag es dann der Krone überlassen sein, Gnade für Recht ergehen zu lassen.
Zch will eines Falles Erwähnung thun, wo ich sage es auch das richterliche Gewissen gegen dergleichen Beeinflussungen nicht so ganz objektiv ist, wie man sich das im gewöhnlichen Leben denkt.
Wir haben Fälle in einer kleinen ostpreußischen Stadt gehabt, wo es einmal Sitte und Mode geworden war, aus den kleinsten Veranlassungen allemal ein Fenster einzuwerfen oder hier und da ein Pasquill zu verbreiten; wir haben einen Fall gehabt, ich nenne den Kreis, —Zohannisburg in Ostpreußen, daß wegen einer Fensterscheibe, die einem Kreisrichter oder Apotheker, es ist mir augenblicklich nicht mehr erinnerlich, entzweigeworfen wurde und einen Werth, wenn ich hoch sage, von 20 Pfennigen hatte, daß da auf ein Strafmaß erkannt worden ist von sechs Monat Gefängniß, während in Fällen, in denen verdächtiges Rindvieh herübergebracht worden ist, die Strafe auf kaum noch so viele Tage gegangen ist; also Fälle, die wenigstens nicht geeignet sind, den Nimbus, der auf die richterliche Gewalt geworfen wird, zu erhalten, daß in allen Fällen ganz objektiv geurtheilt wird, und daß demnach, wie der Abgeordnete Lasker anzunehmen scheint, ungefähr das Minimum der Strafe als maßgebend erscheinen lassen, daß das sich in der praktischen Erfahrung nicht immer bewahrheitet hat.
Es sind das, wie ich wiederhole, nicht Vorwürfe für den Richter, es ist vielmehr ein Anerkenntniß ihrer humanen Gesinnung; aber ich glaube, man kann dergleichen Motive bei der Gesetzgebung nicht vorwalten lassen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat nicht davon gesprochen, daß das Minimum an sich zu niedrig sei, sondern er hat umgekehrt gemeint, die Richter nehmen das einmal festgesetzte Minimum als Richtschnur für die Beurtheilung der Sache.
Meine Herren, ich kann bei der Lektüre der Urtheilssprüche über Bismarckbeleidigungen das nicht erkennen, ich finde, daß man sich hier mindestens an das Strafgesetz selbst hält.
Aber, ineine Herren, ich will dieses Thema hier nicht weiter erörtern, denn ich halte es für überaus bedenklich, Richtersprüche in der Weise hier im Hause zu kritisiren, wie es in der letzten 49 336 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 8.
März 1879.
Zeit mehrfach und zwar, wie ich zu meinem Bedauern sagen muß, unter dem Vortritt des Herrn Reichskanzlers geschehen ist.
Meine Herren, in der That enthält es einen Vorwurf gegen die Richter, wenn man sagt, sie haben ihre humane Gesinnung vorwalten lassen gegenüber demjenigen, was der Gesetzgeber will.
Es ist um so mißlicher, derartige einzelne Fälle, wie der Herr Vorredner gethan hat, hier zur Kritik zu stellen, als niemand im Hause im Stande ist, diese einzelnen Fälle nach allen Richtungen zu prüfen.
Wenn der Herr Reichskanzler wieder einmal davon sprechen.
sollte, von der gesunkenen Achtung in den niederen Volksklassen vor den Behörden und Richtersprüchen, so möge er gefälligst auch eingedenk sein, daß eine derartige Kritik über Richter und Richtersprüche wahrhaftig nicht geeignet ist, das Ansehen der Richter im Volke zu erhöhen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch weiß nicht, was der Herr Abgeordnete Saro seinem Lebensberuf nach ist.
Er ist, wie er mitgetheilt hat, früher einmal Richter gewesen.
Zch habe aber eine derartige Kritik allgemein über Richter und zwar bei gewöhnlichen nicht einmal mit der Politik zusammenhängenden Dingen noch in keinem Parlament gehört, (oh!
rechts) und dabei hat er noch hervorgehoben, daß er selbst, dieser „krankhaften Richtung '', mie er es mit seinen eigenen Worten bezeichnet hat, einmal angehört habe.
Können wir Gesetze für „krankhafte ''Richter einrichten
Wenn wir Richter haben von der krankhaften Richtung, die Herr Saro jetzt verlassen hat, so hilft uns dagegen keine positive Gesetzesbestimmung.
Herr Abgeordneter Saro spricht als gesetzgeberischen Grundsatz aus, daß die Minimalstrafe so bemessen werde, daß sie abschrecke.
Wann schreckt das Minimum ab nach der Ansicht des Herrn Saro
Wenn das Minimum bei Zuchthaus ansängt oder mit einem Zahr Gefängniß oder mit 6 Monaten oder mit 3 Monaten
Das muß doch im einzelnen Fall beurtheilt werden.
Als absolut abschreckend kenne ich nur die Todesstrafe und lebenslängliches Zuchthaus.
Alle übrigen Strafen sind relativ zugemessen.
Am übrigen wünsche ich, um mit einem früheren Herrn Redner zu sprechen, daß das Land erfahre, welche Strafen gesetzt sind auf die Fälle, auf welche der Herr Reichskanzler hier als zu mild exzemplifizirt hat.
Zst in Folge der Zuwiderhandlung Vieh von der Seuche ergriffen worden, so ist im Fall des tz 1 auf Gefängniß nicht unter 3 Monaten, im Fall des tz 2 auf Zuchthaus bis zu 10 Zähren oder Gefängniß nicht unter einem Zahr zu erkennen, alsdann in einem milderen polizeilichen Fall auf Geldstrafe.
Auf die vom Herrn Reichskanzler erwähnten Fälle paßt die von mir verlesene Nr.
2, also Zuchthaus bis zu 10 Zähren oder Gefängniß nicht unter einem Jahr, und dies ist doch wirklich eine so schwere Strafe, daß man nicht dagegen sagen kann, es wären zu milde Strafen angedroht.
Meine Herren, bei der Verhandlung über jenes Gesetz wurde von meiner Seite hervorgehoben und auch von den landwirthschaftlichen Interessenten bestätigt, daß mit Strafen allein nichts genügendes geleistet werden könne, sondern daß es darauf ankommt, anderweitige Vorsichtsmaßregeln im Wege der Verwaltung zu treffen, daß das Begehen von Verbrechen verhütet werden soll, während die Repression allein gegen die Anlockungen des übermäßigen Gewinns nicht ausreichen würde.
Diese Voraussage hat sich bewahrheitet in der Praxis, und der Herr Reichskanzler hat erklärt, daß ihm die Grenze nicht genügend bewacht zu sein scheine.
Dahin die Korrektur zu richten, würde sachgemäßer sein, als die Richter mit verantwortlich zu machen in Kritiken, welche sie in den Augen des Publikums tief herabsetzen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Saro hat das Wort.
Abgeordneter Saro: Meine Herren, ich weiß nicht, ob meine Worte denselben Eindruck auf das Haus gemacht haben, den sie auf den Herrn Abgeordneten Lasker gemacht zu haben scheinen.
Es hat mir von Hause aus fern gelegen, irgend dem Richterstande hier zu nahe treten zu wollen; im Gegentheil, niemand kann ihn mehr ehren als ich, der ich selbst diesem Ehrenstande jahrelang angehört habe, und dem ich in meiner demnächst vieljährigen Praxis als Staatsanwalt stets in einer Weise gegenüber zu treten in der Lage gewesen bin, die ein inneres harmonisches Verhältniß zwischen den Gerichten und zwischen der Staatsanwaltschaft stets hat möglich erscheinen lassen.
Es war das also entfernt nicht meine Absicht, und wenn der Herr Abgeordnete Lasker meint, es wären derartige Urtheile über Gerichtshöfe hier noch niemals im Hause verlautbart worden, so kann er sich vielleicht auf seine längere parlamentarische Praxis berufen, ich weiß aber, daß doch hier Richtersprüche ich will nicht an das Obertribunal einmal erinnern, welches jeden Augenblick hier zum Gegenstand der Kritik gemacht wird kritisirt worden sind, und zwar in einer Weise, die das höchste Landesgericht, das doch wahrlich Verdienste genug um das Land hat, vor dem Publikum zu brandmarken geeignet gewesen sind.
Das vorausgeschickt, bemerke ich, daß eben meine Meinung nur dahin gegangen ist, zu zeigen, daß es niemals meine Absicht sein konnte, zu sagen, das Haus habe sich nicht mit krankhaften Richtern zu beschäftigen.
Zch sage, der Richter ist gerade so ein Mensch, wie jeder andere Mensch, und wenn der Herr Abgeordnete Lasker auf einem etwas idealeren Standpunkte zu stehen scheint, wie die meisten Richter stehen, so folgt nach meiner Auffassung nur daraus, daß er sich von der praktischen Auffassung der Verhältnisse, wie sie liegen, weiter entfernt, als viele andere Menschen, und zu denen gehöre auch ich, und deshalb kann ich nur wiederholen, was ich gesagt habe.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wenn keine Abstimmung verlangt wird, und das ist nicht der Fall, konstatire ich hiermit die Bewilligung des Tit.
10.
Tit.
11, Tit.
12.
Auch diese beiden Titel sind bewilligt.
Kap.
3, Tit.
1.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lingens hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, nach den eben noch so erregten Momenten, hoffe ich, werden Sie doch die Geneigtheit haben, auch wieder einer sachlichen Ausfühmng Ihr Ohr zu leihen.
Wir sind hier Kap.
3 Tit.
1 bei der Ueberwachung des Auswanderungswesens.
Eingestellt sind für Ueberwachung des Auswanderungswesens, Besoldung des Reichskommisfars 12 000 Mark, außerdem noch für sächliche Ausgaben 6000 Mark, in Summa 18 000 Mark.
Zch gebq zu, meine Herren, das ist an und für sich kein großer Betrag, aber ich meine doch, er ist immerhin groß genug, daß das Haus sowie das Reich erwarten darf, es müßten auch Leistungen geschehen und an uns zur Beurtheilung gelangen, Leistungen, die in etwa wenigstens Läasgrmt sind dem, wie mir scheint, übermäßig hohen Honorar.
Früher, meine Herren, war der für die Beaufsichtigung des Auswanderungswesens ernannte Reichskommissar betraut auch mit der Aufsicht über Stettin und Swinemünde.
Aber schon seit mehreren Zähren hat diese Thätigkeit ganz aufgehört; dennoch sehe ich nicht, daß an den Ausgaben oder dem Honorar das mindeste wäre gemindert worden.
Zch habe nun mit besonderem Interesse und mit großer Aufmerksamkeit den uns erstatteten Bericht durchgesehen, einen Bericht, meine Herren, der ja auch in Ihren Händen ist.
Wenn Sie vielleicht haben Sie 337 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 8.
März 1879. das Schriftstück übersehen, wenn Sie das Schriftstück durchsehen, meine Herren, ich glaube, dann werden Sie mir vollauf zustimmen, daß hier nur eine überaus geringe Thätigkeit Material liefert zur Berichterstattung.
Der betreffende Herr Kommissar erstattet also Bericht über die Aufsicht, die er geführt hat in Hamburg und Bremen, wir erfahren, daß er die Auswanderersegelschiffe persönlich besichtigt hat.
Es sind angegeben als solche persönlich besichtigte Schiffe 43, während im ganzen aber nur 40 Reisen von Hamburg und Bremen verzeichnet stehen.
Ob nun bei einer Reise mehrere Segelschiffe zugleich revidirt wurden, ist aus dem Berichte nicht ersichtlich.
Dann ist zweitens bemerkt, der Zustand der Schiffe habe ihm fast nie zu Ausstellungen Anlaß gegeben, gibt aber wieder nicht an, wann und zu welchen Ausstellungen, so daß ich gestehen muß, wie mir der Bericht sehr dürftig erscheint.
Das dritte dann, was ich noch in dem Berichte bemerkt finde, sind zwei Fälle von Beschwerden, von denen der eine Fall noch schwebt, der andere aber, wie es scheint, in zweckmäßiger Weise erledigt ist.
Jetzt geht dann der Kommissar über zur Statistik und berichtet, daß im verflossenen Jahre einige tausend Personen mehr wie im Jahre vorher, im Jahre 1877, nämlich im Ganzen 46 286 Personen über Hamburg und Bremen befördert worden seien.
Nun sollte man doch meinen, daß dasjenige, was uns im Reichstag und was, glaube ich, so ziemlich im ganzen Reich am »leisten interessiren müßte, wäre, zu erfahren, wer und woher sind denn die Auswanderer
Es finden sich allerdings zwei Ziffern, welche die Zahlen der aus dem deutschen Reich Ausgewanderten auf 23 153 angeben, aber wiederum nicht unterscheiden, aus welchen Kategorien, und namentlich nicht aus welchen Altersstufen.
Ich habe schon bei früheren Anlässen in anderen Jahren diesen Punkt berührt und damals betont, es scheine mir wünschenswerth und gehöre gewiß recht eigentlich zur Statistik, daß uns mitgetheilt würde, welchen Kategorien und welchen Altersstufen die betreffenden Persönlichkeiten angehören.
Meine Herren, ich glaube.
Sie werden die Berechtigung eines solchen Anspruchs nicht verkennen können; etwas, was uns allen, glaube ich, im deutschen Reich nahe liegen muß, ist doch offenbar der Umstand: wer sind diejenigen, die auswandern, sind das vorzugsweise militärpflichtige junge Leute, oder sind es solche, die im kräftigsten Alter stehen, oder welche sonst.
Darüber finden wir kein Wort.
Es ist dann nicht weniger, glaube ich, wichtig, auch zu erfahren, woher kommen die Auswanderer, aus welchen Gebieten des deutschen Reiches
Diesen Punkt hatte ich bereits in anderen Jahren mir erlaubt, hier hervorzuheben, es scheint indeß, daß an hoher Stelle, und daß auch namentlich am Bundesrathstisch diese meine Wünsche sie sind damals auch von dem Herrn Abgeordneten Kapp getheilt worden eine bereitwillige Aufnahme nicht gefunden haben.
Im vorigen Jahr nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Kapp einen Antrag gestellt, eine Gesetzesvorlage ausgearbeitet, welche die Beförderung der Auswanderer in die auswärtigen Länder zum Gegenstände haben sollte.
Meine Herren, damals nun im vorigen Jahr ist von dem hohen Hause eine Kommission gebildet worden, ich hatte selbst die Ehre, der Kommission anzugehören, wir haben eingehend diese Gesetzesvorlage bearbeitet, es ist auch noch der Bericht fertig geworden, und dann hat abgebrochen werden müssen.
Ich hatte nun gehofft, in diesem Jahr würde das Material, das die Kommission des Reichstags im vorigen Jahr bereitet hat, eine freundliche Berücksichtigung gefunden haben von Seiten des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts.
Zn dem Bericht ist gleich am Eingang ausgeführt, daß die Kommission geglaubt habe, sich verwahren zu müssen mit Entschiedenheit gegen die Auffassung, als solle durch das in Frage stehende Gesetz der Auswanderung hemmend in den Weg getreten werden; sie habe vielmehr es als ihre Aufgabe erkannt, denjenigen Deutschen, welchen ein innerer Drang dazu treibt, eine neue Heimat zu suchen, vor der Gefahr rücksichtsloser Ausbeutung zu schützen und demselben auch in den überseeischen Ländern den Schutz des Vaterlands vor Unbill angedeihen zu lassen.
Ich glaube, meine Herren, das ist doch wahrlich eine eines deutschen Patrioten würdige Aufgabe.
Und da es nun unbestreitbar, meine Herren, daß noch immer in einem starken Maß die Auswanderung fortdauert aus unseren deutschen Territorien, so wollte ich mir an den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts die Anfrage erlauben, ob er, nachdem dieser Bericht und das Material vorliegt, beabsichtigt, der Materie gesetzgeberisch näherzutreten, oder aber, wenn« er das nicht beabsichtigen sollte, warum denn nicht diejenigen Fingerzeige und Interessen, auf die in dem Berichte hingewiesen worden ist, dem betreffenden Herrn Kommissar besonders anempfohlen werden, damit er seine Berichte in Zukunft anders und vollständiger ausstattet, als es bis jetzt geschehen ist.
Ich glaube, wir alle, meine Herren, haben, was ich aber nur leise andeutete, ein großes Interesse, klar zu stellen: was ist die Ursache, daß, nachdem sich das deutsche Volk zum deutschen Reiche zusammengestaltet hat, nun dennoch und jetzt wieder in diesem Jahre in steigendem Maße uns die Auswanderung überaus heilsame, überaus kräftige, wie es scheint, gesunde Elemente entführt, nach Nordamerika, aber auch nach Australien, kurz nach einer Reihe von auswärtigen Territorien.
Ich weiß nun wohl, daß seit einigen Jahren, und namentlich seit den letzten vier Jahren eine gewisse Rückwanderung wieder stattgefunden hat; aber auch von dieser Rückwanderung finden Sie in dem betreffenden Berichte auch nicht eine Silbe.
Ich habe sie mir aus den mir zugänglichen Statistiken verschafft, und denen habe ich dann entnommen, daß allerdings im Jahre 1871 eine'Rückwanderung.
angegeben oder verzeichnet ist von 8465, im Jahre 1872 von 9512, im Jahre 1873 von 10 000, im Jahre 1874 von 9382 und im Jahre 1875 von 10 700, von denen dann die Herren Statistiker glauben, man könne annehmen, ungefähr die Hälfte sei wieder nach Deutschland zurückgekehrt, um dauernd Aufenthalt in Deutschland zu nehmen.
Meine Herren, ich sollte meinen, wir haben ein solches Interesse, und das Interesse ist recht eigentlich auch ein Interesse der Reichsregn rung, möglichst klar zu stellen, warum wandern so viel Leute aus
Wenn ein gesunder Körper seinen Ueberschuß abgibt, nun, meine Herren, so ist das eine Auszeichnung für Deutschland, daß es noch überflüssige Kräfte hat im Verhältniß zu manchen anderen Ländern, ich nenne namentlich zu Frankreich.
Aber, meineHerren, wenn wir inderLandwirthschaftKlagen gehört haben vor einigen Tagen, und wenn wir dann wissen, wie die Verhältnisse in auswärtigen Ländern und namentlich in Nordamerika sich ungünstig gestaltet haben, so daß dort nichts mehr anzulocken scheint, dann, meine Herren, muß ich sagen, drängt sich der Gedanke auf, es müssen innere Gründe sein, die unsere Landsleute unzufrieden machen und sie dazu treiben, auszuwandern.
Ist das aber richtig, und müssen wir aus Thatsachen und aus festen Anhaltepunkten das mit Nothwendigkeit schließen, dann behaupte ich, meine Herren, wir haben an unserem Reichskörper eine offene Wunde und eine Wunde, die dauernd blutet und die uns dauernd gesundes und überaus schätzbares- Blut entzieht.
Dann gehe ich weiter in der Behauptung, daß eine solche Wunde unmöglich zu den Erscheinungen der Gesundheit gerechnet werden kann, daß jederArzt und jeder Staatsmann einem solchen Zustand gegenüber die Frage anerkennt, daß das etwas ernstes sei, was Untersuchungen und womöglich was Abhilfe erfordert.
Würde sich nun weiter ergeben, daß gerade die Auswanderung aus denjenigen Territorien hauptsächlich sich bildet, wo heute ein schwerer Druck lastet, wo die Geister und die Herzen Ursache haben unzufrieden zu sein ich will es gerade heraussagen, meine Herren, würde sich der Schluß mit Nothwendigkeit aufdrängen, daß aus dem ersten 4 S 338 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 8.
März 1879. und Hauptbundeslande, aus Preußen hauptsächlich die Auswanderung deshalb stattfindet, weil dort in einzelnen Provinzen eine wahre Religionsverfolgung stattfindet, dann, meine Herren, wäre das ein neues Symptom, und ich glaube ein sehr wichtiges, was besonnene Staatsmänner aufmerksam machen müßte, Bedacht zu nehmen, andere Zustände und Abhilfe zu suchen für solche ich will es so nennen Krankheitserscheinungen oder jedenfalls doch sehr bedauerliche Thatsachen.
Darum komme ich wiederholt auf diese Angelegenheit hier im hohen Hause zurück und ich möchte auch das Interesse der Mitglieder des hohen Hauses in allen Theilen in Anspruch nehmen, weil ich glaube, daß es eine Angelegenheit ist, wo jeder Parteistandpunkt zurücktreten muß vor dem großen gemeinsamen Interesse des Vaterlandes und unserer Mitbürger, denn das ist gewiß, meine Herren, es hat kein Deutscher deutsche Muttermilch gesogen, der aus Liebhaberei oder aus Leichtsinn so leicht sein Vaterland verläßt, alle Bande der Familie löst, sein Eigenthum veräußert und sehr oft sehr schlecht veräußert, verschleudert und dann einer ungewissen Zukunft im Auslande sich entgegenstürzt.
Wenn das dennoch geschieht, meine Herren, dann müssen innere Schäden und Zustände daran schuld sein, die, wie ich glaube, wir alle beklagen müssen, und die uns auffordern, alles, was wir vermögen, zu thun, damit ihnen eine Abhilfe gewährt wird.
Diese Abhilfe könnte, glaube ich, am ersten gewährt werden nicht durch verschärfte Strafbestimmungen und durch Anwendung von höherem Strafmaß, sondern durch Friedensmaßregeln, durch Rückkehr zu solchen Einrichtungen, welche die Herzen und Geister befriedigen und gewinnen.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Der Herr Abgeordnete hat den Wunsch ausgesprochen, über das Herkommen der Auswanderung je nach den Provinzen, aus denen sie hervorgehe, nähere statistische Auskunft zu erhalten.
Ich halte diesen Wunsch für einen vollkommen berechtigten und werde für seine Erfüllung meinerseits veranlassen, was nothwendig ist.
Ich lege um so mehr Werth darauf, als sich aus dieser Statistik zugleich die Frage des Herrn Abgeordneten nach den Gründen, die einen Deutschen veranlassen könnten, sein Vaterland zu verlassen, bis zu einem gewissen Grade beantworten würde.
Es wird nämlich aus der Statistik, soweit sie mir bekannt ist, und zwar auch wenn man Zahre in derselben zurückgreift, der merkwürdige Umstand sich ergeben, daß die meisten Auswanderer aus den am wenigsten bevölkerten Gegenden kommen, und daß diejenigen fast übervölkerten Länder, die vermöge der Entwickelung ihrer Industrie 10 000 und mehr Menschen auf der Ouadratmeile nähren, ein sehr dürftiges Kontingent bilden.
Ich glaube, der Herr Vorredner wird aus seiner fabrikund industriereichen Heimat nicht den Eindruck mitbringen, daß dort sehr viele Anwesen von Auswanderern zum Verkauf kamen, und die Auswanderer sehr zahlreich waren.
Wenn er hingegen in den hauptsächlich auf den Betrieb der Landwirthschaft angewiesenen Provinzen wohnte, so würde diese Wahrnehmung häufiger vorkommen.
Bei weitem die meisten der Auswanderer in den letzten Zähren sind aus Mecklenburg, Pommern, Westpreußen, Posen, kurz und gut aus Gegenden, die in vielen Fällen die Zahl von 2000 Menschen auf die QuadrKreile nicht erheblich übersteigen, ja, in den mir bekannten Landstrichen meiner Varziner Heimat kaum 1200 übersteigen, und da gerade war die Auswanderung außerordentlich zahlreich.
Was ist nun die Ursache davon
Die Ursachen werden uns vielleicht eingehender beschäftigen in einigen Monaten, wenn wir die Tariffragen prüfen, wenn wir die Vertheilung der Lasten prüfen zwischen der Landwirthschaft und zwischen den übrigen Theilen der Bevölkerung, zwischen der Bevölkerung, die von der Landwirthschaft lebt, und zwischen der, die nicht davon lebt.
Zch will auf die Details jetzt nicht näher eingehen, ich will den Herren und auch dem Herrn Vorredner in Bezug auf seine Anfragen Rendezvous geben bei den Verhandlungen über die wirthschaftlichen Fragen, da werde ich ihm angeben, warum die Bevölkerung der rein landwirthschaftlichen Provinzen bei uns in höherem Maße auswandert als die der übervölkerten Fabrikgegenden.
Zch werde daraus zu dem Schluß kommen, daß einerseits das landwirthschaftliche Gewerbe bei uns durch unser Abgaben- und Steuerwesen und verschiedene andere Einrichtungen ungleich beschwert ist.
Zch werde ferner zu dem Schluß kommen, daß es für die rein landwirthschaftlichen Gegenden ein Segen sein würde, wenn sie in ihrem Umfange eine entwickeltere Industrie fänden, welche sich weiter bilden könnte, so daß beide sich gegenseitig unterstützen.
Zn den vorwiegend industriellen Gegenden ist dem Arbeiter die Karriere nicht verschlossen, die Karriere zu den höchsten Vorbilden, die seine Phantasie ihm stellen kann.
Der Marschallstab, den angeblich der französische Soldat in seinem Tornister trägt, befindet sich dort in der That in der Hütte des Arbeiters, wenn ich Leute wie Krupp, wie Diergart, wie Borsig, ich könnte viele andere nennen, Marschälle der Industrie nennen darf.
Die Karriere ist dort nicht verschlossen; der Arbeiter in der Industrie hat die Möglichkeit, aufzusteigen, er steigt zuerst auf zu dem höheren Tagelohn als besserer Arbeiter, zu dem höheren Wochenlohn, er bekommt eine bessere Anstellung als Kontremaitre, als Werkführer, und die Beispiele sind nicht so sehr selten, daß sie nicht der Hoffnung eines jeden schmeicheln sollten, daß einer unter ihnen sich zum leitenden Beamten, zum Associe, ja zum Herrn einer großen Industrie, eines großen Vermögens aufgeschwungen hat.
Die Hoffnung, deren der Mensch bedarf, daß in dem gewöhnlichen Einerlei des Arbeiterlebens, wenn nicht für ihn, doch für seine Kinder etwas besser werden könne, die verläßt den industriellen Arbeiter nicht.
Anders ist es in der Landwirthschaft.
Der ländliche Arbeiter, wenn er in dem Alter ist, daß er heirathet und nachdenkt über seine Zukunft, so findet er in rein landwirthschastlichen Gegenden, daß die Kluft zwischen ihm und der nächsten Stufe, zu der er aufsteigen.
könnte, für eine Generation eine unübersteigliche ist, daß es einem arbeitsamen Glücklichen, insofern, als er durch Krankheiten nicht zurückgebracht und gestört wird, eine in ihrem Erwerb glückliche Generation erfordert, um den Arbeiter eine Stufe vorwärts zu bringen und ihn zu einem kleinen Eigenthümer eines Anwesens mit einer Dachtraufe, aber was ihm selbst gehört, zu einem kleinen Stück eigenen Landes zu verhelfen.
Er sieht vor sich, daß sein Nachbar, der 60 Zahre lang das Gewerbe eines ländlichen Arbeiters getrieben hat, eben in diesem Verhältniß geblieben ist.
Eine große Schädigung der Entwickelung der ländlichen Verhältnisse hat in dieser Hinsicht die gesetzliche Aufhebung der Erbpacht gebracht, die ein Mittel war, jemand leicht zu Land zu verhelfen und zu einem unantastbaren Grundbesitz und ein viel leichteres Mittel als die Theilung von Domainen, die man vorgenommen hat, und wo man die Theilstelle viel zu hoch gegriffen hat nach dem Urtheil eines jeden, der die ländlichen Verhältnisse kennt.
Wenn man in unseren ausschließlich landwirthschaftlichen Provinzen den Erwerb von Grundeigenthum durch das System der Erbpacht, das keine Kapitalanlage erforderte, erleichterte, wenn es unserer Gesetzgebung später gelingt, Industrie, die nicht eine Konkurrentin der Landwirthschaft ist, in jenen Gegenden zu fördern, so daß Produzenten und Abnehmer für verschiedene Artikel dicht neben einander wohnen, dann, glaube ich, wird der Herr Vorredner nicht mehr über die hohen Ziffern der Auswanderung klagen.
Sie sind ja in den letzten Zähren sehr viel vermindert; das hat aber meines Erachtens keine dauernden Gründe, sie würden unter Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 8.
März 1879.
339 gewissen Verhältnissen, die einseitig auch in Amerika eintreten könnten, eben so gut wieder einen Aufschwung nehmen.
Zch erlaube mir also, dem Herrn Vorredner zu versprechen, daß die statistischen Nachrichten, die ihm fehlen, nachgeliefert werden sollen, und die Absicht auszusprechen, auf diese Statistik und die Wirkung unserer bisherigen Gesetzgebung, auf die Auswanderung zurückzukommen, wenn wir die wirthschaftlichen Fragen hier behandeln werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, die Diskussion hat einen etwas weiten Rahmen angenommen, so daß man zweifelhaft sein kann, ob man mehr auf die kirchlichen Fragen des ersten Redners oder auf die Fragen eingehen soll, die der Herr Reichskanzler berührt hat.
Zch werde der Versuchung nach beiden Richtungen widerstehen, obgleich die Diskussion einen Umfang angenommen hat, daß selbst dem Herrn Abgeordneten Ludwig nicht versagt werden könnte, auch hier seine Rede einzuflechten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß die Gründe der Auswanderung sehr verschieden sind nach den Zeiten und nach den Gegenden.
Es hat Zeiten gegeben, wo allerdings die Auswanderung nicht so vorzugsweise in ländlichen, sondern in industriellen und geschäftlichen Bezirken zunahm, weil ein wirklicher Ueberschuß an Arbeitskräften vorhanden war, der durch die vorhandene Arbeitsgelegenheit zur Zeit nicht befriedigt werden konnte.
Wir haben allerdings nun auch die Erfahrung gemacht, daß in Bezirken, denen es an Bevölkerung und an Arbeitern eher fehlte, in ländlichen Bezirken ich erwähne Ostpreußen in der Beziehung daß da die Auswanderung doch sehr stark gewesen ist.
Meine Herren, das liegt allerdings im wesentlichen darin, daß die ländlichen Verhältnisse dem Arbeiter es nicht gestatten, in der Weise sein Fortkommen zu finden, um mehr, als Arbeiter zu werden, wie es doch wünschenswerth ist.
Zch sympathisire durchaus in den Grundgedanken mit dem Herrn Reichskanzler, nämlich für den Arbeiter es zu erleichtern, Grundbesitz zu erwerben.
Aber, meine Herren, man braucht da nicht auf die zweifelhafte Frage der Erbpacht gerade zu kommen; die Gebundenheit, die diese mitbringt, kann unter Umständen sehr ungünstige soziale Verhältnisse hervorbringen.
Viel näher läge es, diese Latisundienbildung, wie sie gerade im Norden Deutschlands, wie in Mecklenburg und in Vorpommern stattgefunden hat, zu beschränken oder wenigstens nicht zu begünstigen.
Nichts thäte uns heute wohlthätiger, als ein Gesetz, welches die fortgesetzte Bildung von Fideikommissen erschwert oder verbietet.
Diese zunehmende Fideikommißbildung erschwert entschieden den kleinen Leuten namentlich die Verhältnisse von Vorpommern habe ich im Sinne erschwert es ihnen dermaßen, es zu etwas zu bringen, daß sie, wenn die auswärtigen Verhältnisse ihnen Anlaß dazu geben, sich bereit fühlen müssen, das Land zu verlassen.
Meine Herren, die Auswanderung in den letzten Zähren aus Ostpreußen, und namentlich aus den ländlichen Bezirken ist vielfach und darin irrt der Herr Reichskanzler nicht eine solche gewesen, die sich nach Amerika und nach anderen Ländern erstreckt hat, sondern vielfach eine solche, die sich nach unseren industriellen inländischen Gegenden erstreckt hat, namentlich nach Westfalen.
Die Ursache war die plötzliche rasche Entwickelung der dortigen Industrie, die durch das jetzt geltende Schutzzollsystem so erheblich begünstigt worden ist.
Meine Herren, hätten wir zu jener Zeit keine Eisenzölle gehabt, so würde unzweifelhaft in Westfalen die Industrie nicht diesen krankhaften Aufschwung genommen haben, die Korrektur des auswärtigen Imports wäre eine schärfere gewesen, und man hätte also auch nicht mit einer raschen Vermehrung der industriellen Anlagen die Leute aus den östlichen Provinzen in dem Maße heranziehen können, wie es geschehen ist.
Was hat sich ereignet
Die Männer sind in die Fabriken im Westen ausgewandert, die Frauen sind zurückgeblieben, die Männer wollten sie nachholen; inzwischen veränderten sich die industriellen Verhältnisse, der eigene Erwerb wurde unsicher, die Leute hatten nichts übrig, und in Folge dessen sind vielfach in den östlichen Provinzen die Familien den Kommunen und Gutsbesitzern zur Last gefallen, und es sind dadurch ganz ungünstige Verhältnisse entstanden.
Meine Herren, das ist die Folge davon, wenn man irgendwie bemüht ist, die industrielle Entwickelung über ihr natürliches Maß künstlich zu fördern durch eine Ausbildung des Schutzzollsystems.
Gegenwärtig, meine Herren, vermehrt sich die Zahl der Bevölkerung in Deutschland um jährlich ein Prozent, um etwa 400 000 Seelen jährlich.
Zn demselben Maß aber wie die Bevölkerung vermehrt sich nicht die Zahl der Nahrungsmittel, die im Lande wachsen, die Aecker vermehren sich nicht in der Weise.
Zn dem Maß also, um die Menschen zu ernähren, wird man mehr und mehr darauf hingedrängt, Korn und Vieh aus dem Ausland einzuführen.
Alles, was wir jetzt an Korn einführen in Deutschland, reicht gerade aus, um die Menschen zu ernähren, um welche die Bevölkerung in Deutschland sich in den letzten 12 Zähren vermehrt hat.
Wenn man nun künstliche Mittel, wie sie der Herr Reichskanzler im Sinn haben soll, ergreift, um die Einfuhr von Getreide und Vieh zu erschweren, die in immer größerem Umfang nothwendig wird bei der Vermehrung der Menschen, dann erschwert man die Bedingungen, unter denen die Leute im Lande leben können.
Die Vertheuerung der Nahrungsmittel und Rohstoffe verhindert auch die Entwickelung der Industrie in natürlicher Richtung, macht es der Landwirthschaft immer mehr unmöglich, zu intensiverer Wirthschaft überzugehen; diese Zollpolitik gerade, von der der Herr Reichskanzler gesprochen hat, ist im Gegentheil geeignet, auf die Auswanderung fördernd einzuwirken, sie zu vermehren, anstatt sie einzuschränken, denn wenn man die Ausgleichung zwischen Produktion und Konsumtion erschwert, wenn man verhindert, daß die Produkte aus dem Auslande, wo sie unter günstigeren Bedingungen entstehen, zu uns kommen, um die Konsumtion zu befriedigen, so wird das schließlich nichts anderes zur Folge haben, als daß die Leute dorthin gehen, wo sie billiger Brot und Fleisch bekommen können.
Gerade die Vermehrung der Auswanderung wird die Folge der Wirthschaftspolitik sein, die der Herr Reichskanzler jetzt einschlägt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lingens hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lingens: Zch bedauere, den Herrn Reichskanzler mir nicht mehr gegenüber zu sehen, weil ich wirklich ihm danken wollte für das freundliche Erbieten, daß dasjenige berücksichtigt werden soll, was ich mehrere Zahre vergeblich hier angeregt habe.
Zch wollte dann aber noch im allgemeinen auf die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers bemerken, daß auch in unseren Jndustriebezirken eine Noth und Bedrängniß gerade seit den letzten Zähren besteht, wie wir sie niemals vorher gekannt haben.
Die Zuschüsse, die aus Gemeindemitteln, wie eben ganz richtig der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) es hervorgehoben hat, sich als Nothwendigkeit herausgestellt haben, eine beinahe unerschwingliche Höhe erreichen, so daß wirklich nach allen diesen Seiten man eingestehen muß: wir befinden uns in einer überaus schwierigen Situation nach allen Richtungen hin; ich glaube, es wird einer großen Weis346 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 8.
März 1879. heit Klugheit wird gar nicht genügen es wird einer wahren und rechten Weisheit bedürfen, um aus dem Wirrsaal, in dem wir uns jetzt befinden, einen guten Ausweg zu finden.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ueber Kap.
3 Nt.
1 ist eine Abstimmung nicht verlangt; der Titel ist genehmigt.
Dt.
2.
Ebenfalls genehmigt.
Nt.
3.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lucius hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lucius: Meine Herren, ich bitte um die Erlaubniß, in möglichster Kürze einen Gegenstand wiederum zur Sprache zu bringen, welcher dieses hohe Haus schon wiederholt beschäftigt hat, der aber durch die Organisation, die auf dem Gebiet des Unterrichtswesens in Preußen im letzten Winter stattgefunden, in ein neues Stadium getreten ist.
Die Reichsschulkommission hat die Funktion, die Schulen zu klassifiziren, um ihnen die Berechtigung zum Einjährigfreiwilligendienst zu ertheilen; sie hat ferner die Prüfungsordnung festzustellen, welche bestimmt, welche wissenschaftlichen Anforderungen gestellt werden für das Examen derjenigen, die auf den Freiwilligendienst aspiriren.
Bisher hat man nun in dieser Anforderung daran festgehalten, nur denjenigen Anstalten diese Berechtigung zu gewähren, an welchen zwei fremde Sprachen gelehrt werden, und diese Anforderung wiederum hat dazu geführt, daß eine Gattung von Schulen, die von allen Sachkundigen als ein höchst dringendes Bedürfniß anerkannt wird, nicht zu einer richtigen Entwickelung kommt, ich meine die Mittelschulen.
So lange diese Anforderung der zwei fremden Sprachen aufrechterhalten wird, so lange bloß diesen Anstalten die genannte Berechtigung ertheilt wird, können die Mittelschulen nicht zu einer richtigen und gesunden Entwickelung kommen.
Diese Anstalten sind dahin gerichtet und organisirt, daß sie die jungen Leute nach einem 6 jährigen Kursus, also etwa mit dem zurückgelegten 16.
Zahre entlassen, sie werden aber die Bedingungen zu ihrer Existenz nicht haben ohne Ertheilung jener Berechtigung.
Es würde nach der Meinung sehr sachkundiger Personen auf dem Schulgebiet in keiner Weise eine Herabsetzung des allgemeinen Bildungsniveaus damit verbunden sein, wenn man diese Anstalten, welche nicht zwei Sprachen, sondern bloß eine moderne Sprache und um so gründlicher lehren können, mit dieser Berechtigung versehen würde; vielmehr würde sich nachweisen lassen, daß die Abiturienten dieser Anstalten reichlich eine so gute, sogar eine bessere, weil eine gründlichere und abgeschlossenere Bildung haben, als wie diejenigen Schüler, welche die höheren Lehranstalten, also die Gymnasien und Realschulen von den Mittelklassen oder richtiger von Obersekunda aus verlassen.
Es würde durch Etablirung dieser Anstalten einem wirklichen Unterrichtsbedürfniß genügt werden.
Es würde durch die Einrichtung dieser Anstalten ferner gerade den kleineren Kommunen, die jetzt, um diese Berechtigung zu erreichen, darauf hingewiesen sind, an Orten, wo weder die Lehrkräfte, wo weder die Finanzkräfte, wo auch nicht eine genügende Schülerzahl vorhanden ist, um höhere Lehranstalten einzurichten; diese würden davon abkommen können, solche höhere Lehranstalten an ganz ungeeignetem Ort in geeigneter Weise zu etabliren.
Es würden ferner durch die Etablirung dieser Anstalten die höheren Lehranstalten von jenem Ballast, von jener großen Anzahl von Schülern entlastet werden, dis bloß bis zur Obersekunda die Realschulen I. Ordnung und die Gymnasien besuchen, lediglich in der Intention, diese Berechtigung zu ersetzen.
Ich glaube also, daß sowohl die Interessen des gesummten Unterrichtswesens, als wie die Interessen der mittleren Klaffen unserer Bevölkerung ebenso die wünschensmrthe Entwickelung des technischen Unterrichtswesens darauf Hinweisen, daß man jene Berechtigungen den Mittelschulen gebe, die natürlich durchaus durch ihren Lehrplan und ihre Leistungen nachzuweisen haben, daß sie Tüchtiges innerhalb des beschränkten Rahmens, wie ihn ein so vereinfachter Lehrplan gibt, leisten.
Zch erlaube mir deshalb, die Frage an den Herrn Kommissar vom Bundesrath zu richten, ob bei der in Aussicht stehenden Revision des Unterrichtswesens wohl darauf zu hoffen ist, daß eine Regelung in der Weise eintreten wird, daß auch solchen Anstalten, welche bloß eine fremde Sprache treiben, die Freiwilligenberechtigung ertheilt wird.
Zch will nur noch einen Einwand von vornherein zurückweisen, als ob durch diese Aenderung möglicherweise eine qualitative Verschlechterung der Aspiranten für die Landwehrosfizierkorps bedingt sei, und ich weise einfach auf die vorhandenen Zahlen hin, daß, so lange das Einjährigfreiwilligeninstitut existirt, seit 1814, es immer zwei Klaffen von Freiwilligen gegeben hat, solche, die einfach beabsichtigt haben, die Vergünstigung der kurzen Dienstzeit zu gewinnen, um in ihrem bürgerlichen Erwerb und sonstigen Leben möglichst kurze Zeit gestört zu werden, und solche, die neben diesem Zweck auch die Absicht gehabt haben, Landwehroffiziere zu werden.
Den statistischen Zahlen nach ist es noch nicht die Hälfte sämmtlicher eingetretenen Einjährigfreiwilligen, die überhaupt auf den Landwehroffizier aspirirt.
Also, wenn man diese Berechtigung diesen Anstalten ertheilen würde, so ist damit noch keineswegs gesagt, daß die Qualität der künftigen Landwehroffizieraspiranten in irgend einer Weise zurückgesetzt werden würde.
Wohl aber würde durch die Ertheilung dieser Berechtigung unser gesummtes Unterrichtswesen von unten auf in die richtige Bahn geleitet werden, während, wenn andererseits diese Anforderung festgehalten würde, wir immer wieder zu halben Maßregeln und zu unrichtig organisirten Lehranstalten kommen werden.
Präsident: 1 Der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimrath Starke hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Starke: Meine Herren, ich möchte mir zunächst erlauben, eine thatsächliche Voraussetzung, von der der Herr Vorredner ausgegangen ist, richtig zu stellen.
Die Reichsschulkommission ist nicht eine verwaltende Behörde mit entscheidenden Befugnissen, sie hat nicht die Befugniß, die Lehranstalten mit Bezug auf ihre Berechtigung zur Ertheilung von Attesten über die wissenschaftliche Befähigung für den einjährig-freiwilligen Dienst anzuerkennen und zu klassifiziren und die Anforderungen, die als Voraussetzung für die Atteste herzustellen sind, zu fixiren, sondern sie ist lediglich ein begutachtendes Organ, welches in den einzelnen Fällen, in denen es sich um die Entscheidung des Reichskanzlers auf diesem technischen Gebiet handelt, gutachtlich gehört wird.
Zhr Gutachten wird allerdings der Natur der Sache nach in den meisten Fällen der Entscheidung wirklich zu Grunde gelegt.
Was nun die Frage betrifft, ob in den Anforderungen an die einzelnen Anstalten, welche die Berechtigung zur'Ausstellung solcher Atteste erstreben, Ermäßigungen einzutreten haben werden, und ob solche Ermäßigungen namentlich insoweit stattfinden können, daß man, anstatt zwei fremde Sprachen als obligatorischen Unterrichtsgegenstand zu verlangen, wie es jetzt der Fall ist, das Verlangen auf eine solche Sprache beschränkt, so ist das eine Frage, die bereits wiederholt einer eingehenden Erwägung unterlegen hat, und die auch dieses hohe Haus schon früher beschäftigt hat.
Zch erinnere namentlich an diejenigen Ausführungen, welche von dem Herrn Abgeordneten Löwe gemacht wurden aus Anlaß eines Antrags landwirthschaftlicher Lehranstalten, die in dem bezeichneten Sinne eine Erleichterung in den bestehenden Anforderungen wünschten.
Es ist damals von dem genannten Herrn Abgeordneten in überzeugender Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 8.
März 1879.
341 Weise nachgewiesen, ein wie großer Werth zu legen wäre auf die Erlernung fremder Sprachen und welche Bedeutung das Erlernen solcher Sprachen für die pädagogische Entwickelung, für die Entwickelung des Geistes habe.
Bei der Feststellung der Prüfungsordnung, welche gegenwärtig die Basis der Anforderungen in dieser Richtung ist, und welche als Beilage der Wehrordnung vom September 1875 veröffentlicht wurde, ist die Frage wiederholt geprüft und dahin entschieden worden, daß die Forderung zweier fremder Sprachen als obligatorischer Prüfungsgegenstand festzuhalten sei.
Zch vermag auch nicht in Aussicht zu stellen, daß, wenn im Zusammenhang mit den gegenwärtigen Erörterungen über die Organisationsumgestaltung im preußischen Unterrichtswesen diese Frage von neuem aufgenommen werden sollte, sie eine andere Beantwortung finden werde, als sie bisher erfahren hat.
Es ist bisher an der Ansicht festgehalten worden, daß unter keinen Umständen die Hand dazu zu bieten sei, eine Ermäßigung in den Anforderungen eintreten zu lassen, welche an die wissenschaftliche Qualifikation für den Einjährigfreiwilligendienst zur Zeit gestellt werden.
Eine solche Ermäßigung aber würde eintreten, wenn man die gedachte Forderung nicht vollständig aufrecht erhielte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, wie wenig ermuthigend auch die eben gehörte Aeußerung des Herrn Bundesrathskommissars lautet, so kann ich doch nicht umhin, mich noch auf die Seite des Herrn Lucius zu stellen und den von ihm geäußerten Wunsch auch meinerseits auf das entschiedenste zu befürworten.
Zch bin der Ansicht, daß gerade durch das große Gewicht, welches im allgemeinen, nicht bloß hier in diesem speziellen Falle, darauf gelegt wird, mehre Sprachen nebeneinander lernen zu lassen, der eigentlichen Bildung, insbesondere der Fachbildung, sehr wenig Vorschub geleistet wird.
Eben der Umstand, daß zu viel Lehrstoff gehäuft wird, namentlich auf dem sprachlichen Gebiete, führt im Gegentheil, meines Wissens, erfahrungsmäßig dahin, daß nach keiner Richtung hin etwas ganz tüchtiges, etwas wesentlich ausreichendes gelernt und geleistet zu werden pflegt.
Wir machen die Erfahrung ich wenigstens ich spreche nur in eigenem Namen, habe aber eine vieljährige Erfahrung und Pflege nach dieser Richtung hin zu beobachten die Erfahrung lehrt, sage ich, daß die jungen Leute, sogar diejenigen, welche von unseren sogenannten gelehrten Schulen herkommen, in sprachlicher Beziehung durchweg mangelhaft ausgebildet sind.
Sie sollen neben vielem anderen französisch, lateinisch, griechisch lernen, das Ende vom Liede aber ist in der Regel, daß sie keine dieser Sprachen vollkommen beherrschen.
1 Um so mehr aber scheint es mir, daß da, wo es sich nicht um eine weitere Gelehrtenlaufbahn handelt, vor allem darauf Bedacht zu nehmen ist, daß die Schüler der mittleren Anstalten eine Sprache, namentlich wohl die nothwendigste, die französiche, vollkommen beherrschen lernen.
Zch sollte doch glauben, das genüge, um unter die „Gebildeten ''gerechnet zu werden und als zu dieser Klasse gehörig auch die in Frage stehenden Vortheile zu genießen.
Es wird überhaupt zu viel Gewicht auf dasjenige gelegt, was der Herr Bundesrathskommissar als „Bildung des Geistes ''bezeichnet hat; das zeigt sich nicht bloß auf dem landwirthschaftlichen Gebiet, sondern auch auf dem viel weiter greifenden Gebiet des Kunsthandwerks.
Vor lauter Bildung verstehen am Ende die Leute ihr Handwerk nicht.
Das Wissen erdrückt bei uns nur allzusehr das Können; es bildet dies, meiner Anficht nach, eine der Wurzeln unseres Rückgangs auf dem großen gewerblichen Gebiet.
Zch möchte daher dringend bitten, doch nach dieser Richtung hin Remedur eintreten zu lassen, mehr darauf zu sehen, daß dasjenige, was demnächst geübt werden soll.
recht gründlich gelernt wird, als daß der Lernende auf vielerlei Gebieten nur oberflächlich bewandert wird, wie solches erfahrungsmäßig leider der Fall.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Lucius hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lucius: Zch wollte boß eine Aeußerung des Herrn Regierungskommiffärs richtig stellen.
Zch habe in keiner Weise der Ermäßigung der Ansprüche das Wort geredet; was ich behaupte, geht dahin, daß die Zöglinge, die eine richtig organisirte Mittelschule verlassen, besser und gründlicher gebildet sind, als diejenigen, die eine höhere Lehranstalt nicht vollständig absolvirt haben, also etwa nach einjährigem Besuch der Sekunda abgehen.
Zch glaube, die Mittelschule ist gerade dadurch, daß sie bloß eine Sprache treibt, befähigt, etwas Tüchtigeres zu leisten, während durch dieKultivirung von zwei Sprachen nur das Halbwissen und die Halbbildung gefördert wird.
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen.
Ueber Tit.
3 wird eine Abstimmung nicht verlangt; er ist also bewilligt.
Tit.
4 und Tit.
5 werden nicht angefochten; sie sind bewilligt.
Kap.
4 Tit.
1, Tit.
2.
Kap.
5.
Kap.
a Tit.
1, 2, 3.
Kap.
4, Kap.
5 und Kap.
a in1den1einzelnen Theilen und in den einzelnen Titeln sind bewilligt.
Kap.
6 Tit.
1.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, es ist hier am Rand bemerkt, daß dem Direktor das Maximalgehalt gegeben werden soll von 9900 Mark.
1 Zch1weiß1nun nicht, was veranlaßt hat, dem Direktor des1statistischen1Amts und dem Direktor des Gesundheitsamts, die in dieser Beziehung auf gleicher Linie stehen, eine solche Zulage jetzt schon zu gewähren.
Die beiden Herren sind erst kurze Zeit im Amt, es ist jetzt überhaupt keine für Gehaltserhöhungen geeignete Zeit; ich sehe daher keine rechte Veranlassung, jetzt bereits Maximalgehalte eintreten zu lassen.
Zch würde also eventuell bitten, den Posten in der Art zur Abstimmung zu bringen, daß man dagegen stimmen kann, daß 600 Mark Zulage bewilligt werden.
Zch gehe von diesem Nebenpunkt ab und möchte noch einiges bemerken über die Statistik des Reichs überhaupt.
Meine Herren, es ist bei diesem Titel und auch bei anderer Gelegenheit in früheren Zähren wiederholt über die Beschaffenheit unserer Statistik gesprochen worden, und wie wenig im Verhältniß die Reichsstatistik noch leistet gegenüber den praktischen Gesetzgebungsfragen, die uns beschäftigen.
Diese Frage ist gerade in diesem Zahre besonders nahe gelegt worden durch die wirthschaftspolitischen Fragen, die im Vordergrunds stehen.
Gerade in dieser Beziehung hat die Statistik eine besondere Aufgabe, da hier Verhältnisse in Frage kommen, die sich durch Zahlen darstellen und messen lassen.
Meine Herren, über manche wichtige Zweige, die augenblicklich im Vordergründe des öffentlichen Interesses stehen, haben wir überhaupt keine Spur einer amtlichen Statistik.
Es ist die Frage der Eisenbahndifferentialtarife in letzter Zeit sehr in den Vordergrund gestellt worden; man hat sie für wichtiger erklärt als die Zollfrage.
Nun, meine Herren, was besitzen wir an amtlicher Statistik darüber
Es ist uns einmal hier im vorigen Zahr ein Blatt vertheilt worden ohne Unterschrift mit einigen Zahlen, deren Richtigkeit und Schlüssigkeit schwer zu erkennen war.
Man konnte auf den amtlichen Ursprung nur schließen, weil darunter stand „Geheime Deckersche Buchdruckerei ''.
Zch meine, gerade 342 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 8.
März 1879. die Frage über die Differentialtarife wäre besonders geeignet, eine statistische Nachweisung zu veranlassen darüber, wie weit überhaupt Import durch Differentialtarife stattfindet, welche Konsumenten und Produzenten davon Nutzen haben, ob andere Produktionszweige beeinträchtigt werden durch Erweiterung der Konkurrenz und ob die erweiterte Konkurrenz nicht auf anderem Wege als durch Eisenbahnen, etwa durch Wasserstraßen eintreten könne.
Es ist sehr schwer das so eklatant nachzuweisen in den einzelnen Fällen, wie mir das gelungen ist dem Herrn Abgeordneten Graf von Stolberg gegenüber, daß eine Reihe von Klagen durchaus auf falscher Auffassung und unrichtiger Darstellung des Sachverhältniffes beruht.
Wir müssen es als dankenswerth begrüßen, daß diesem Reichstag wenigstens über diese Frage eine Statistik zugegangen ist, die von Privateisenbahnen ausgeht und die meines Erachtens darthut, daß der größte Theil alles dessen, was über die Differentialtarife in allgemeinen Wendungen bisher gesagt ist, auf voller Unkenntniß der sachlichen Verhältnisse und falscher Auffassung derselben beruht.
Meine Herren, noch nach einer anderen Richtung fehlt uns auch jede Spur einer amtlichen Statistik.
Es wird heutzutage in Steuerfragen die Behauptung aufgestellt, die Konsumtionssteuern werden wesentlich von den Zwischenhändlern getragen.
Man beruft sich bei dieser Behauptung regelmäßig auf die Folgen der Abschaffung der Mahl- und Schlachtsteuer in Preußen, die habe gezeigt, daß die Konsumenten nichts davon hätten, sondern daß der Gewinn auf den Zwischenstationen liegen bleibe.
Nun habe ich früher Wiederholt im Reichstage den Wunsch ausgesprochen, daß doch endlich einmal diese Frage amtlich untersucht werden möchte, anstatt daß man mit solchen allgemeinen Reden auf subjekstive Eindrücke hin darüber urtheile.
Das ist nicht geschehen.
Wir haben bloß eine Privatstatistik hierüber von einem Gelehrten, der mit unsäglicher Mühe die Verhältnisse einer Anzahl schlesischer Städte, die früher diese Steuern hatten, und solcher, die sie nicht hatten, verglichen hat, und der zu dem Resultat gekommen ist, daß bei Mehl und Fleisch die Erleichterung für die Konsumenten mindestens so groß gewesen ist als die Entlastung der Steuer beträgt.
Nun hat Herr von Kardorff neulich gesagt, ja, aber über die Bäcker wäre noch nichts ermittelt, es kann die ganze Erleichterung, wenn auch nicht den Mehlhändlern und Metzgern, doch den Bäckern zum Vortheil gereicht haben.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß hier eine amtliche Statistik es brauchen nur wenige Erhebungen zu sein ebenso das vollständig Unrichtige einer solchen Auffassung darlegen würde.
Statt dessen sehen wir nun jetzt, daß thatsächliche Behauptungen derart immer weiter kolportirt werden, daß man die Meinung verbreitet solche Redensarten hört man man brauche dem Bäcker nur auf die Tasche zu klopfen, dann fallen dis harten Thaler von selbst heraus.
Wie ein Herr Abgeordneter, der gewiß die Wirkung solcher agitatorischer Redensarten auf das Volk zu beurtheilen vermag, schon mit Recht hervorgehoben hat, ist derartiges nur geeignet, im Lande eine Unzufriedenheit und Unruhe zu erregen, die in der That gefährlich werden kann.
Meine Herren, ich habe in diesen Tagen die Erfahrung gemacht, daß ein Landrath in Ermangelung einer Statistik sich eine solche dazu erfindet.
Der Landrath meines Kreises trägt in einer landwirthschaftlichen Versammlung vor, daß in den letzten Zähren die Bäcker am Brod 19 Pfennig mehr verdienten; aus diesem Mehrgewinn könnten Kornzölle leicht übertragen werden.
Das hat im Publikum die größte Aufregung hervorgerufen und eine allgemeine Mißstimmung gegen die Bäcker zur Folge gehabt, so daß dieselben gedrängt werden, ihre Bücher auszulegen und nachzuweisen, daß das alles willkürliche Erfindungen und Verdrehungen sind.
Zch meine, wenn man wirklich wieder die Frage der Brodtaxe zu einem Gegenstand der Gesetzgebung machen wollte, so hätte man die Verpflichtung, zuvor über den Verdienst der Zwischenhändler und namentlich der Bäcker durch nähere Forschungen sich vorher eines besseren zu belehren.
Meine Herren, was nun die Statistik betrifft, die wir wirklich bekommen, so läßt die doch auch viel zu wünschen.
Wir haben eine Reichstagswahlstatistik bekommen.
Zch erkenne das an und für sich sehr an, daß eine solche Statistik aufgestellt wird; aber sie ist derartig gemacht, daß der Gebrauch derselben sehr schwer ist.
Man hat z.
B. bei den einzelnen Wahlkreisen sorgfältig verschwiegen den Namen des Wahlkreises, man hat bloß die Nummer der Wahlkreise im Regierungsbezirk angeführt, man kann also die ganze Statistik nicht gebrauchen, wenn man nicht daneben das Verzeichniß der Wahlkreise hat.
Ferner ist der Name der Abgeordneten und der Gegenkandidaten verschwiegen, obgleich jeder sich sagen muß, daß zu einer verständlichen Wahlstatistik wesentlich gehört die Kenntniß der Personen, weil immer auch das persönliche Verhältniß, abgesehen vom Parteistandpunkt, bei der Wahl in Betracht kommt.
Am besten ist noch die Zollstatistik, weil sie sich angeschlossen hat an die Einrichtungen, die schon im Zollverein bestanden, und weil in der That der Herr Abgeordnete Delbrück sich mit Recht nachsagen darf, daß er um die Verbesserung dieser Zollpolitik sich erhebliche Verdienste erworben hat.
Die Zollstatistik ist ja vielen Leuten sehr unbequem, weil gerade diese Ziffern der Politik, die von einer Seite getrieben wird, entgegentreten.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat sich bemüht, den Werth der amtlichen Statistik dieser Büreaus herunterzusetzen, und er hat daran angeknüpft, daß er einmal einen Fehler konstatirt habe in Bezug aüf die Eisenausfuhr.
Es soll sich um eine Verwechselung von Kilogramme und Zentner gehandelt haben, zu einer Zeit, wo die Statistik eine andere Grundlage erhielt, indem mit der Aufhebung der Eisenzölle die Durchfuhr nicht mehr getrennt, sondern nur zusammen mit Einfuhr und Ausfuhr berechnet wurde.
Aber, meine Herren, wie viel Werth die Statistik hat, hat der Herr Abgeordnete Delbrück neulich sehr klar auseinandergesetzt, ebenso inwieweit dabei Fehlgrenzen vorhanden sind: er hat ausdrücklich aufmerksam gemacht darauf, daß unsere Ausfuhr größer ist, als die Statistik sie darstellt, und er hat die Gründe dafür hervorgehoben.
Es bestätigt dies noch mehr, was ich neulich behauptet habe, daß unsere Ausfuhr an Fabrikaten mindestens doppelt so groß ist an Werth, als die Einfuhr der Fabrikate in Deutschland.
Zch werfe der amtlichen Statistik vor, daß sie zu wenig auf das Verständniß der weiteren Kreise geht.
Es fehlen bei vielem Zifferwerk die nöthigen Erläuterungen, so daß es mir vielfach bei Kollegen begegnet, welche sich selbst die größte Mühe geben, aus den bekannten grünen Heften klar zu werden, noch auf Mißverständnisse und Unklarheiten zu stoßen.
Man setzt voraus bei den Heften, daß man mitder großenZahlenmenge umzugehen weiß, gerade wie eine Behörde, die sich damit nur allein zu beschäftigen hat.
Dann mache ich dieser Statistik zum Vorwurf das zu wenige Hervortreten unter der Summe von Zahlen der Zahlen, auf welche es wirklich in erster Reihe ankommt.
Wenn das überall klar hervorginge, würden in diesem Hause nicht Irrthümer kontestirt werden, wie es vielfach noch der Fall ist.
So wurde noch neulich die Behauptung aufgestellt, die Einfuhr der Fabrikate betrage 1500 Millionen Mark an Werth, während klar ersichtlich ist gerade aus diesen Tabellen, daß der Werth der Fabrikate im Gegensatz zu den Verzehrungsgegenständen, zu den Rohstoffen und Halbfabrikaten nur zwischen drei- und vierhundert Millionen Mark beträgt.
Die Reichsstatistik hat in Bezug auf die Zölle sich sehr vervollkommnet, aber soweit ich es übersehen habe, beschäftigt sich die Statistik nur mit einzelnen Zähren, und es sind kaum jemals größere Perioden vergleichsweise zusammengefaßt.
Man hat außerdem vergleichsweise zu wenig zusammengefaßt die inneren Produktionsverhältnisse mit dem Verhältniß der Ein- und Ausfuhr; denn Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 8.
März 1879.
343 wäre das der Fall, dann würde man nicht ernsthaft haben daran zweifeln können, ob die Handelspolitik und die gesummte Entwickelung der letzten Zahre die innere Produktion und die gewerblichen Verhältnisse außerordentlich in Flor gebracht Hätte.
Es würde ein jeder ganz klar aus diesen Untersuchungen die Tabellen vor sich haben, während es nicht jedermanns Sache ist, aus einer Menge von Bänden und Jahrgängen sich schließlich die Ziffern zusammenzurechnen, um sich selbst ein Urtheil in dieser Weise zu bilden.
Daß selbst der Herr Reichskanzler für seine Bedürfnisse nicht durch diese Statistik genügend unterrichtet wird er kann ja nicht alle diese grünen Bände im einzelnen durchgehen, es fehlt ihm noch mehr als anderen die Zeit dazu das zeigt, daß er zu solchen Irrthümern kommt, daß er über die Bedeutung der Ausfuhr nach Frankreich derartig irrthümliche Behauptungen aufstellen kann, wie er es neulich gethan hat, und wie es ihm auch vom Herrn Abgeordneten Delbrück alsbald nachgewiesen wurde.
Meine Herren, ich weiß wohl, daß das, was ich gesagt habe, nicht gerade an die Adresse des Direktors des statistischen Büreaus gerichtet ist.
Ich bin der Meinung, daß ein solches statistisches Büreau heute einen sehr schwierigen Standpunkt hat, in einer Zeit, wo alles, was man bisher für weiß angesehen hat, plötzlich für schwarz erklärt wird.
Die Statistik ist nicht darauf eingerichtet, daß sie überall so genau nach allen Richtungen nachzuweisen vermag, daß wirklich weiß noch weiß, nicht schwarz ist, wie von der Regierung behauptet wird.
Ein solcher Direktor des statistischen Büreaus ist in einer schlimmen Stellung; je sachkundiger und je eifriger er in seinem Amte ist, desto bedenklicher muß er werden, wenn er bei seinen Berechnungen auf Ergebnisse kommt, deren Veröffentlichung die maßgebende Wirthschaftspolitik sofort durchkreuzen würde.
Meine Herren, es war ein sehr glücklicher Umstand, daß die von langer Hand von Preußen vorbereitete Getreidestatistik gerade in ihrem Abschluß zusammentraf mit dem Plane, Getreidezölle einzuführen.
Diese Statistik hat es sehr erleichtert, den gefährlichen Umfang dieser Maßregel und ihre Verderblichkeit in weiteren Kreisen klarzustellen; aber sofort hat sich die Wuth der offiziösen Presse gegen die Statistik gekehrt.
Die dummen Zahlen!
am liebsten hätte diese Presse den Direktor des statistischen Büreaus abgesetzt Meine Herren, ich meine, daß wir deshalb gerade in einem solchen Augenblicke, wie im gegenwärtigen und unter den bestehenden Abhängigkeitsverhältnissen des statistischen Büreaus nicht allzuviel erwarten dürfen; es wird immer der Hauptnachdruck darauf fallen, daß man in engeren Privatkreisen in Bezug auf die Statistik das zu leisten sucht, was amtlich nicht hergestellt werden kann.
Zn dieser Hinsicht möchte ich es für die Aufgabe aller Parteien halten, zu wetteifern in der objektiven Klarstellung der thatsächlichen Verhältnisse, soweit sie sich ziffermäßig darstellen lassen.
Denn ich bin der Meinung, daß in dem Maße, in dem das gelingt, auch das Kampffeld sich einschränkt, und mit der Einschränkung des Kampffeldes wird man zugleich erkennen, daß überhaupt auf diesem Gebiete von staatswegen zur Abhilfe etwa vorhandener Mißstände sehr wenig geschehen kann, und wie gefährlich falsche Maßregeln sind, die anstatt zu löschen eher angethan sind, Oel ins Feuer zu gießen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Meine Herren, der Herr Vorredner hat die Leistungen des statistischen Amts kritisirt.
Er hat dabei anerkannt, daß dem Direktor dieses Amts oder dem Amt selbst ein Vorwurf nicht zu machen sei, wenn es in mancher Hinsicht an den nöthigen Grundlagen für die Statistik fehlt.
Diese Grundlagen zu schaffen, ist Sache der Gesetzgebung, und wenn das hohe Haus sich erinnert, so war in der vorigen Session ein Gesetzentwurf vorgelegt, der voraussichtlich auch in dieser Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Session das Haus noch beschäftigen wird, welcher den Zweck hatte, die Lücken, die namentlich in unserer Ausfuhrstatistik vorhanden sind, auszufüllen.
Wenn der Herr Vorredner insinuirt hat, daß die Stellung des Direktors des statistischen Amts deshalb besonders schwierig sein könne, weil vielleicht das Resultat seiner Emittelungen nicht zu der Richtung stimme, welche die Wirthschastspolitik des Herrn Reichskanzlers verfolge, so verschmähe ich es, auf diese Insinuation auch nur ein Wort zu erwidern.
(Bewegung.)
Ich gebe zu, die Statistik hat noch weitere Aufgaben als diejenigen, die sie bis jetzt erfüllt hat, glaube aber nicht, daß es die Ausgabe des statistischen Amts sein wird, die Resultate ihrer Thätigkeit in der Weise zu verwerthen und populär zu machen, wie es der Herr Vorredner zu wünschen scheint.
Meiner Ansicht nach ist dies mehr Sache derjenigen, die aus der Verwerthung des statistischen Materials eben politische Argumente ziehen wollen, oder es ist die Aufgabe von wissenschaftlich dazu befähigten Männern, die Resultate der Statistik anderen zugänglich zu machen, aber es ist bis jetzt nicht als Aufgabe des kaiserlichen statistischen Amts angesehen worden, selbst für die Popularisirung der Resultate seiner Ermittelungen zu sorgen.
Sollte das geschehen, so würde darin eine wesentliche Erweiterung der Aufgabe des statistischen Amts liegen, und es würde dann auch eine Vermehrung der Kräfte des Amts nothwendig werden.
Der Ausgangspunkt des Herrn Vorredners war die Etatsposition, die dem Direktor des statistischen Amts das Maximalgehalt gewähren soll, welches nach der etatsmäßigen Dotation der Stelle zulässig ist.
Meine Herren, ich glaube, daß ein Beamter, welcher eine Reihe von Zähren hindurch sein Amt zur vollen Zufriedenheit mit einem Erfolg, der doch auch nicht vom Herrn Vorredner vollständig geleugnet werden kann, versehen hat, doch einen gewissen Anspruch darauf hat, allmählich bis zu der Maximalgrenze seines Gehalts, der ja im vorliegenden Falle nicht einmal sehr bedeutend ist, vorzurücken, und ich möchte deshalb das hohe Haus bitten, die Position, wie sie gefordert ist, zu bewilligen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg (Rastenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Stolberg (Rastenburg): Meine Herren, ich werde mich hier auf eine allgemeine Erörterung der vorliegenden Frage nicht einlassen, sondern dem Herrn Abgeordneten Richter nur insoweit antworten, als er mich persönlich in die Debatte hineingezogen hat.
Der Herr Abgeordnete Richter hat den Wunsch ausgesprochen, es möchten genau detaillirts statistische Aufnahmen stattfinden über den Stand und die Wirkungen der Differentialtarife der Eisenbahnen; es würde aus diesen Ermittelungen hervorgehen, daß die Angaben, welche ich neulich über diesen Gegenstand gemacht habe, nicht richtig wären.
Meine Herren, ich bin vom Gegentheil überzeugt.
Auch ich würde den lebhaftesten Wunsch haben, daß man, soweit dies möglich ist, genaue statistische Aufnahmen bewerkstelligte gerade über diese Differentialtarife und daß man die beiden Fragen dabei klar legte, einmal, wo bestehen die Differentialtarife
und zweitens, welches ist ihre Wirkung
Meine Herren, man würde dann zu der Ueberzeugung kommen, d. h. ich meine, man würde allgemein zu der Ueberzeugung kommen, die ich schon lange habe, daß unser ganzes wirthschastliches Leben beherrscht wird von den Eisenbahnen, daß aber die Eisenbahnen bei Nornnrung der Tarife nicht auf das Wohl des ganzen, sondern lediglich auf ihre eigenen Revenüen Rücksicht nehmen.
(Sehr gut!
rechts.)
LO 344 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 8.
März 1879.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Za, und abgesehen von den Bahnen, scheint es mir auch bei den Forstbesitzern festzustehen, daß sie weniger auf das Wohl des ganzen, als auf die Erhöhung ihrer Revenüen bei Erhebung von Beschwerden Rücksicht nehmen.
Zch habe auch nicht gesagt, daß der Herr Graf Stolberg etwa falsche Ziffern angegeben hätte, ich habe ja seine Ziffern damals ausdrücklich anerkannt, sondern ich habe nur darlegen wollen, daß er sie in einem falschen Zusammenhange uns vorgeführt hat, der zu einem ganz falschen Schluß in Bezug auf Differentialtarife führen konnte.
Zch glaube, die Debatte hat es damals dargethan.
Dem Herrn Minister Hofmann möchte ich erwidern, daß für mich die Frage des Gehalts gar nicht in irgend einem Zusammenhange steht ich habe das Eingangs meiner Rede ausdrücklich bemerkt mit den späteren Erörterungen.
Zch betrachte dergleichen Gehaltsfragen ohne jede persönliche Rücksicht.
Mir scheint es nur eigenthümlich, daß, wenn ein Amt überhaupt erst 6 oder 7 Zahre so lange mag es her sein besteht, man hier und bei dem Gesundheitsamt es ist dies keine einzelne, sondern eine generelle Frage gleich dazu übergehen soll, das Maximalgehalt, was für die Stelle ausgeworfen ist, anzuweisen.
Zch habe sodann gesagt, nicht die Statistik populär zu machen, fei die Aufgabe des Amtes, aber sie so darzustellen, daß auch jemand, der an den praktischen Gesetzgebungsfragen mitzuarbeiten hat, zum Beispiel ein Abgeordneter, die Tabellen leichter verstehen kann, als es jetzt der Fall ist.
Abgesehen davon, meine Herren, muß ich doch sagen, daß das preußische statistische Amt meines Erachtens es viel mehr versteht, feine Ergebnisse populär zu verwerthen, zum Beispiel in der Form der statistischon Korrespondenz, welche den Auszug der Untersuchungen den Zeitungen mittheilt und dadurch diese Untersuchungen großen Kreisen zugänglich macht.
Was die Insinuation betrifft, meine Herren, so habe ich nicht gemeint, daß man etwa aus politischer Rücksicht die Ergebnisse der Statistik unterdrückt, sondern ich finde nur, daß so manche Fragen, die ein statistisches Büreau auszuwerfen Veranlaffung hätte, heut zu Tage zur Klärung der Stellung, die man in der Gesetzgebung einnimmt, unerforscht bleiben, und daß im Gegensatz dazu fortwährend sehr gewagte Behauptungen von autoritativer Seite aufgestellt werden, die gerade bei kritischer Beleuchtung durch Zahlen sofort in ihr Nichts zerfallen würden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg (Rastenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Stolberg (Rastenburg): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat mir vorgeworfen, ich hätte die Differentialtarife immer nur insoweit in Betracht gezogen, als sie Bezug haben auf die Produktion von inländischem und namentlich von schlesischem Holz.
Das hat mir vollkommen fern gelegen.
Zch wünsche gerade, daß durch die statistische Aufnahme die Differentialtarife in ihrer Allgemeinheit, in ihrem ganzen Umfange zur allgemeinen Kenntniß gelangen.
Zch glaube, dann erst ist man im Stande, den ganzen Schaden zu übersehen, der unserer gesammten inländischen Produktion durch dieselben zugefügt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, die Diskussion ist geschlossen, da niemand weiter das Wort wünscht.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es werden gefordert in Kap.
6 Tit.
1 27 000 Mark.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) beantragt, die 600 Mark mehr für 187980 nicht zu bewilligen.
Zch werde auch hier vorschlagen, abzustimmen über die Forderung der verbündeten Regierungen; wird sie nicht bewilligt, so nehme ich an, daß 27 000 Mono 600 Mark das ist die vorjährige Summe, 26 400 Mark bewilligt worden sind.
1'Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; es wird also in der vorgeschlagenen Art und Weise abgestimmt.
Zch ersuche daher diejenigen.
Herren, welche Kap.
6 Tit.
1 mit der dort gebrauchten Bezeichnung 27 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Bewilligung ist erfolgt.
Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8.
Tit.
2 bis 8 sind bewilligt, da dieselben nicht angefochten werden.
Kap.
7 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 werden nicht angefochten; Kap.
7 ist in den einzelnen Titeln bewilligt.
Kap.
8 Tit.
1.
Der Herr Abgeordnete Dr. Günther (Nürnberg) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Günther (Nürnberg): Meine Herren, ich benutze die Gelegenheit, zum ersten Titel hier das Wort zu ergreifen, weil es häufig üblich gewesen ist, gerade beim Etat des Reichsgesundheitsamts einige Fragen zu erledigen, welche allerdings nicht ganz speziell in diesen Titel hineingehören.
(Oho!
rechts.)
Die erste der beiden Fragen, welche ich im Einverständniß mit dem Präsidium mir an die Regierung zu richten erlaube ich habe absichtlich mich darüber informirt, ob ich gerade diese Gelegenheit wählen sollte —, bezieht sich auf die Eingabe der Ohrenärzte, betreffend die Mitberücksichtigung der Otoiatrie bei dem medizinischen Prüfungswesen; ich möchte mir aber in dieser Beziehung die Frage erlauben, ob gegenwärtig bereits von Seiten der Regierung die Frage des Prüfungswesens in dem Sinne geregelt sei, daß auf jene Eingabe jetzt schon eine definitive Antwort gegeben werden könne.
Es liegt mir, meine Herren, sehr fern, irgendwie tiefer in die Sache einzugehen, ich bin hierzu sachlich in keiner Weise berechtigt; allein nachdem von seiten eines hervorragenden deutschen Mediziners an die Regierung die Frage gestellt worden ist, ob es nicht an der Zeit sei, nunmehr auch die Ohrenheilkunde wenigstens zu einem Theile in den Kreis der medizinischen Prüfungsgegenstände einzubegreifen, glaube ich doch, daß es wohl an der Zeit wäre, wenn einem solchen Manne oder einer Korporation von bedeutenden Gelehrten eine befriedigende Antwort würde.
Die ganze Frage lautete nicht etwa dahin, daß man überhaupt nunmehr, wie andere bedeutende Fächer der Medizin, die Ohrenheilkunde als gleichberechtigte Spezialität einbeziehen solle, sondern dahin, daß bei dem chirurgischen Fache eine der drei obligatorischen Fragen theilweise wenigstens auch darauf gerichtet sein solle, ob der zu Prüfende sich mit der Handhabung der nöthigen Apparate vertraut, ob er sich überhaupt dazu befähigt zeige, eine Ohrenkrankheit als solche zu diagnostiziren und erfolgreich zu behandeln.
Zch glaube mich nicht zu irren, wenn ich annehme, daß einer Anzahl von Mitgliedern dieses hohen Hauses die betreffende Eingabe im Drucke zugänglich gemacht worden ist.
Zch glaube auch das Recht gehabt zu haben, diese Frage nicht erst bei der Gelegenheit in Erörterung zu ziehen, wo sie vielleicht an sich am besten hingepaßt hätte, nämlich bei der Frage über das Prüfungswesen im allgemeinen, weil ich eben die Gelegenheit dazu bieten möchte, daß, noch Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 8.
März 1879.
345 ehe wir an jene Frage selbst herantreten, von Seiten der Regierung ein Aufschluß darüber gegeben würde, ob dieselbe eventuell geneigt ist, die Eingabe der deutschen Ohrenärzte auch in der Weise zu berücksichtigen, wie eine Reihe anderer Eingaben berücksichtigt worden ist, nämlich in dem Sinne lediglich, daß von kompetenter Seite ein Urtheil darüber eingeholt würde, ob in der That jenen Wünschen zur Zeit Rechnung getragen werden kann oder nicht.
Ich möchte noch darauf hinweisen, daß dis betreffende Eingabe in der ärztlichen Literatur anderer Länder, besonders Italiens und der Schweiz, die wärmste Anerkennnung und Befürwortung gefunden hat.
Zch möchte ferner noch darauf hinweisen, daß eine größere Anzahl von ärztlichen Vereinen sich diesem Votum angeschlossen hat, und ich glaube also, nicht im Unrecht zu sein, wenn ich mir diese Auskunft vom Bundesrathstische darüber erbitte, ob die Regierung bereits jetzt in die Erwägung der Eingabe deutscher Ohrenärzte eingetreten ist, oder aber wenigstens die Absicht hat, derselben insofern näher zu treten, daß dieselbe als Grundlage bei der näheren Berathung des ärztlichen Prüfungswesens in Rücksicht gezogen werden kann.
Die andere Frage, meine Herren, ist eine technischmedizinische.
(Unruhe.)
—Za, ich bedauere; wenn die Herren mir einen Termin hätten angeben können, wo die Sache besser angebracht gewesen wäre, so würde ich ihn gewählt haben.
Sie können aber versichert sein, daß ich mich mit Mitgliedern sämmtlicher Theile des Hauses in Beziehung gesetzt habe, um eine für das allgemeine Wohl des Landes wichtige Frage zur Sprache zu bringen, und irgend ein Moment mußte gefunden werden.
Die allgemeine Stimme hat sich dafür erklärt, daß dieser Moment der richtige fei, und ich werde von diesem Recht Gebrauch machen.
Die betreffende technische Frage ist nämlich die.
Sie wissen, und der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer hat schon bei anderer Gelegenheit hervorgehoben, daß der Daltonismus oder die Farbenblindheit eine sehr verbreitete Krankheit sei.
(Unruhe.)
—Za, meine Herren, es ist doch so, und Sie werden vielleicht davon 1 -Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
Der Herr Redner hat das Einverständniß des Präsidiums erwähnt; die Bemerkung muß ich auf ihren wirklichen Grund zurückführen.
Mit meiner Zustimmung ist auf eine Anfrage, die an das Schriftführeramt gerichtet worden ist, ob Fragen, die die Verwaltung des Reichsgesundheitsamts beträfen, bei der Gelegenheit der Diskussion des Etats an dasselbe gerichtet werden könnten, die Antwort „ja ''gegeben.
Es versteht sich von selbst, daß ich mir in jedem einzelnen Fall die Kritik der Frage vorbehalten muß, ob denn auch die Frage die Verwaltung des Reichsgesundheitsamts überhaupt berührt und bei der Sache bleibt, und da möchte ich den Herrn Redner bitten, sich in Bezug hierauf kürzer zu fassen.
Abgeordneter Dr. Günther (Nürnberg): Zch war eben damit beschäftigt, auseinanderzusetzen, daß das Gesundheisamt in jüngster Zeit einen Kongreß von Eisenbahntechnikern zusammengerufen hat, um sich gutachtlich zu äußern über eine Reihe von Krankheiten, welche mit diesem dienstlichen Betriebs in engster Weise zusammenhägen.
Nun ist die Frage der Farbenblindheit oder des Daltonismus, welche bei dem Signalwesen unserer Zeit, welches ja so hoch ausgebildet ist, für das Allgemeinwohl im höchsten Grade wichtig.
Wenn nämlich, wie thatsächlich der Fall ist, eine große Reihe von Beamten der Marine, des Leuchtthurmwesens und der Eisenbahnen nicht im Stande sind, Signale richtig zu unterscheiden, weil ihnen die Fähigkeit abgeht, die Farben richtig zu diagnostiziren, so glaube ich, daß es zur Kompetenz des Reichsgesundheitsamts gehören möchte, die Frage, welche von allen Augenärzten gegenwärtig vsntilirt wird, einheitlich nach demselben Muster zu regeln.
Es existiren eine Reihe von Methoden, welche von den verschiedenen Eisenbahn- und Marineverwaltungen zu diesem Zweck angewendet werden.
Diese Methoden sind nicht alle gleichwertig an Güte und Brauchbarkeit, und es ist deshalb einerseits der Wunsch einer großen Reihe deutscher Augenärzte, wie auch andererseits, wie ich weiß, der Wunsch solcher Verwaltungen, daß hier das Reichsgesundheitsamt mit der ihm unzweifelhaft zustehenden Kompetenz eingreifen und eine Anordnung erlassen möge, beziehungsweise eine Reihe Erhebungen darüber anstellen möge, ob es nicht zweckmäßig sei, diese ganze Frage nach einem generellen Muster zu regeln und dahin zu wirken, daß von sämmtlichen deutschen Bahnverwaltungen einerseits und von allen denjenigen Verwaltungen andererseits, die es mit dem Signalwesen der Marine zu thun haben, dahin gewirkt würde, eine Methode als die beste auszusondern und ausschließlich nach dieser Methode die betreffenden Untersuchungen für alle diesen Materien unterstehenden Bediensteten zur Durchführung zu bringen.
Zch glaube, meine Herren, daß dies eine Frage ist, welche dem Reichsgesundheitsamt in allererster Linie unterstehen muß und welche von der größten Wichtigkeit für die Betreffenden und gewiß für das reisende und seefahrende Publikum gleichfalls von der größten Wichtigkeit ist, und ich glaube deshalb, auch hier wiederum in meinem Rechte zu sein, wenn ich mir die Frage an die Regierung erlaube, ob wir wohl Aussicht haben, daß in dieser Beziehung Bestimmungen getroffen werden würden, die Frage der Farbenblindheit der Angestellten nach einheitlichem Muster zu prüfen und zu regeln.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissar des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Dr. Finkelnburg: Was zunächst die erste Frage des Herrn Abgeordneten Günther betrifft, so hat sowohl das Gesundheitsamt, wie auch die Kommission, welche vom Reiche zur Berathung einer Revision der ärztlichen Prüfungsvorschriften einberufen wurde, eingehend sich mit der Frage beschäftigt, inwieweit die ärztlichen Spezialfächer zum Gegenstände besonderer Berücksichtigung bei der ärztlichen Staatsprüfung geeignet seien.
Man hat sowohl in der erstgenannten, wie in der letzteren Instanz sich zu der Ueberzeugung geeinigt, daß, so sehr es auch wichtig sei, für alle einzelnen ärztlichen Spezialfächer und auch für die Ohrenheilkunde bei allen medizinischen Fakultäten die Gelegenheit zu hinreichendem Unterricht und zur praktischen Ausbildung zu beschaffen, daß es doch darum andererseits bedenklich sein würde, die ohnedies schon zu früh sich spezialisirende Richtung der jungen Mediziner in der heutigen Zeit noch dadurch zu fördern, daß man bereits in der ärztlichen Staatsprüfung weitgehende Anforderungen stellt bezüglich ganz spezieller örtlicher Krankheitskategorien.
Man ist zu der Auffassung, zu dem Prinzip gelangt, in der ärztlichen Staatsprüfung besondere Abtheilungen nur für diejenigen Spezialfächer zu errichten, deren genaue Kenntniß für jeden praktischen Arzt zur unmittelbaren Verwerthung in Fällen der Noth absolut unentbehrlich sei.
Dazu gehört z.
B. die Augenheilkunde, die Zrrenheilkunde gleichfalls, nicht aber nach der Ansicht des Gesundheitsamts und der genannten Kommission die Ohrenheilkunde.
Die Ohrenheilkunde ist betrachtet worden als ein Theil der Chirurgie und als einer hinreichenden Berücksichtigung fähig bei Gelegenheit des chirurgischen Prüfungsabschnitts.
Es ist dadurch indessen nicht.
präkludirt, daß bei der noch bevorstehenden definitiven Feststellung des Prüfungsreglements durch den hohen Vundesrath auch 50 346 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 8.
März 1879. eine ausdrückliche Erwähnung der Ohrenheilkunde innerhalb des Rahmens der chirurgischen Prüfungsaufgaben in Erwägung komme.
Was die zweite Frage betrifft, den sogenannten Daltonismus oder die Farbenblindheit, so kann kein Zweifel bestehen über die hohe Wichtigkeit dieser Augenaffektion, deren Häufigkeit im allgemeinen und insbesondere auch beim Eisenbahnpersonal allerdings in neuester Zeit erst recht erkannt und gewürdigt worden ist.
Es haben nun auch von Seiten des kaiserlichen Gesundheitsamts Vereinbarungen stattgefunden mit den Verwaltungen einer Anzahl von deutschen Eisenbahngesellschaften, Vereinbarungen, welche sich auf die Herstellung einer übereinstimmenden allgemeinen Erkrankungsstatistik des Eisenbahnpersonals richten.
Diese Vereinbarungen sind aber lediglich zustandegekommen dadurch, daß von Seiten der Eisenbahnverwaltung dazu der gute Wille und das Entgegenkommen bestand.
Das kaiserliche Gesundheitsamt hat keinerlei Mittel, eine bestimmte Erkrankungsstatistik irgend einer Verwaltung zu diktiren, es hat sich daher auch beschränken müssen bei diesen Vereinbarungen auf die Erreichung des Möglichen, was von der anderen Seite entgegengebracht worden ist.
Die vereinbarten Erhebungen werden in dem Maße weiter ausgedehnt und vermehrt werden, als dies durch die weiteren wissenschaftlichen und technischen Erwägungen und durch das allseitige weitere Entgegenkommen ermöglicht wird.
Irgend eine bestimmte Zusage bezüglich umfassenderer Erhebungen über die Verbreitung des Daltonismus beim gelammten deutschen Eisenbahnpersonal zu geben, ist aber das kaiserliche Gesundheitsamt für jetzt nicht in der Lage, weil es darin abhängt von dem Einverständniß der bei dieser Angelegenheit freiwillig konkurrirenden Eisenbahnverwaltungen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Günther (Nürnberg) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Günther (Nürnberg): Ich habe zu erklären, daß ich mich durch die zweite Erklärung, welche mir geworden ist, vollständig befriedigt fühle, daß ich einsehe, daß zur Zeit weiteres nicht geboten werden kann.
Was das erste dagegen anlangt, so erlaube ich mir zu konstatiren, daß meine Frage eine etwas andere war.
Zch wollte nicht sachliche Dinge hervorheben, zu deren Beurtheilung ich nicht berufen bin, sondern lediglich die Frage richten, warum hervorragenden deutschen Gelehrten auf ihre jedenfalls sachliche Eingabe ein entsprechender Bescheid noch nicht zugegangen sei, und in dieser Beziehung möchte ich nun dahin wirken, daß ein solcher erfolgen möge.
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Dr. Finkelnburg: Meine Herren, ich glaube bereits konstatirt zu haben, daß die definitive Feststellung des neuen ärztlichen Prüfungsreglements durch den hohen Bundesrath noch bevorstehe; so lange dies noch nicht stattgefunden hat, ist es unmöglich, den verschiedenen Petenten in dieser Angelegenheit eine definitive Antwort zu geben.
Daß eine solche gegeben wird, ist selbstverständlich, und dies wird auch im vorliegenden Fall zu geeigneter Zeit nicht verfehlt werden.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da niemand weiter das Wort verlangt.
Eine Abstimmung über Kap.
8 Tit.
1 ist nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6.
Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben; die Titel sind bewilligt.
Ebenso Titel 7, zu dem das Wort auch nicht verlangt wird.
Kap.
a, Patentamt.
Tit.
1, -2, -3, 4, 5, 6, 7, 8.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich konstatire die Bewilligung des Kap.
a in seinen einzelnen Titeln.
Die einmaligen Ausgaben, meine Herren, sind der Budgetkommission überwiesen.
Zch gehe zurück zu den Einnahmen.
Kap.
6 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich konstatire die Bewilligung.
Wir gehen über zum Hauptetat, Seite 6, Bundesrath: Die erforderlichen Ausgaben werden für jetzt aus den unter Kap.
a ausgesetzten Fonds mitbestritten.
Gegen die Feststellung dieser Bemerkung im Hauptetat wird nichts eingewendet; sie ist genehmigt.
Wir gehen über zu« der Tagesordnung, auswärtiges Amt, Anlage IV.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
11 Tit.
1.
Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reicheusperger (Krefeld): Meine Herren, indem ich das Wort ergreife, bedaure ich, daß der Herr Reichskanzler nicht mehr hier anwesend ist, weil meine Absicht im Grunde dahin ging, die Frage, die ich zu stellen habe, zunächst und direkt an seine Person zu richten.
Meine Frage geht dahin sie ist schon einigemal von mir angeregt und näher begründet worden —, ob es vielleicht jetzt an der Zeit sei, daß dem Reichstage vom Bundesrath ein sogenanntes Blaubuch mitgetheilt werden könne.
Um nicht in den Verdacht der Schmeichelei zu verfallen, will ich nicht näher hervorheben, wie hochinteressant es für die weitesten Kreise sein würde und wie wichtig zugleich für unsere Zeitgeschichte, wenn wir Staatsschriften aus der Feder des Herrn Reichskanzlers oder selbst nur aus seiner Initiative hervorgegangen zu lesen bekämen.
Der Wunsch, dem ich Ausdruck gebe, hat auch gewiß nichts Exorbitantes, indem ja bekanntlich fast in allen anderen Staaten, welche sich einer Repräsentativverfassung erfreuen, diesem Wunsch wirklich entsprochen wird.
Als ich in der Session von 1878 demselben Wunsch hier Ausdruck gab, wurde mir seitens des Herrn Grafen von Frankenberg erwidert, es bekunde dieser Wunsch ein in die Leitung der auswärtigen Angelegenheiten gesetztes Mißtrauen, außerdem aber würde seine Erfüllung auch dahin führen, daß wir bis in die Hundstage, oder wie entsetzlich lange sonst, uns hier im Reichstag zu beschäftigen hätten, indem wir dann uns auf die auswärtigen Angelegenheiten mit besonderem Eifer werfen würden.
Zch kann jedenfalls für meine Person versichern, daß mir eine solche Absicht fern liegt; ich fühle mich durchaus nicht berufen, in die große europäische Politik hineinzureden oder gar Rathschläge darin zu geben.
Dahingegen muß ich meinerseits meinen, daß es mehr Mißtrauen in die Leitung der auswärtigen Angelegenheiten bekundet, wenn man Gewicht darauf legt, daß ja nichts von dem, was seitens unserer Regierung geschieht, oder doch möglichst wenig davon in die Oeffentlichkeit komme.
Ein solches Mißtrauen ist mir fremd.
Man müßte ja stockblind sein, wenn man nicht die großartigen, nie vielleicht in solcher Art dagewesenen Erfolge wahrnähme, welche der Herr Reichskanzler auf dem Gebiet der auswärtigen Politik errungen hat.
Zu diesen Stockblinden gehöre ich für meinen Theil nicht.
Uebrigens bemerke ich auch noch, daß der Herr Reichskanzler selbst keineswegs die Ansicht des Herrn Grafen von Frankeitberg theilt, wenigstens hat er dieselbe früher nicht getheilt; das läßt sich aus den stenographischen Berichten nachweisen.
Zm Zahre 1869 hat der Herr Reichskanzler, als Bundeskanzler, auf einen damaligen, denselben Gegenstand betreffenden, Antrag des Abgeordneten Twesten, nachdem er dagegen mehrere Bedenken Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 8.
März 1879.
347 vorgebracht hatte, deren Gewicht ich keineswegs verkennen will, schließlich geäußert, daß, wenn der in dem Antrage kundgegebene Wunsch ein allgemeiner wäre, er bereit sein würde, auch seinerseits ein sogenanntes Blaubuch, welches er natürlich den Verhältnissen und Umständen und den Interessen des Reichs anpassen müsse, dem Hause vorzulegen.
Man sollte hiernach doch glauben, daß im Hinblick auf diese Aeußerung des Herrn Reichskanzlers selbst der Herr Graf von Frankenberg und die etwaigen Gesinnungsgenossen, welche er noch in diesem Hause haben möchte, sich vollkommen beruhigen könnten, wenn etwa meinem Wunsche entsprochen werden sollte.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht (Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. HLnel: Za, meine Herren, ich wünsche doch nicht, daß die Frage, die der Herr Abgeordnete Reichensperger angeregt hat, so einfach in den Brunnen fiele.
Zch halte dafür, daß entweder eine große Gefälligkeit von Seiten der widersprechenden Herren gegenüber dem Reichskanzler obwaltet oder aber ein geringes Studium von Blaubüchern, wenn sie behaupten, derartige Blaubücher seien ohne Werth.
(Zuruf rechts.)
Gewiß, meine Herren, eines von beiden!
Denn, wer jemals englische Blaubücher, gerade auch in der auswärtigen Politik der jüngsten orientalischen Krisis wirklich studirt hat, muß zugestehen, daß darin eine Fundgrube von Kenntnissen, ein gewichtiges Material zur Beurtheilung nicht nur der allgemeinen großen europäischen Konstellation, sondern insbesondere auch zur sachgemäßen Beurtheilung von Spezialfragen, selbst von ethnographischen Fragen, wie sie gerade in der orientalischen Frage von so großer Bedeutung waren, aufgehäuft ist.
Also, meine Herren, jene wegwerfende Behandlung, mit welcher man diese Frage sehr häufig zu eliminiren versucht, ist absolut nicht an der Stelle.
Man mag sich entschuldigen, daß wir in unserer parlamentarischen Entwicklung noch nicht so weit sind, daß die Vorlegung von Blaubüchern als etwas ganz natürliches und selbstverständliches erscheint; allein, meine Herren, rechtfertigen wird man diesen Zustand niemals, und daher kann auch ich mich nur dem Wunsch anschließen, daß auch für uns bald die Zeit gekommen ist, wo es als selbstverständlich gilt, daß uns über die auswärtige Politik die nothwendige Grundlage der Kritik und Beurtheilung gegeben wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Kap.
11 Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, —110, 11.
Zch konstatire die Bewilligung der Titel 2 bis 11, da dieselben nicht angefochten sind.
Kap.
12 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, —18, 9, 10, —11, 12, —113, —114, 1 —115, —116, 17, 18, 19, 20, —121, —122, 1 —123, —124, 25, 26, 27.
Widerspruch wird nicht erhoben; Kap.
12 Tit.
1 bis inklusive 27 sind bewilligt.
Tit.
28.
Auch dieser wird nicht angefochten; Tit.
28 ist bewilligt.
Tit.
29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36.
Auch hier wird nichts monirt; Tit.
29 bis inklusive 36 sind bewilligt.
Konsulate Tit.
37, 38, 39, 40, 41, 42, —143, 44, 45, 46, 47, 1— 48, 1 —149, 1— 50, 51, 52, 53, 54, —155, —156, 1 —157, —158, 59, 60, 61, 62, 1— 63, 1 —164, 1— 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77.
Ueberall wird das Wort nicht genommen; ich konstatire die Bewilligung der Tit.
37 bis inklusive 77.
Wir gehen über zu Titel-Meine Herren, es wird mir eben angezeigt, daß zu Tit.
63 ein Redner sich gemeldet habe.
Ach habe aber den Titel schon aufgerufen, ich habe die Genehmigung desselben schon konstatirt; ich muß daher dem Herrn Redner anheimstellen, wenn die Bemerkung nothwendig ist, sie vielleicht bei der dritten Lesung des Etats zu machen, nachdem die Meldung nicht bei mir selbst geschehen ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch habe gegen meine sonstige Praxis, mich unmittelbar zu melden, bei dieser Etatberathung mich bei dem Schriftführer gemeldet, weil naturgemäß das Ausrufen der Titel so rasch geht, und man nur dann sicher sein kann, zum Wort aufgerufen zu werden.
Es ist schwer möglich, hier vom Platze aus die einzelnen Titel zu hören.
Zch stelle anheim, ob es nicht möglich ist, mir jetzt das Wort zu gestatten.
Zch glaube, daß gerade, wenn wir in der bisherigen kulanten Weise die Etatberathung weiter führen wollen, es auf der anderen Seite erforderlich ist, in solchen Fällen eine gewisse Billigkeit obwalten zu lassen.
Präsident: Es liegt allerdings ein Versehen, wie ich konstatiren muß, von Seiten des Schriftführeramts vor, denn bei dem Schriftfühceramt ist die Meldung erfolgt- sie ist mir nur nicht mitgetheilt worden.
Zch schlage vor, daß das Haus den Redner unter diesem Versehen nicht leiden läßt; ich kann diese Abweichung von der Geschäftsordnung allerdings nur vornehmen, wenn mir darin von keiner Seite widersprochen wird.
(Pause.)
Es wird nicht widersprochen; ich ertheile also zu Tit.
63 das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Es handelt sich nur um eine kurze Anfrage; nach den Zeitungen, deren Mittheilungen ich für richtig halte, hat am 11.
Februar in Petersburg eine Konferenz der Vertreter derjenigen russischen Eisenbahnen, welche aus den Häfen der Ostsee, des Asowschen und Baltischen Meeres auslaufen, stattgefunden, in welcher es sich hauptsächlich handelte, wie die sehr bedeutenden Getreidefrachten, die Deutschland bisher als Transitfrachten zur Ostsee transportirte, in Zukunft, wenn ein Getreidezoll eingerichtet werden sollte, direkt an russische Häfen geführt werden können.
Die Rigaer Zeitung bestätigt, daß auch nach der Richtung Pläne bereits berathen werden, die Eisenbahnen auszubauen, wie auch einen Hafen in Wienau einzurichten, der für den Winter praktikabel ist, um auf diese Weise zu ermöglichen, daß ohne jede Schädigung für Rußland und zum großen Nachtheil von Deutschland der jetzige Transit, welcher durch Ostpreußen von Rußland und Polen geht, allein auf russischen Wegen an das Meer gelangt.
Zch wollte mir also bloß die Anfrage erlauben, ob durch Vermittelung der Gesandtschaft oder des dortigen Konsulats man über die Sache näher orientirt ist.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath wirklicher Geheimrath Direktor im auswärtigen Amt von Philipsborn: Wenn ich recht verstanden habe, so knüpft der Redner das, was er gesagt hat, an das Petersburger Konsulat an.
Zst das richtig
(Wird bejaht.)
348 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 8.
März 1879.
Wenn diese Voraussetzung richtig ist, so muß ich sagen, daß im allgemeinen uns über die vorhin bezeichnete Angelegenheit Notizen zugekommen sind; über die Resultate noch nicht.
Ich bin also im Augenblick nicht im Stande, eine vollständige Auskunft zu geben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) h at das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich werde mir dann erlauben, bei der dritten Lesung darauf zurückzukommen.
Ich halte es doch für wichtig, daß, bevor man hier Getreidezölle vorschlägt, man alle Informationen aus dem Auslande bezieht, welche klar machen können, von welcher großen Tragweite solche Maßnahme für den Handel ganzer Provinzen werden kann.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion über Tit.
63 und konstatire nochmals die Bewilligung desselben.
Wir gehen über zu Tit.
78, 79, 80, 81, 82, 83, 84.
Widerspruch wird nicht erhoben; Tit.
78 bis inklusive 84 sind bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
13.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Das Wort wird nicht genommen; ich konstatire die Bewilligung.
Zu Tit.
6 hat das Wort der Herr Abgeordnete Römer (Hildesheim).
Abgeordneter Römer (Hildesheim): Als das Etatgesetz, in dessen Spezialberathung wir heute eintraten, gestern auf der Tagesordnung stand, beabsichtigte ich, die Aufmerksamkeit des hohen Hauses auf eine der Wissenschaft dienende Anstalt zu lenken, welche der Unterstützung aus den Mitteln des Reichs im hohen Grade werth und auch dringend bedürftig ist.
Ich wollte dann zugleich die Reichsregierung bitten, diese Aygelegenheit so bald als thunlich in Erwägung zu ziehen und sich darüber schlüssig zu machen, ob und inwieweit diese Anstalt in eine auskömmlichere Lage zu bringen sei.
Meine Herren, ich rede von der zoologischen Station in Neapel, bezüglich deren uns inzwischen von kompetentester Seite eine auf die Erhaltung dieser Anstalt gerichtete Petition zugegangen ist.
Bevor ich mir erlaube, bezüglich der Verhandlung dieser Petition einen Antrag zu stellen, gestalten Sie mir einige Worte zur Aufklärung des Sachverhalts, sowie auch bezüglich der Dringlichkeit dieser Sache.
Wie auch in der Petition ausgeführt, sind die Bestrebungen der Zoologen schon seit langer Zeit, namentlich aber in den letzten Jahrzehnten ganz besonders auf die Erweiterung der Kenntniß der Meeresbewohner gerichtet, und zwar ganz vorzugsweise auf das Studium der inneren Organisation der niederen Formen des Thierlebens.
Die Entwickelungsgeschichte der marinen Thiere ist eben jetzt eine Hauptaufgabe der Zoologie geworden.
Wegen der außerordentlichen Schwierigkeiten jedoch, welche besonders dem binnenländischen Forscher in dieser Beziehung entgegenstehen, haben schon Gelehrte aller Länder Versuche gemacht, an einem geeigneten Platz der Meeresküste eine feste Station für diese Untersuchungen zu gründen.
Alle diese Bestrebungen sind aber bisher vergeblich gewesen.
Erst der Umsicht, großen Ausdauer und vor allem dem organisatorischen Talente eines deutschen Forschers, des Dr. Anton Dorn ist es gelungen, eine solche Beobachtungsstation ins Leben zu rufen.
Seit dem Jahre 1874 erhebt sich in der Villa Reale, diesem unmittelbar am Meer belegenen herrlichen Parke der Stadt Neapel, allen Stationen ein Wahrzeichen deutscher Wissenschaft, ein stattlicher Bau, welcher in feinen unteren Theilen mit dem Meere in Verbindung steht, große Bassins und Dampfmaschinen enthält; besten Parterre ein großes Aquarium einnimmt, in besten Abtheilungen die Gelehrten, wie auch wohl jeder Neapel besuchende Fremde, die wunderbaren Formen, die Bewegungen und Lebensweise der Bewohner des Mittelmeeres zu studiren vermag, welches dann aber auch das reichste Material für das Studium enthält, bezüglich dessen in dem oberen Stockwerk zahlreiche Arbeitsstätten eingerichtet sind, und den Gelehrten die nöthigen Instrumente, Sammlungen und eine reiche Bibliothek zur Verfügung stehen.
Mehr als hundert Gelehrte haben seit dieser Zeit in dieser Anstalt, und zwar meistens viele Monate hindurch ihren Studien obgelegen.
Meine Herren, so großes ist nun in dieser Beziehung bereits erreicht worden.
Erreicht aber nicht bloß durch die bereits in Bezug genommene Ausdauer und Umsicht des Gründers, sondern ganz besonders auch dadurch, daß derselbe sich auch nicht gescheut, auf diese Anstalt ein Kapital von mehr als 85 000 Thaler zu verwenden.
Es ist erreicht aber auch dadurch, daß Gelehrte aller Länder, besonders aber auch Regierungen und Korporationen es nicht unterlassen haben, die Gründung dieser Anstalt in erfreulichster Weise zu fördern.
So hat beispielsweise, nur um der Anstalt ein unentbehrliches Dampfschiff zu beschaffen, die hiesige Akademie der Wissenschaften 20 000 Mark und der preußische Herr Kultusminister 6000 Mark bewilligt, und auch das Reich selbst hat die Anstalt wenigstens in den letzten Jahren mit einem jährlichen Zuschuß von 15 000 Mark unterstützt.
Meine Herren, obschon nun aber diese Anstalt in der geschilderten Weise in das Leben geführt und dieselbe allen Anforderungen, die die Gelehrten an dieselbe zu stellen haben, entspricht, hat sich doch die Voraussicht des Gründers, daß diese Anstalt sich demnächst aus eigenen Mitteln werde erhalten können, leider nicht erfüllt.
Wenn auch aus dem Besuche des Aquariums an 20000 Mark, aus der Benutzung der Arbeitsstellen 25000 Mark aufgenommen werden, und auch von Regierungen und Privaten noch reichliche Zuschüße erfolgen, ist es doch nicht möglich, aus diesen Einnahmen die jährlichen Kosten der Anstalt, die sich auf mehr als 100 000 Mark belaufen, zu bestreiten, und es steht unwiderleglich fest, daß diese Anstalt, ich will nicht sagen, nur wenn sie auf das Reich übernommen wird, doch jedenfalls nur dann fortbestehen kann, wenn dieselbe aus den Mitteln des Reiches eine ungleich reichlichere Unterstützung empfängt.
Meine Herren, wenn wir zu wissenschaftlichen Unternehmungen Geld bewilligen sollen, so thun wir das ja allerdings nur, wenn die angesehensten Männer der Wissenschaft für das Unternehmen Zeugniß ablegen.
Wir konnten von hier aus nicht feststellen, welchen Werth eine genaue Beobachtung des Venusdurchgangs für die Wissenschaft haben würde, aber wir haben bereitwilligst die dazu erforderlichen Mittel bewilligt, als die ersten lebenden Astronomen dieselben von uns in Anspruch nahmen.
Ebenso gebe ich mich aber auch der Erwartung hin, daß nach reiflicher Erwägung dieser Angelegenheit die Reichsregiernng sowohl als der Reichstag sich bereit finden lassen werden, der Petition der in dieser Frage kompetentesten Gelehrten, den Anträgen eines Helmholtz, Virchow und du Bois-Reymond Rechnung zu tragen.
Meine, Herren, ich glaube deshalb, daß es am geeignetsten sein wird, und beantrage, daß dieser Titel, aus dessen Position die Reichsregierung die Mittel entnommen hat, um das Institut in de: bisherigen Weise zu unterstützen, heute von der Beschlußfassung ausgenommen und zugleich Mit der Petition der Budgetkommission zur Prüfung überwiesen werde.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister von Bülow hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister Staatssekretär des auswärtigen Amts von Bülow: Da bei Gelegenheit eines Titels des Etats des auswärtigen Amts das zoologische Institut in Neapel hier zur Sprache gekommen ist, so erlaube ich mir, meine Herren, zuerst zu bemerken, daß alles Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 8.
März 1879.
349 dasjenige, was zum Preise und zur Hervorhebung der wissenschaftlichen Bedeutung dieses in seiner Weise ausgezeichneten und vielleicht einzig in der Welt dastehenden Instituts der Arbeitskraft seines Gründers, der Leistungen und des Werthes, den es für Deutschland und die Wissenschaft im allgemeinen hat, zu sagen ist, ich vollständig unterschreibe.
Es ist seit längerer Zeit, in früheren Jahren durch gelegentliche Verwendungen, die ich mit dem größten Vergnügen in aller Bereitwilligkeit ausgeführt habe, jetzt seit 2 Jahren dadurch, daß eine bestimmte Unterstützung unter diesem Titel, den das hohe Haus seiner Zeit bewilligte, untergebracht ist, eine nähere Beziehung zwischen diesem zoologischen Institut und dem auswärtigen Amt zu Stande gekommen.
Indessen, wenn daran der Antrag geknüpft wird,« jetzt eine höhere Bewilligung an diesen Titel zu knüpfen, der seiner Zeit bewilligt worden ist für Schulen im Auslande und andere gemeinnützige Unternehmungen, so darf ich doch mit aller Anerkennung des Instituts in Neapel meinerseits eine gewisse Verwahrung nicht zurückhalten, ohne übrigens den Lauf der Dinge und der Bewilligungen hemmen zu wollen.
Die Sache ist nämlich die, das auswärtige Amt befindet sich nicht eigentlich, wenn ich so sagen darf, in einer dauernden Ehe mit diesem Institute, sondern in einem vorübergehenden Verhältnisse.
(Heiterkeit.)
Es ist unsere ganz besonders Ehre und Freude, die deutsche Wissenschaft im Auslande zu unterstützen und zu fördern, und ich möchte sagen, unter den Aufgaben des auswärtigen Amts ist nicht eine einzige, die mit so vieler Befriedigung und ungeteiltem Interesse, und ich darf hinzufügen, mit nicht ganz unverdienter Anerkennung ausgeführt wird.
Wir haben in dieser Hinsicht einige feste Institute, unter anderen das archäologische Institut in Rom, wir haben die Freude, einzelne Reisenden und Gelehrte, die sich an uns wenden, und die zur Ehre der deutschen Wissenschaft und als würdige Vertreter im Auslande erscheinen, zu unterstützen und zu fördern; wir können aber nicht eine Verwaltung, eine Verantwortlichkeit, eine Oberaufsicht übernehmen, welche zu der diplomatischen Vertretung im Auslande in einem so durchaus losen Zusammenhang steht.
Der Betrag von 75 000 Mark, der bewilligt worden ist für die Schulen, für die nationale Bedeutung deutscher Schulen und deutschen Unterrichts im Auslande, und anderes zu dem Zwecke, würde verdoppelt und verdreifacht werden müssen, um den Anforderungen, selbst nur den billigen Anforderungen der zoologischen Institute zu genügen.
Es werden in diesem Augenblick dafür 40 000 Mark verlangt.
Die 15 000 Mark haben wir herstellig machen können.
Die 40 000 Mark würden eine zu bedeutende Erhöhung verursachen, sie würden voraussichtlich doch nicht reichen, auch nach dem, was der Herr Vorredner gesagt hat.
Es ist daher mit Rücksicht darauf zwischen den Reichsbehörden vor mehreren Monaten ein Schriftwechsel eingeleitet worden, der, indem einerseits dem hohen Interesse, das die Sache einflößt, den bedeutenden und gewichtigen Verwendungen, die von allen Seiten, und ich darf anführen, auch von Seiten unseres diplomatischen Vertreters in Rom für die Unterstützung und Unterhaltung dieses Instituts eingelegt worden sind, Rechnung getragen wird, doch andererseits die Ueberzeugung zum Ausdruck bringt, daß eine ressortmäßige Verwaltung, Überwachung und Verantwortlichkeit bezüglich dieses Instituts von seiten des auswärtigen Amts nicht wohl thunlich sei.
Dasjenige, was wir haben thun können und wollen, ist daher einfach, daß wir 15 000 Mark in diesem Jahre noch flüssig gemacht haben.
Zm nächsten Jahre, wo, wie wir auch vom Herrn Vorredner eben bestätigen hörten, doch eine allgemeine neue Ordnung des Instituts nothwendig sein wird, wird das auswärtige Amt seinerseits darauf verzichten müssen, sich als gewissermaßen überwachende oder leitende Behörde hinzustellen.
Zm übrigen kann ich doch auch, da ich seit einigen Jahren eben diese Sache näher kenne, nicht umhin, zu bemerken, daß diejenigen Anforderungen, die gemacht werden, überhaupt noch nicht limitirt sind, was die erste Nothwendigkeit ist, wenn überhaupt das Reich der Sache näher treten soll.
Es handelt sich um Uebernahme eines großen Instituts, eines Instituts, was, wie es scheint, später dem Reiche anheimfallen soll, und das neben manchen Verbindlichkeiten gerade in seiner Entwickelungsfähigkeit und gerade durch die große, vielleicht ungemessene Zukunft, die es hat, auch eine gewisse, schwer zu bemessende Verantwortlichkeit für die Ausgaben mit sich bringt.
Mit anderen Worten, ich glaube vorläufig, daß das Reich schwerlich in der Lage sein wird, alle Hoffnungen zu erfüllen, die an diese schöne Arbeit der ersten Jahre und den ersten Eifer sich knüpfen werden.
Ich werde aber von meiner Seite, wie ich bis dahin mit Freude gethan, was in meinen Kräften stand, gern bereit sein, die weitere Entscheidung zu fördern.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, ich habe aus den Erklärungen des Herrn Staatsministers entnehmen zu können geglaubt, daß derselbe der Sache und insbesondere einer näheren Prüfung der Sache durchaus geneigt ist; eine Art von Empfehlung hat seinerseits vorgelegen.
Ich fasse nun den Antrag des Herrn Abgeordneten Römer nur dahin auf, daß derselbe der Budgetkommission die Gelegenheit geben soll, diese Frage in Erwägung zu ziehen.
Es soll damit weder präjudizirt werden, daß dieser Titel etwa erhöht wird für das zoologische Institut, noch soll präjudizirt werden die Frage, ob und in welchem Umfange und wann etwa eine Unterstützung von unserer Seite zu bewilligen ist; ich meine, eine definitive Unterstützung.
Zn diesem Sinne glaube ich auch im Einverständnis mit den Erklärungen des Herrn Staatsministers mich zu befinden, wenn ich Sie bitte, den Antrag des Herrn Kollegen Römer anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuvörderst abstimmen lassen über den präjudiziellen Antrag, Tit.
6 des Kap.
13 zur weiteren Vorberathung der Budgetkommission zu überweisen, und erst wenn dieser Antrag abgelehnt werden sollte, über den Titel selbst.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Kap.
13 Tit.
6 zur weiteren Vorberathung der Budgetkommission überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Meinung, daß das die Mehrheit ist; der Titel ist also der Budgetkommission überwiesen.
Tit.
7.
Wird nicht angefochten; ich konstatire die Bewilligung.
Das Extraordinarium, einmalige Ausgaben, ist der Budgetkommission überwiesen.
Meine Herren, es liegen mir jetzt Vertagungs antrüge vor.
Sie erlauben mir aber wohl, daß ich noch zuvor den Etat der Einnahmen erledige.
Es ist dies Anlage IV S. 2.
Kap.
8 Tit.
1, 2, 3, 4.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Bewilligung der Einnahmen ist erfolgt.
Ehe ich die Vertagungsanträge erledige, möchte ich noch einen Vorbehalt aussprechen.
Es wird mir nachträglich angezeigt, daß bei bereits bewilligten Titeln des ordentlichen Etats des Gesundheitsamts es sind dies namentlich Tit.
2, Tit.
6 und Tit.
7 noch Vorbehalte gemacht werden müssen, auch für die zweite Lesung.
Es ist nämlich die For350 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 8.
März 1879. derung für Erwerbung eines Gebäudes für das Reichsgesundheitsamt der Budgetkommission zur Prüfung überwiesen, und je nachdem die Budgetkommission über diese Forderung entscheidet, müssen unwesentliche Aenderungen in diesen Titeln eintreten.
Zch behalte daher diese unwesentlichen Aenderungen zur zweiten Berathung nach Erstattung des Berichts der Budgetkommission vor.
Vertagungsanträge sind mir überreicht worden von dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Löwenberg), von Colmar und Freiherr von Marschall.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche diejenigen Herren, auszustehen respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht).
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung Dienstag nächster Woche um 11 Uhr abzuhalten, und würde für diese Plenarsitzung als Tagesordnung proponiren: 1.
Verlesung der Interpellation des Herrn Abgeordneten Minierer, betreffend die Revision des Gesetzes über das Unterrichtswesen in Elsaß-Lothringen vom 12.
Februar 1873 (Nr.
39 der Drucksachen); und dann: 2.
Fortsetzung der zweiten Berathung des Etats, und zwar zuvörderst den Nest der heutigen Tagesordnung, also: Verwaltung des Reichsheeres; Marineverwaltung; außerdem aber noch: Etat der Reichsjustizverwaltung; Etat des Reichsschatzamts; Etat des Reichseisenbahnamts; Etat des Reichskanzleramts für Elsaß-Lothringen; Etat des Rechnungshofes, und Etat des allgemeinen Pensionsfonds.
Die 2.
Abtheilung würde am Dienstag nach der Plenarsitzung zusammenzutreten veranlaßt werden zur Wahl eines Mitgliedes für die Geschäftsordnungskommisston.
Widerspruch gegen die von mir vorgeschlagene Tagesordnung ist nicht erhoben worden; es findet also die nächste Plenarsitzung Dienstag nächster Woche Vormittags um 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.