Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht der Mitglieder auf dem Büreau aus.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten von Simpson-Georgenburg auf vier Tage wegen wichtiger unaufschiebbarer Geschäfte.
Entschuldigt sind: der Herr Abgeordnete North für einige Tage wegen Unwohlseins und ebenso der Herr Abgeordnete Dr. Wachs.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Nr.
1 der Tagesordnung ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung einiger BeBerhandlunge« des deutschen Reichstags.
stimmungen der Gewerbeordnung, auf Grund des mündlichen Berichts der 10.
Kommission (Nr.
279 der Drucksachen).
Meine Herren, nachdem gestern der Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst zur Einleitung des Art.
2 abgelehnt ist, kommen wir heute zunächst zur Abstimmung über denselben Passus in Art.
2 nach den Beschlüssen der Kommission.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche nach den Beschlüssen der Kommission die Einleitungsworte des Art.
2, welche lauten: Die Landesregierungen sind befugt, außerdem zu bestimmen, daß annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Satz des Art.
2 ist genehmigt.
Verlangen die Herren, daß ich nunmehr den Art.
2, wie er hiernach lautet, und über den noch im Ganzen abzustimmen ist, nochmals verlesen lasse
(Wird vereint.)
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Art.
2 in der Fassung, wie er nach den Beschlüssen der Kommission lautet, annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Art.
2 ist angenommen.
Wir gehen über zu Art.
3.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, es ist seither das Geschäft des Pfandleihers nach den Bestimmungen der Gewerbeordnung nur in einer sehr beschränkten Weise konzessionspflichtig gewesen, es mußte die Konzession zu einem solchen Geschäfte gegeben werden, wenn nicht derjenige, der darum nachsucht, wegen aus Gewinnsucht begangener Vergehen oder Verbrechen gegen das Eigenthum bestraft worden war.
Die Regierungsvorlage erweitert das in der Weise, daß sie steststellt, die Erlaubniß zum Geschäft eines Pfandleihers könne auch versagt werden, wenn Thatsachen vorliegen, welche die Unzuverlässigkeit des Nachsuchenden in Bezug auf den beabsichtigten Gewerbetrieb darthun.
Eine weitere Erweiterung besteht darin, daß nach der Regierungsvorlage die Landesregierungen befugt sein sollen, außerdem zu bestimmen, daß in Ortschaften, für welche dies durch Ortsstatut (tz 142) festgesetzt wird, die Erlaubniß von dem Nachweis eines vorhandenen Bedürfnisses abhängig sein solle.
tz 34 nach der Regierungsvorlage bestimmt ferner, daß als Pfandleihgewerbe auch der gewerbsmäßige Ankauf beweglicher Sachen mit Gewährung des Rückkaufsrechts gelten soll.
Der letzte Absatz der Regiemngsvorlage entspricht vollständig der jetzigen Bestimmung der Gewerbeordnung.
Es ist in der Kommission bei diesem tz 34 zur Sprache gekommen, ob es sich nicht empfehle, bei dem Pfandleiher wie bei den Schankwirthen die Ertheilung der Erlaubniß von dem Vorhandensein geeigneter Lokale abhängig zu machen.
Die Kommission hat aber bei der Regierungsvorlage schließlich Beruhigung gefaßt, nachdem der Herr Regierungskommissar erklärt hatte, daß die in dem künftigen § 38 den Zentralbehörden der einzelnen Staaten eingeräumte Befugniß, Vorschriften zu erlassen, auch die Füglichkeit gebe, die Frage des Lokals mit zu ordnen.
Es empfiehlt sonach die Kommission die unveränderte Annahme der Regierungsvorlage zu tz 34.
Präsident: Zch eröffne die Debatte über Art.
3 Nr.
I (tz 34) und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
302 2220 Deutscher Reichstag.
78.
Sitzung am 10.
Zuli 1 K79.
Verlangen die Herren eine anderweitige Verlesung der Nr.
1 nMdst'-Fäll: ''71 '1.
Zch bitte diejenigen Herren, die tz 34 Art.

3 Nr.
I annehmen 'wollen, sich zu erheben.

1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit. '
'1.
1 '.
Nr.
II.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Ackermann: Das ist die nothwendige 'Konsequenz von dem eben 'gefaßten Beschluß über Nr.
I. Präsident: Zch eröffne die Debatte hierüber schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Wenn niemand eine besondere Abstimmung verlangt, so nehme ich an, baß Sie aus den Gründen, die der Herr Referent angeführt hat, Nr.
II annehmen wollen.
Es wird lein Widerspruch erhoben; ich konstatier die Annahme.
Nr.
III.
Der Herr Referent chat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Ackermann; Bei Nr.
III.
sind ein paar Abänderungen vorgenommen worden, die aus der Vorlage ersichtlich sind.
Der in der Kommission angenommene Antrag, der zu befinden, ist in den Worten: Die in dieser Beziehung bestehenden landesgesetzlichen Bestimmungen finden auf den im tz 34 Absatz 2 bezeichneten Geschäftsbetrieb Anwendung, bezweckt die Gleichstellung zwischen dem Pfandleih- und Rückkaufsgewerbe.
Dieser Antrag ist die nothwendige Konsequenz der Bestimmungen des Absatz 2 des soeben angenommenen § 34.
Wenn die Vorgeschlagene Abänderung nicht angenommen würde, müßten erst verschiedene Landesgesetzgebungen einschreiten.
Das wäre sehr aufhältlich und bedenklich.
Wenn einmal durch ein Reichsgesetz festgestellt wird, daß das Rückkaufsgeschäft dem Pfandleihgeschäft gleich sei, müssen auch die für das Pfandleihgeschäft in dieser Beziehung bestehenden Landesgesetze Anwendung finden auf das Rückkaufsgeschäst.
Dann der letzte Vorschlag der Kommission, die Worte: und die Uebergabe der Sache als Verpfändung derselben für das Darlehn, betreffend, entspringt aus folgenden Erwägungen.
Es.
muß schon wegen Beginn der Zinsen, der.
auf die Höhe'd'erselben selbstverständlich einwirkt, einen Anfangstermin geben und das'kann beim.
Rückkaufsgeschäft süglich nur die Zeit der Uebergabe der Sache sein.
Es bedarf aber auch sonst, um das Rechtsgeschäft in der hier vorgeschriebenen Weise behandeln zu können, einer ansdrücklichen Bestimmung darüber, daß die Uebergabe der an den 'Rückkaufshändler kommenden Sache die Verpfändung her Sache darstellen soll.
Ich empfehle Ihnen daher die Annahme des tz 38 nach den Kommissionsbeschlüssen. '
Präsident: Zch eröffne die Debatte über Nr.
III Es verlangt niemand das.
Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Verlangen die Herren eine Verlesung
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, die die Nr.
III des Art.
3 nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
1. (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Nr.
III ist angenommen.
Wir kommen zur Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Verlangt jemand darüber das Wort
—.
Verlangen Sie eine.
Abstimmung
Beides ist nicht der Fall; ich konstatire die Annahme auch dieser beiden Punkte.
Zch 'bitte den Herrn Referenten, nunmehr über die Petitionen Bericht zu erstatten.
Berichterstatter Abgeordneter.

Ackermann:, -Es sind eine, Anzahl Petitionen eingegangen, die sich milder Konzession zum Gast- und Schankgewerbe beschäftigen. '
Aste Petitionen mit Ausnahme einer einzigen erklären sich für.
den Nachweis des, Bedürfnisse; außerdem empfehlen sie angemessene Besteuerung der Schankstätten, sie empfehlen ferner Aushebung der Kteinhandlüngen von Branntwein, Einführung gesetzlicher Maßregeln zur.
Bekämpfung der Völlerei und Aufhebung derjenigen Bestimmung, im Strafrecht, welchedie Trunkenheit, als einen Milderungsgrund ansieht.
Eine einzige Petition,, ausgehend von Barmer, Schankwirthen, spricht, sich gegen den Nachweis des Bedürfnisses aus.
Die Kommission ist der Meinung, daß die sämmtlichen Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt anzusehen seien.
i Präsident: Zch eröffne die Debatte hierüber,.
-7- schließe sie, da niemand das Wort verlangt, und wenn Sie nicht eine'besondere Abstimmung verlangen, so nehme ich an, daß Sie den Antrag der Kommission annehmen.
Das ist der Fall, und damit ist der Gegenstand erledigt.
Wir gehen über zu Nr.
2: 1 '1.
zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend d ''die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshanshaltsetat für das Etatsjahr 187980, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
351 der Drucksachen).
Dazu liegen Abänderungsanträge unter Nr.
366 und -379 der Drucksachen vor.
Zch ertheile dein Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lucius: Meine Herren, die Budgetkommission hat den ihr überwiesenen Gesetzentwurf: in einer am 2.
Juli stattgehabten Sitzung, welcher der Herr Präsident des.
Reichskanzleramts beiwohnte einer eingehenden Berathung unterzogen und ist zu dem Antrage mit über-, wiegender Majorität gelangt, der Ihnen gedruckt.
vorliegt.

Wenn auch von einer Seite mit großer Entschiedenheit eine, Vertagung der ganzen Frage in dem Sinne befürwortet wurde,, daß man, ehe man sich schlüssig mache über die Vorlage der Regierung, sich zunächst versichern solle, ob nicht der.
sogenannte Alsen- oder kleine Königsplatz zu bekommest sei für den Bau, so war doch die Mehrheit der.
Kommission einig in der Ansicht, daß die Aufgabe derselben nicht darin bestehe, neue Vorschlage über geeignete Bauplätze zu, machen, sondern vielmehr, daß sie sich über die Vorlage der Regierung einfach schlüssig zu machen, habe.
Man war.
inder Mehrheit einig, daß jeder Gegenvorschlag nicht nur.
eine Vertagung der.
ganzen Frage zur Folge haben müsse-astf mindestens ein Jahr, sondern auch, baß er praktisch einer Ablehnung der Vorlage gleichkäme.
Eine Vertagung, der ganzen Frage konnte man aber deshalb nicht empfehlen, weil nun bereits seit 8 Jahren darüber diskutirt wird, weil eine ganze Reihe von nothwendigen Berliner Bauten nicht zur.
Entscheidung kommen kann, so lange nicht die Platzfrage über den Parlamentsbau entschieden ist.
Es.
wurde ferner geltend gemacht gegen den Aufschub, daß das jetzige Reichstagsgebäude ja seinem Zweck wohl vollkommen genüge, daß aber.
die Art der Ausführung desselben doch eine solche sei, daß durch Feuersgefahr oder sonstige Unfälle wir plötzlich dieses Lokals beraubt werden könnten, und damit entschieden ejns.
Verlegenheit eintreten würde.
Endlich wurde gegen den Aufschub geltend gemacht, daß, wenn wiederum-diese.
Frage vertagt werde, nicht absehbar sei, wann, sei es die verbündeten Regierungen, sei es der Reichstag aus eigener Initiative auf die ganze Frage zurückkommen würden.
Was nun den vorgeschlagenen Platz selbst betrifft, so.
wurden auch gegen, diesen die Einwendungen wiederholt, die in früheren Plenarberathungen hier, geltend gemacht worden sind.
Es wurde auf den mehr- Deutscher Reichstag.
78. erwähnten Uebelstand hingewiesen, daß die Hauptfayade zugewendet der Siegessäule zu stehen kommen werde, während der Haupteingang nach der Sommerstraße liegen würde.
Dagegen wurde eingehalten, daß das eine Frage sei, deren künstlerische Lösung jedenfalls dem Architekten überlassen werden könne, daß es kein derartiger Einwand sei, der von erheblichem Belang wäre.
Von mehr Gewicht waren die Bedenken, die hervorgerufen wurden aus der Ungewißheit, in der wir uns befinden über die Ansprüche, die seitens der zuständigen Behörden gemacht werden, in Bezug auf die Fluchtlinien und die ganze Lage des Gebäudes.
Es wurden Zweifel darüber geäußert, ob man darauf rechnen könne, daß nach dem früheren Programm nur ein Abstand von 170 Meter von der Siegessäule von der Frönt des neuen Gebäudes gefordert wurde, oder ob ein weiteres Hinausrücken.
gefordert wurde.
Während einerseits ein weiteres Vorschieben des Gebäudes nach der.
Siegessäule eine große Geld- und Naumersparniß sein würde, insofern als die Verlegung der Sommerstraße nur in geringerem Umfang bedingt wurde, und andererseits hervorgehoben wurde, daß jedes weitere Hinausrücken nach Osten, nach der Sommerstraße, eine erhebliche Straßenverlegung nicht allein zur Folge haben müßte, sondern auch den Ankauf einer ganzen Reihe von werthvollen Grundstücken und Gebäuden.
Endlich wurde noch von anderer Seite geltend gemacht, daß man.
in Rücksicht auf die allgemeine Finanzlage doch gegenwärtig nicht in der Lage sei, so große kostspielige Bauten aufzuführen, (sehr richtig!)
daß es zweckmäßiger sei, die Zinsen wie bisher zu verwenden zur Balancirung unseres Etats.
Dagegen ist aber hervorgehoben worden, und meines Erachtens mit Recht, daß es sich hier um die Verwendung von bereits flüssigen Mitteln handelt, daß gerade in einer geschäftsstillen Zeit, wo die Bauthätigkeit von Privaten fast vollständig ruht, daß das gerade der geeignete Moment sei, um große öffentliche nothwendige Bauten auszuführen.
Diese in der Kommission hervorgetretenen Bedenken und Erwägungen für und gegen beantwortet der Herr Vertreter der Bundesregierungen damit, daß er erklärte, es schwebten bezüglich der Feststellungen der Fluchtlinien Verhandlungen mit dem Berliner Magistrat, welche zwar zu einem definitiven Abschluß noch nicht geführt hätten, von welchen aber anzunehmen sei, daß sich die anfänglich erhobenen höheren Ansprüche noch wesentlich reduziren lassen würden.
Während anfänglich von Seiten des Berliner Magistrats beansprucht worden war, daß die Sommerstraße in ihrer ganzen Länge, einmal parallel der neuen Front des Gebäudes gelegt werden müsse, sowie eine Breite der Straße von 60 Metern, so war in den späteren Schriftstücken die Bereitwilligkeit geäußert worden, wenigstens die Breite der Straße 'auf 45 Meter zu reduziren.
Was aber die von der Siegessäule einzuhaltende Entfernung beträfe, wurde konstatirt, daß man annehmen dürfe, daß die Regierung auf den Standpunkt stehen bleibe, der im Jahr 1871 dem damaligen Bauprogramm zu Grunde gelegt war, wonach die Entfernung von 170 Metern als ein Minimum von der Siegessäule bezeichnet wurde, und zwar nicht nur für die Front des Gebäudes, sondern auch für etwaige Vorbauten.
Gegen den in der Kommission hervorgetretenen Vorschlag bei der Ausführung des Baues zunächst sich zu begnügen bloß mit dein Erwerb des Straßenterrains, bloß so viele Grundstücke zu erwerben, wie für die etwaige Verlegung der Sommerstraße nothwendig sei, wurde von Seiten der Negierung geltend gemacht, daß das sich aus finanziellen und änderen Gründen nicht empfehle, da in dem Moment, wo es entschieden sei, daß an dieser Stelle der Parlamentsbau ausgeführt wird, jedenfalls eine erhebliche Steigerung der Grundstückpreise die Folgeseinwerde, und daßman Sitzung am 10.
Zuli 1879.
12221 k!
jedenfalls jetzt vermöge der geschloffenen Kaufpunktation die ganzen Grundstücke verhältnißmäßig billiger kaufen könnte, als später vielleicht einzelne Theile.
Diese Grundstücke würden außerdem sehr werthvoll für den Fall, daß man sich bei der Bestimmung und definitiven Feststellung des Bauprogramms dahin entscheiden sollte, daß die Präsidialwohnung und Repräsentationsräume nicht unter demselben Dach untergebracht -würden, wie das Parlament selbst.
Obwohl die Wahl.
des Alsenplatzes eine wiederholte und energische Vertretung fand, indem seine architektonischen Vorzüge hervorgehoben wurden und indem auch die Hoffnung geäußert wurde, daß unübersteigliche Hindernisse dem Erwerb dieses Platzes nicht entgegenstehen würden, so wurde doch der in der Kommission vorgelegte Antrag des Herrn Abgeordneten Reichensperger, der jetzt vielleicht in etwas veränderter Redaktion, aber jedenfalls dem Wesen nach identisch auch dem Plenum des Hauses vorliegt, mit großer Majorität abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat den Antrag unter Nr.
366 der Drucksachen zur Vertheilung gelangen lassen und dieser Antrag geht dahin: daß man zunächst den Herrn Reichskanzler ersuchen solle, Ermittelungen über die Frage zu veranlassen, ob das zwischen der Siegessäule und der Alsenbrücks belegene Terrain (der sogenannte Kleine Königsplatz) sich zur Baustelle für das zu errichtende Reichstags-gebäude eignet, sowie darüber, ob und unter welchen Bedingungen dieser Platz zu erwerben sein würde, und dem Reichstag in der nächsten Session das Ergebniß dieser Ermittelungen mitzutheilen.
Dieser Antrag des Herrn Abgeordneten Reichensperger ist, wie gesagt, in der Kommission abgelehnt worden aus den Gründen, die ich auseinanderzusetzen mir bereits erlaubt habe, ich würde also auch hier gleichfalls die Ablehnung des Antrags des Herrn Abgeordneten Reichensperger zu befürworten haben, da derselbe einer Ablehnung der Vorlage im gegenwärtigen Moment entschieden gleichkäme, und sicher einer Vertagung der Frage für lange Zeiten.
Nach der am 2.
Zuli stattgehabten Sitzung sind die Schriftstücke mitgetheilt worden, welche den Schriftwechsel bilden, der zwischen dem Herrn Reichskanzler und den betreffenden zuständigen Behörden stattgefunden hat über die einzuhaltenden Fluchtlinien und dergleichen mehr.
Zch bin nicht im Stande, namens der Budgetkommission über diesen Schriftwechsel zu referiren, insofern als derselbe damals nicht vorgelegen hat und sich zudem ein Schreiben dabei befindet, welches erst nach dem 2.
Juli ergangen und vom 3.
Zuli datirt ist,, also diese Schriftstücke bloß ihrem Inhalte nach bekannt waren durch die Erklärungen des Herrn Vertreters des Neichskanzleramts.
Zch glaube die Intentionen der Budgetkommission aber nicht unrichtig zu interpretiren, wenn ich konstatire, daß die Ansprüche, die auch in dem Schreiben des Berliner Magistrats vom 28.
Zuni 1879 gemacht werden, diese mir sehr zweifelhaft geinacht haben würden, ob diese nicht das ganze Projekt über den Haufen werfen würden.
Zch habe mir erlaubt, den Plan, der dem betreffenden Schriftstück beigelegen hat, worin die beanspruchten Fluchtlinien verzeichnet sind, auf den Zisch des Hauses niederzulegen.
Sie wollen daraus ersehen, daß der Magistrat, wie Sie aus Seite 7 der Drucksache Nr.
184 finden, eigentlich nach wie vor eine Straßenbreite von 45 Meter beansprucht, also von 60 allerdings auf 45 zurückgegangen ist, aber weiter ausführt: 1 Es folgt daraus, daß wir.
es den diesseits.
zu vertretenden Interessen nicht widersprechend.
erachten würden, wenn der Bauplatz nach Osten verschoben würde, wenn gleichzeitig eine Ausdehnung desselben nach Nord und Süd verbunden werden könnte, in derselben Richtung, jedoch nur etwa bis an die Verlängerung der nördlichen Fluchtlinie, der Dorotheenstraße.

Es wird dann weiter ausgeführt, daß eine weitere Vor302 2222 Deutscher, Reichstag.
78.
Sitzung am 10.
Zuli 1879. rückung bis 170 Meter, also wie es dem 1871er Bauplan zu Grunde lag, schon die Symmetrie des Königsplatzes beeinträchtigen werde, und daß sie verschiedene Unannehmlichkeiten in den ganzen Straßenanlagen ergeben werde.
Was mir ferner das wesentlichere in dieser Antwort des Magistrats erscheint, das ist die Forderung, daß die neue Sommerstraße parallel dem Reichstagsgebäude zuzuführen sein würde.
Sie werden aus dem Plan ersehen, daß, wenn diese Parallelität der ganzen neu anzulegenden Sommerstraße von der Ecke der Dorotheenstraße an festgehalten würde, nicht allein die Ecke der Dorotheenstraße, also zwei oder drei Häuser, die nicht in der Vorlage bezeichnet sind, anzukaufen sein würden, sondern auch wahrscheinlich noch das Pourtales'sche Palais, was sehr werthvoll und jedenfalls kostspielig sein würde.
Auf dieses Schreiben des Magistrats ist vom Herrn Reichskanzler ein Antwortschreiben vom 3.
Zuli ergangen, was meines Erachtens der Meinung vollständig Ausdruck gibt, wie sie bei der Beschlußfassung in der Budgetkommission allerdings vorgewaltet hat.
Darin wird gesagt, daß durch diese Antwort die in dem Kostenpunkt beruhenden Schwierigkeiten in keiner Weise beseitigt oder auch nur vermindert würden.
Es würde, wenn diese Baufluchtlinien festgehMen würden, der Erwerb der bezeichneten Grundstücke nöthig sein, und es würden darüber hinaus, auch über die Bedürfnisse des wirklichen Verkehrs hinaus durch diese Forderungen Ansprüche gemacht, welche Leistungen von Seiten des Reichs zur Folge haben würden, die mehr im Interesse der Schönheit dieses Stadttheils und vorwiegend zu Gunsten der Stadtgemeinde erfolgen würde als im wesentlichen Interesse des Reichstags.
Zch glaube und ich bitte die Herren von der Budgetkommission mich darin zu kontroliren, daß dieser Schriftwechsel jedenfalls ein Novum in die ganze Sachlage bringt.
Trotzdem aber glaube ich, den Antrag der Budgetkommission nach wie vor unverändert empfehlen zu können, da er meines Erachtens nichts weiter enthält, als eine Vollmacht an die verbündeten Regierungen, unter bestimmten Voraussetzungen den Erwerb der in der Gesetzesvorlage bezeichneten Grundstücke vorzunehmen.
Zch würde als solche Voraussetzung Ihnen bezeichnen zu dürfen glauben erstens, daß das Raczynskische Grundstück in seinem vollem Umfange käuflich ist und erworben werden wird, daß also nicht die auch in der begleitenden Denkschrift ausgesprochene Befürchtung eintritt, daß etwa durch Widerspruch eines Agnaten dieses Geschäft hinfällig werden würde.
Die eine Voraussetzung wäre also der vollständige Erwerb der in der Gesetzesvorlage bezeichneten Grundstücke.
Zweitens, daß die Ansprüche der zuständigen berliner Behörden sich darauf reduziren, daß nicht der Ankauf weiterer Grundstück, als die hier bezeichneten, durch die festgestellten, Fluchtlinien erforderlich gemacht würden.
Sollten die Verhandlungen, die einzuleiten wären auf Grund des von uns zu beschließenden Gesetzes, diese Voraussetzungen nicht einlösen,
so würde das, Reichskanzleramt in der Lage sein, von diesen ganzen Kaufpunktationen zurückzutreten.
Also insofern glaube ich nach wie vor den Antrag der Budgetkommission, der dahin geht, dem Gesetzentwurf unverändert die Genehmigung des Hauses zu ertheilen, nach wie vor befürworten zu sollen und würde dagegen empfehlen, den Antrag des Herrn Abgeordneten Reichensperger abzulehnen.
Präsident: Zch eröffne die Debatte über die beiden Artikel des Gesetzentwurfs und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, wenn die Zeit nicht so sehr drängte, so würde ich nicht umhin können, Betrachtungen über das Vorkommniß anzustellen, daß diese Materie, welche, wie Sie soeben noch aus dem Munde des Herrn Referenten gehört haben, noch eine größere Anzahl von Eventualitäten zu überwinden hat, über welcher noch Fragezeichen der bedenklichsten Art schweben, daß diese Materie, sage ich, jetzt verhandelt werden soll, in den letzten Tagen unseres Zusammenseins, während die wichtigsten Gesetze vorlagen, unter welchen ich bloß das Wuchergesetz hervorheben will, wobei es sich um das Wohl von Tausenden handelt, zurückgestellt werden müssen, wenigstens allem Anschein nach.
Doch, meine Herren, ich verfolge diese Betrachtungen nicht, wende mich vielmehr gleich zur Sache selbst und werde auch hier mit möglichster Zeitökonomie verfahren; insbesondere will ich alle die ästhetischen Rücksichten, die Rücksichten der Pietät, die hier in Betracht zu ziehen wären, nicht wieder hervorheben.
Vielleicht erinnern sich einige der verehrten Herren noch dessen, was bei der früheren Verhandlung nach dieser Richtung hin gesagt worden ist.
Mein Hauptstreben wird dahin gehen, dasjenige, was in der Budgetkommission meinem, so eben Ihnen wieder vorliegenden Antrage gegenüber seitens des Herrn Vertreters der Bundesregierungen ausgeführt worden ist, näher zu beleuchten.
Zch glaube, daß dasjenige, was in der Budgetkommission ausgeführt worden ist und hier reproduzirt worden, nicht als stichhaltig befunden werden kann.
Meine Herren, der Herr Präsident des Reichskanzleramts, welcher in der Budgetkommission das Wort im Namen der Bundesregierungen führte, hat unter anderem damals, aufgestellt, der sogenannte kleine Königsplatz, also der Platz, welcher in meinem Antrage sich näher bezeichnet findet, dieser Platz sei schon bei früheren Untersuchungen und Erörterungen als ungeeignet für den fraglichen Zweck befunden worden.
Meine Herren, ich habe erwartet, daß seitens der Bundesregierungen hierfür die Beläge vorgebracht würden.
Wir haben in den letzten Tagen die ausführliche Korrespondenz zwischen dem Stadtmagistrat und den Bundesregierungen 'durch den Herrn Reichskanzler erhalten; Korrespondenzen, aus welche ich hernach noch mit einigen Worten zurückkommen werde.
Da würde es denn doch gewiß außerordentlich interessant sein, nicht bloß dahin informirt zu werden, daß der fragliche Platz mit 50 anderen früher einmal genannt worden ist, sondern daß eine genaue Untersuchung äs sowwoäo st inoommoäo in Bezug auf denselben stattgefunden habe, daß nun, mit einem Worte, solche Ermittelungen, welche mein Antrag demnächst angestellt wissen will, früher bereits nach allen Richtungen angestellt worden seien.
Meine Herren, ich bin immer Mitglied der betreffenden Kommission gewesen.
Der Alsenplatz ist, wie schon bemerkt, mit 40, 50, ja vielleicht 60 anderen Plätzen allerdings namhaft gemacht worden.
Damals, ich möchte sagen, tauchte an jedem Tag ein neuer Platz auf; eine Berücksichtigung oder auch nur eine Erörterung des in Rede stehenden Platzes, sei es in der Kommission; sei es seitens der Behörden, hat meines Wissens niemals stattgefunden.
Wenn das richtig ist, 'was ich Hier behaupte es ist ja möglich- daß Dinge vorgegangen sind ohne mein Wissen, in diesem Fall natürlich würde ich mir das Weitere.
vorbehalten—, so kann inan doch unmöglich sagen, daß der Alsenplatz schon geprüft und als ungeeignet zurückgewiesen sei.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat dann weiter noch angeführt, es sei mindestens sehr zweifelhaft, ob der Platz, welcher sich hinter der Siegessäule befindet, erworben werden könne.
Nun, meine Herren, einen solchen Zweifel gebe ich von vornherein als statthaft zu, denn ich stelle ja gerade meinen Antrag zu dem Zweck, nach dieser Richtung hin Gewißheit zu erhalten.
So viel, meine Herren, ist jedenfalls gewiß und unbestreitbar, daß bis jetzt diejenige Behörde, welche über den Platz zü disponiern hat es ist der preußische Fiskus noch nicht offiziell angegangen worden ist.
Man kann also gewiß noch nicht von einem endgültigen Bescheid reden.
Der 2223 Deutscher Reichstag.
78.
Sitzung am 10.
Zuli 1879.
Reichstag hat noch nichts in Bezug auf diesen Platz beschlossen, es konnte also auch noch gar keine Anfrage an den preußischen Fiskus ergehem Selbst wenn von irgend welchen in dieser Beziehung maßgebenden oder hochstehenden Personen eine Aeußerung dahin gefallen sein sollte, daß der Platz nicht zu haben sei, so werden Sie doch in dieser wichtigen Frage auf derartige beiläufige Aeußerungen unmöglich ein entscheidendes Gewicht legen können.
Sie werden, wie gesagt, Gewicht darauf nicht legen können, so lange der Reichstag seinerseits sich noch nicht dahin ausgesprochen hat, daß er diesen Platz in Betracht gezogen sehen wolle.
Sobald dem preußischen Fiskus, das heißt seinen Vertretern kundgegeben wird, der Reichstag lege Gewicht darauf, daß dieser Platz für das Parlamentshaus erworben wird, dann erst ist der preußische Fiskus oder sein Vertreter in der Lage, darüber einen bestimmten Entschluß zu fassen und eine bestimmte Antwort zu geben, und ich bin überzeugt, daß ein Votum des Reichstags nach dieser Richtung hin jedenfalls von der größten Bedeutung sein würde.
So also, meine Herren, sind nach den gedachten beiden Seiten hin noch alle Thüren offen.
Sodann hat der Herr Präsident des Reichskanzleramts drittens noch ein ästhetisches Moment ins Feld geführt, ein Moment, welches ich demnach etwas näher beleuchten muß.
Es ist nämlich von dieser verehrten Seite her gesagt worden, wenn man, wie es vorläufig mein Wunsch und der Wunsch vieler ist, wenn man auf dem Alsenplatz, ich habe das Terrain roth bezeichnet, (der Redner zeigt einen Plan vor) wenn man auf dem kleinen Alsenplatz den Bau aufrichte, so werde die Siegessäule demjenigen, welcher von der Siegesallee herkomme, im Wege stehen; der schwere Unterbau der Siegessäule werde verhindern, daß derselbe die Mittelpartie des zu errichtenden Gebäudes und insbesondere dessen Portal ins Auge fasse; das würde, so meinte der Herr Präsident des Reichskanzleramts, ein sehr bedenklicher Nachtheil sein.
Nun, meine Herren, bemerke ich zunächst, daß derselbe Nachtheil besteht, wenn man den Bau auf das Raczynskische Terrain stellen will; falls man die Fade direkt ins Auge fassen will, was nur von Kroll aus geschehen kann, so steht dem Beschauer ganz ebenso die Siegessäule im Wege.
Von der Seite aus können Sie von allen Richtungen her das Portal beider Bauwerke sehen; geradeaus gesehen steht die Siegessäule ebensogut von Kroll aus dem Beschauer im Weg, als von der Siegesallee aus.
Aber, meine Herren, ganz.
abgesehen davon, erkenne ich von meinem ästhetischen Standpunkt aus sogar einen Vortheil darin, wenn das Portal nebst dem Mitelbau nicht schon auf eine Entfernung von Lausenden von Schritten gesehen werden kann.
Meine Herren, von der Siegessäule bis zu dem von mir projektirten Bauplatz, hin besteht noch eine Entfernung ich habe sie gemessen von 336 Fuß.
Sobald also derjenige, welcher durch die Siegesallee kommt, um die Siegessäule herumgeht, hat er den ganzen Bau vor sich.
Wenn mir überhaupt ein ästhetisches Urtheil zusteht, so sage ich, es ist ein wahrer Gewinn, wenn man zunächst nur die allgemeinere Prostlirung der ganzen Masse aus der Ferne sieht, die Physignomie des Baues im großen, und demnächst erst die Einzelheiten des Baues, indem man ihm immer näher und näher rückt.
Wie gesagt, ich erkenne darin nicht bloß nicht einen Nachtheil, sondern einen entschiedenen Vortheil, und glaube ich, den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts ersuchen zu sollen, mir irgend eine Kathedrale, der Welt namhaft zu machen, deren Portal von so weit oder gar von weiter her gesehen werden kann, als es von der Rückseite der Siegessäule an bis zur Faoade des« euerseits in Aussicht genommenen Baues der Fall ist; und, meine Herren, die Portale der mittelalterlichen Kathedralen haben denn doch, man mag über deren Stil urtheilen, wie man will, sicherlich ästhetisch etwas mehr zu bedeuten, als das Portal, weiches wir an dem Parlamentsbau zu sehen bekommen werden, mag dasselbe auch noch so schön ausfallen.
So also, meine Herren, glaube ich, daß die Haupteinwendungen, welche seitens des Herrn Vertreters der Bundesregierungen in der Budgetkommission erhoben worden sind, wenigstens nicht entscheidend in Betracht kommen können.
Meine Herren, wenn die in der Kommission mir entgegengestellten Gründe meines Erachtens nicht weiter mit Erfolg geltend gemacht werden können, so glaube ich fernerhin noch meiner besonderen Verwunderung darüber Ausdruck geben zu sollen, daß die Budgetkommission nicht bloß auf dasjenige geantwortet hat, wonach sie vom Reichstag gefragt worden ist.
Sie war gefragt worden: soll die Summe von 5 'i Millionen Mark in dem diesjährigen Etat aufgenommen werden
Darauf sollte sie mit Za oder mit Nein antworten.
Sie hat in ihrer Majorität mit Za geantwortet.
Damit war eigentlich ihre Mission erschöpft.
Aber sie ist darin noch weiter gegangen; sie macht Ihnen einen Vorschlag, sofort eine Kommission zu ernennen, sofort gewissermaßen Hand ans Werk zu legen oder doch wenigstens positive Einleitungen zu treffen, damit zu dem Bau vorgeschritten werden kann.
Ich habe schon in der Budgetkommission meiner Verwunderung über dieses Vorgehen Ausdruck geben zu sollen geglaubt, und, meine Herren, ich kann mir nicht anders denken, als daß Sie diese meine Verwunderung theilen werden, selbst wenn Sie bloß dasjenige in Betracht ziehen, was Sie zuvor aus dem Mund des Herrn Referenten gehört haben.
Sie haben vom Herrn Referenten gehört, wie manches noch in Zweifel steht, was alles erst noch bereinigt werden muß, bevor irgendwie an das Projekt näher herangetreten werden kann.
Sie haben gehört, was Sie auch aus der Vorlage ersehen, daß erst im Oktober frühestens die fideikommissarischen Schwierigkeiten beseitigt werden können.
Der Herr Graf Raczynski hofft, daß die in der fideikommissarischen Eigenschaft des fraglichen Grundstücks beruhenden Hemmnisse im Oktober fortfallen.
Wenn ich recht unterrichtet bin, meine Herren, es ist mir von glaubwürdiger Seite gesagt worden, so soll von agnatischer Seite ein Einspruch gegen die Ueberlaffung des Grundstücks eingeleitet sein.
Wenn das wirklich der Fall ist, so ist es unberechenbar, wann die Sache geordnet sein wird.
Jedenfalls, meine Herren, wird frühestens erst, wenn alles günstig läuft, im Oktober das letzte Wort des Eigenthümers, des Grafen Raczynski, gesprochen werden können.
Zch bemerke hier beiläufig, daß ich glaube, mit Zuversicht sagen zu können, daß nicht daran zu zweifeln ist, der Graf Raczynski werde auch fernerhin, falls die Oktoberfrist erfolglos verlaufen sollte, bereit sein das Grundstück abzugeben.
Zch glaube sagen zu dürfen, daß er Werth darauf legt, den Bau veräußern zu können.
Nach dieser Seite hin könnten wir demnach ruhig sein.
Aber abgesehen von den Schwierigkeiten, welche die fideikommiffarische Eigenschaft des Grundstücks darbietet, liegt noch eine andere Schwierigkeit vor, die in den letzten Tagen erst so recht klär ans Licht getreten ist, wie Sie das soeben aus dem Mund des Herrn Referenten gehört haben.
Sehen Sie sich nur den Plan an, welchen der Herr Referent Ahnen vorgelegt hat.
Zch kann nicht erwarten, daß Sie in dem Gedränge, worin wir uns befinden, den Briefwechsel zwischen dem Herrn Reichskanzler und dem Magistrat gelesen haben.
Wenn Sie ihn gelesen hätten, so würden Sie wissen, wie sehr, was die Konfiguration um das zu erbauende Parlamentshaus betrifft, gar manches noch im ungewissen schwebt.
Herr Lucius hat uns nun damit zu beruhigen gesucht, daß diese Schwierigkeit der Straßenkonfiguration, insbesondere daß die Unzuträglichkeit, welche darin liegt, daß der Eingang für die Abgeordneten nicht an der Vorderseite hergerichtet werden könne, und daß nach 2224 DeutscherReichstag.
—-E ö Sitzung am 46.
Juli 4879. hintenhin dasHauskeinen angemeffenenSpielrMmhaben werde, seitens der Künstler zu überwinden sein würden.
ä-M dieser Beziehung, meine Herren, glaube ich Ihnen eine Mittheilung vorlesen -zu dürfen -mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten, —welche von einem Baubeamten ausgegangen ist, (Unruhe) 1, der bei den vergangenen Md bei demiünftigen Entschließungen des Magistrats 4-meine Herren, wir- sehr ich auch meine Stimme anstrenge, so kann ich doch nicht durchdringett; wenn die Herren Privatunterhaltungen vorziehen, so brauchen sie dieselben doch nicht gerade hier zu führen.


Zch glaube also, eine Mittheilung desjenigen Beamten vorlesen zu sollen, welcher gerade Lei dem Entscheidungen des Magistrats in baulicher Hinsicht gewiß von bedeutendem, wenn auch nicht: entscheidendem-Einfluß, sein wird; es ist das derjenige Herr, welcher schon in einer Eingabe an das Haus sich hat vernehmen lassen- und zwar gegen den RaczynMplatz und für dm Alsenplatz.
Die Wahl-des ersteren -hatte er als geradezu verhängnißvoll -fürdie-Konfiguration des Stadttheils, bezeichnet.
Es -ist der Stadtbaurath Blankenstein.
Derselbe schreibt mir es ist ein längerer Brief, den.
ich gern-seinem-ganzen Umfang nach vorlesen möchte; mit Rücksicht auf- -das Drängen der Zeit will ich jedoch nur einenGassus-mittheilen; es steht übrigens der ganze Brief -jedem zur Verfügung.
-Herr Blankenstein ist ja öffentlich in der Sache aufgetreten, er hat demnach, gewiß nichts dagegen, wenn ich seine Worte hier vorlese.
Es heißt in dem Brief, den.
ich vorgestern erhalten habe, unter anderem wie folgt: 1.







Herr-Lucius erkennt in, seiner Rede zwar die Schwierigkeit an, welche der Bauplatz an der Sommerstraße.
in Bezug auf die Hauptfront und den Zugang bietet, meint aber, diese Schwierigkeit zu lösen sei eben eine Aufgabe der Architekten.
Das haben-wir ja zuvor -wieder von Herrn Lucius gehört.
—1-1.




1 -1-Nun die Architekten mögen vieles-können- aber sie können doch nicht das.
unmögliche Möglich machen.
Das heißt in diesem-Fall, -sie können nicht machen, -daß das Vorn-gleichzeitig- hinten liegt.
Darum ist auch bereits im Jahr 1876 im hiesigen Architektenverein ohne-Widerspruch ausgesprochen worden, daß das-Ergebniß der Konkurrenz Löm-Zähe 1872 darin bestehe- daß das Reichstagsgebäude nur an der Nordseite des Mftnplatzes, nicht an der Ost- oder Westseite errichtet- werden könne ssiehe „Bauzeitung '',.


Jahrgang'1876, -Seite-M).
Schließlich bemerke rch noch, däß der sogenannte.

Alsenplatz, dasheißt die beiden Grasplätze nördlich vom Königsplatz zwischen der.
Aksenstraße und einerseits der Roon-.
andererseits der Moltkestraße im Besitz des preußischen Fiskus sind, während die Alsenstraße der Stadt überwiesen ist.
Daß letztere gegen die Verwendung desselben- für- das Reichstagsgebäude keinen Widerspruch erheben auch keine Entschadigüng -fordern würdeZMube-ich besÜmMD- Was der Be- ° nutzung dieses Platzes sonst noch entgegensteht, wirdsitz sehr leicht und Mit den geringsten'Kosten befestigen lasten, sÄald-Wan -nur- ernstlich den Versuch macht: Meine Herren, ich glaube doch- -daß-die Motte dieses Mannes, der zugleich ArchMt: ist ündnL Mer mehr oder weniger maßgebenhen-Stellung in hiestgerStadt sich- befindet doch nicht ganz leicht- genommen werden könne: Ferner führe ich an-, daß die hervorragendsten Architekten Berlins, oder doch einige derselben, ich wW wahMch nicht übertreibenmir persönlich mitgetheilt haben, fie Eden -es geradezu als ein'Unglück betrachten, wenn dieser Raczynskiplatz gewählt würde; ich habe früher solche schon gen annt, Herr von Behr-Schmoldöw hat!
auch mst hervorragenden Architekten gesprochen, die gleicherAnsicht; waren So also, meine Herren, stehen die beachtenswerthesten Rücksichten dem eiüen Platz entgegen, und auf der Seite desjenigen Platzes- welchen ich mit und zunächst ins Auge zu -fassen bitte.
1, 1.
1 Meine Herren, man sagt nun, damit werde die Sache wieder ins Weite geschoben, der Dräng der Künstler keine!
Befriedigung, finden, sie müssen lohnende Arbeit bekommen.
Aber, meine Herren, ich bitte, fassen Sie meinen Antrag doch -etwas näher ins Auge.
Zch habe schon ''die Ehre gehabt, '-Ihnen zu sagen, daß jedenfalls vor Oktober der Angelegenheit praktisch nicht näher getreten werden könne; der Reichstag würde nun aber doch öffenbar als eine wahrhaft komische Figur erscheinen, wenn er eine Kommission ernennen -wollte, um Vorbereitungen für den Bau zu treffen, so lange er noch nicht Eigenthümer des Platzes ist, so lange nicht bloß die Möglichkeit, vielleicht sogar die Wahrscheinlichkeit vorhanden ist, daß der zu ernennenden Kommission gesagt wird, sie möge spazieren gehen, sie habe ans dem Platz noch-nichts zu suchen.
Einer solchen Eventualität setzt man sich aber doch aus, wenn MM Einleitungen der Seitens der Budetkommisston vorgeschlagenen Art trifft, bevor-man sagen kann, -man habe die.
freie, die volle Disposition'über das-im Rede -stehende Terrain.
Es kommt sonach, noch die Straßenfrage hinzu; wie lange es dauern wirb, bis alle Schwierigkeiten, gehoben find, läßt sich nicht berechnen; demnach ist von Mein Zeitverlust nicht zureden.
Zn spätestens 6 Monaten befinden wir uns hier wieder versammelt.
Mein Antrag sagt: dem Reichstag soll in der nächsten Session das Ergebniß vor- '',, gelegt werden, bis dahin können wir höchstens vielleicht in -etwa 2 bis.
3 Monaten irgend etwas vornehmen; ein paar Monate später hören wir, wie die Sache liegt, alle jetzt noch zweifelhaften Fragen haben sich dann geklärt.
So ist es mir denn also rein unbegreiflich, wie man jetzt schon nach dem'Antrag der Kommission gewissermaßen sollte Hand ans Werk legen können, jetzt, wo noch die wichtigsten Fragen über den uns proponirten Platz in der Luft schweben.
1'; Meine Herren, ich komme -noch äüf-einen Hauptpunkt in dieser Sache.
Es klingt vielleicht etwas eigenthümlich, wenn ich es sage, aber es ist meine Ueberzeugung: „ein Häuptmomenk in'-dieser Sache bildet die Ungeduld.
Es sind nicht wenige ich-habe das mehrfach 'gehört die sagen- mm müsse endlich einmal- Ms der Sache Heraus kommen, wir könnten nicht länger mehr mit derungelösten Streitfrage umherlaufen. '
Solche Betrachtungen haben nicht weüigd bestimmt, vorläufig ja zu der Vorlage zu sagen- 'damit 'endlich'einmal die Sache zum Abschluß- komme.
Zch lasse solche Befrachtungen der Ungeduld bei untergeordneten Dingen gelten; hier aber, wo es sich um einen Betrag von 28 Millionen Mark handelt, wo es sich um ein Gebäude handelt, 'welches ''Jahrhunderte lang Zeugniß von unserer Gegenwart ablegen söll- in solchem Fall sich von der Ungeduld fottreißen zu lasten und mir nichts dir Lichts ja zu sagen-— meine Herren, ich verstehe das nicht.
1.
1'Endlich kommt noch etwas hinzn- woranf meines Erachtens doch auch ein gewissesGewicht gelegt'rverden muß; es istdies 'der Finanzpunkt.
Meine Herren, wir haben noch gestern von den verschiedensten Seiten her, auch, aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers, gehört, wie es um die-Finanznoth ''nach allefl Richtungen hin- steht, wie die möglichste SparsamNt ein Hauptgebot für uns-sei.
Nun, meine Herren; hier sollen wir unter den obwaltenden, von-mir eben näher bezeichneten, so-überaus schwankenden Umstanden ohne weiteres '5 bis 6 Millionen rn den Wind werfen!
Ja, wir werfen sie in den Wind, meine Herren, denn der Alsenplatz wird uns voraus-'; sichtlich nichts oder doch verhältnismäßig sehr wenig kosten; -Mer bezahlen wir 1 106 000 Mark für ein Gebäude, welches wir-sofort abreißen; dis eine Million verdoppelt sich damit, däs sind Äso 2 200 000 Mark.
Weiter komrnen dieMMönen'-für die Straßenregulirung Hinz«; die Vorlage selbst spricht 2225 Deutscher Reichstag.
78.
Sitzung am 10.
Zuli 1879.
« standen ist, und ertheile dazu dem Herrn Referenten das Wort.
1.
ja schon von 5 Millionen.
Wenn sie den Plan sich ansehenweichen zuvor der Herr Referent vorgelegt hat, so werden sie finden, daß es noch ganz anders klingen wird,.
wenn die Sommerstraße passend zu dem Reichstagsgebäude gestaltet werden soll.
Nach Anschlägen, die mir geworden sind, auf die Sie Ihrerseits übrigens, kein Gewicht zu.
legen brauchen ich für meine Person habe Grund, es zu thun wird es eine Affaire von 9 bis 10, wenn nicht noch mehr.
Millionen werden, die wir in die Ecke des Königsplatzes stecken für nichts und wider nichts.
(Sehr richtig!)
Der Herr Referent hat zwar soeben gesagt, die Gelder seien ja.
„flüssig ''.
Allerdings; sie sind bis jetzt als Zinsen in unser Budget geflossen.
Jetzt sollen sie anderwärts hin fließen; sie sollen ins Wasser fließen; denn sie gehen ohne'Noth verloren.
(Sehr richtig!)
Bedenken Sie wohl, meine Herren, wenn Sie für den uns angemutheten Platz 5 Millionen hingeben, die vielleicht auf 10 Millionen steigen werden, so ziehen Sie das von der Bausumme ab; wenn aber schon der bloße Platz mindestens 5 Millionen kostet, was wird dann erst der Bau kosten!
(Sehr richtig!)
Derselbe wird während längerer Zeit eine offene Wunde am deutschen Reichskörper bilden; das sage ich hiermit voraus.
Wenn Sie eine so überaus kostspielige Einleitung treffen, dann könnte leicht das Projekt zu einer Art von Finanzkalamität werden, man wird nicht leicht fertig werden, wenn erst die verschiedenen Künstler mit ihren Zumuthungen herankommen davon seien Sie überzeugt.
Jedenfalls bitte ich, die Sache sehr ernst zu nehmen, meine Herren, sie ist sachlich wie finanziell von hoher Bedeutung.
Meiner Ansicht nach wird derjenige nicht mehr von Ersparungspflicht, von Finanznoth sprechen dürfen in diesem Hause, der hier unter den bezeichneten Umständen mindestens 5 Millionen, wegzuwerfen gesonnen ist.
(Sehr richtig!)
Ich bitte, meine Herren, nehmen Sie meinen Antrag an; in kurzer Zeit, in spätestens 6 Monaten, sehen wir klar in der Sache.
Sind wir dann genöthigt, den Raczynskiplatz zu kaufen, nun, dann in Gottes Namen!
aber thun wir wenigstens das mögliche, um später keine schwere Verantwortung zu trage »!
(Bravo!)

Präsident: Zur Geschäftsordnung hat der Herr Referent Abgeordneter Dr. Lucius das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lucius: Meine Herren, ich hatte mich in meinem Referat auf die Nr.
1 des Kommissionsäntrags beschränkt, weil ich von der Ansicht ausging, daß es die Diskussion verkürzen würde, wenn man.
auf die Nr.
2 nicht einginge.
Die Nr.
2 ist ein Eventualantrag, der also nur zur Diskussion hätte zu kommen brauchen, nachdem über die Gesetzesvorlage bejahend entschieden worden wäre.
Wäre die Gesetzesvorlage abgelehnt worden, so würde die ganze Diskussion über Nr.
2 überflüssig sein.
Nun ist aber der Herr Abgeordnete Reichensperger schon so tief auf den unter Nr.
2 vorliegenden Antrag eingegangen, daß ich glaube, es liegt jetzt im Interesse der Sache, auch die Nr.
2, den Eventualantrag, mit zur Diskussion zu stellen und mir dann vielleicht zu gestatten, mit wenigen Worten den Antrag zu motiviren.
Präsident: Ich halte den Antrag des Herrn Referenten für wohlbegründet, und wenn niemand Widerspruch dagegen, erhebt, nehme ich an, daß das Haus mit demselben einverBerichterstatter Abgeordneter Dr. Luemsr Meine Herren, i meine Begründung kann.

ganz kurz in einer Beantwortung -bestehen von verschiedenen Punkten, die der Herr Abgeordnete z Reichensperger soeben Hervorgehoben hat.
Ich habe schon in !
meinem einleitenden Vortrage gesagt, daß der prinzipale Antrag -der, Budgetkommission nicht eins Verbindlichkeit für uns ausspreche, für denMeichstag oder für die verbündeten Regierungen, sondern daß er lediglich eine Vollmacht enthalten soll.
Wenn die Voraussetzungen, unter denen der Reichstag sich entschließt, den Gesetzentwurf unverändert anzunehmen, nicht eintreten sollte, so wird natürlich dieses Geschäft nicht perfekt werden, der Ankauf nicht stattfinden, also auch die Thätigkeit für.
die Kommission gar nicht, statthaben.
Es find also insofern die Vorwürfe, als sei der Antrag sud Nr.
2 verfrüht, unberechtigt, weil eben, wenn die eine Eventualität eintritt,« dann auch die Thätigkeit der Kommission fortfällt; wenn dagegen die Nr.
1 angenommen wird, wennalsodieverbündeten Regierungen die eingeleiteten Verhandlungen fortsetzen, so würde es doch nur Zeitersparniß und naturgemäß sein, wenn auch der Reichstag in.
dieser Zwischenzeit eine Repräsentation hätte durch eine Kommission, die ja schriftlich verkehren kann, sich nicht in Berlin zusammenzufinden hätte ohne zwingende Veranlassung,, die aber dem Gang der Verhandlungen mit den Raczynskischen und anderen Interessenten folgt und dabei die Interessen des Reichstags vertritt.
Die Festsetzung einer solche »Kommission motivirt sich ferner dadurch, daß das definitive Bauprogramm überhaupt erst festgestellt werden kann, nachdem die Platzfrage entschieden ist.
Darin hat der her Herr Abgeordnete Reichensperger vollständig recht.
Aber in dem Moment, wo dieser- Kaufvertrag abgeschloffen sein wird und das könnte möglicherweise in wenigen Wochen der Fall sein in demselben Moment wo die Zweifel erledigt sind, ob die Ansprüche, die der Berliner Magistrat bezüglich der einzuhaltendemFluchtlinie macht, nicht als übertrieben erkennt, in demselben Moment würde die Thätigkeit der Kommission beginnen können, und dann werden« allerdings die vorbereitenden.
Schritte möglich sein, die nothwendig sind, um den nächsten Reichstag in die Lage zu versetzen, weitere Beschlüsse, zu fassen.
Die ganze Thätigkeit dieser Kommission ist lediglich eine vorbereitende, sie ist eine solche, die den Reichstag, wiederum nicht bindet; alles das, was von einer Kommission geschehen.
wird, das würde eben sein, daß, nachdem der Platz gekauft ist unter den Voraussetzungen, die ich schon wicherholt bezeichnet habe, die Thätigkeit der -Kommission darin besteht, das frühere Bauprogramm einer.
Revision zu unterziehen, festzustellen, ob Kräsidialwohnungen,: Nepräsationsräume, die für den Bundesrath nöthigen Räume, älles gemäß dem früheren Programm unter einem Dach vereinigt werden sollen, oder ob.
es nach Lage der Sache und der Konfiguration des.
Platzes, zweckmäßiger sein würde, einen Gruppenbau zu machen.
Auf alle diese Fragen hier einzugehen, habe ich keine Veranlassung, weil das gerade hie Thätigkeit dieser Zwischenkommission sein sollte, uns, dem jetzigen Reichstag, bei seinem nächsten Zusammentritt die geeigneten Vorlage », zu mache ».
-1- Es würde eine weitexe Aufgabe dieser Kommission sein, nachdem sie sich über das Bauprogramm geeinigt hat, -was in der ersten Linie jedenfalls bedingt.
ist durch die Feststellung des Bedürfnisses des Reichstags und des Bundesraths bezüglich- der- nöthigen Räume, ein Konkürrenzausschreiben zu erlassen.
Zn Bezug auf die Art der Ausschreibung dieser Konkurrenz könnten allerdings die heutigen Verhandlungen Direktive »geben.
Zn der Budgetkommission war man, ohne daß eine Meinung sich dagegen geltend wachte, der Meinung, daß es wohl zweckmäßig fein -könnte, eine Beschränkung der Konkurrenz in dem Sinn vorzunehmen, daß sie auf Deutschland beschränkt würde, daß Deutscher Reichstag.
78.
Sitzung am 10.
Zuli 1879.
2226 also nicht eine internationale Konkurrenz sich empfehlen dürfte.
Es dürfte sich empfehlen, diese Konkurrenz nicht zu beschränken auf die Architekten, die sich vor 6, 7 Zähren bei der Konkurrenz betheiligt haben, weil in der Zwischenzeit vielleicht eine Anzahl neuer junger tüchtiger Kräfte herangewachsen ist, sondern daß man die Betheiligung an dieser Konkurrenz auf alle deutschen Architekten ausdehnte.
Alle diese Schritte sind in die Erwägung der Kommission gestattet; sie würde allerdings unserer Auffassung nach, der Auffassung der Budgetkommission nach berechtigt sein, im Verein mit dem Vertreter des Bundesraths über gewisse Geldmittel zu verfügen, um die wichtigen Vorarbeiten machen zu lassen, die sich auf diesem allerdings immerhin beschränktem Gebiet bewegten.
Es würde sich dafür ein Fonds finden in dem Dispositionsfonds, den der Präsident des Reichstags hat, es werden sich andere Mittel finden.
Man war auch der Meinung, daß, im Falle diese Zwischenkommission beliebt werden sollte, man die nicht in besonders feierlicher Weise etwa auszustatten habe, dadurch daß man wie bei der Zustizkommission einen förmlichen Gesetzentwurf einbringt, um ihr eine besondere Kompetenz zu verleihen, sondern nach Lage der Sache, daß man sie in form- und zwangloser Weise behandeln könnte, daß man wohl auch haare Auslagen den Mitgliedern der Kommission, die sie etwa zu leisten haben würden, aus dem Fond des Reichstags zu vergüten haben würde.
Also det ganze in Nr.
2 unterbreitete Vorschlag geht eben dahin, vorbereitende Schritte zu thun in der Weise, wie ich mir näher zu bezeichnen erlaubt habe, aber die definitive Entscheidung über alle diese Fragen dem demnächst zusammentretenden Reichstag vollständig zu überlassen.
Es ist nun zu dem Antrag sub Nr.
2 der Budgetkommission von dem Herrn Freiherrn von Maltzahn-Gültz ein Abänderungsantrag eingebracht worden.
Der Antrag hat in der Budgetkommission Nicht vorgelegen; ich glaube aber, meine Befugniß als Referent nicht zu überschreiten, da ich den Antrag, der in der Budgetkommission gestellt und angenommen worden ist, selbst gestellt habe, wenn ich sage, daß es mir bei der Fassung des Antrags nur vorgeschwebt hat, daß die Kommission in derselben Weise zu bilden sei und zu operiren habe, wie die, welche wir im Zahre 1876 eingesetzt haben.
Damals war allerdings von einer Vertretung des Bundesraths ganz abgesehen, weil es sich um vorbereitende Schritte handelte zur Ermittelung eines Bauplatzes.
Wenn aber jetzt der Antrag sub Nr.
2 angenommen wird, dann ist allerdings die Sachlage insofern verändert, als es sich dann um ein bereits weiter vorgerücktes Stadium handeln würde, und weil ferner, wenn die Voraussetzung eintritt, daß der Reichstag mit dem Bundesrath sich dahin verständigte, daß nicht jede Behörde jede Korporation für sich etwa ein Gebäude ausführen soll- sondern daß sie gemeinschaftlich bauen würden, also auch gememeinschaftliche Bauherren fein würden, dann würde es sich allerdings empfehlen, daß die Vertreter des Bundesraths eine andere Stellung hätten, als einfach eine solche, daß er Kommissäre zu der Berathung der Kommission abordnet, Diesem Gedanken gibt nach meiner Auffassung der Antrag MaltzahnGültz Ausdruck, in dem er die Frage, wer den Vorsitz in der Kommission zu führen hätte, offen läßt, und zweitens, indem er, was allerdings in meinem Antrag, resp.
in dem Antrag der Budgetkommission so gedeutet werden kann, den Zweifel beseitigt, als sollten die Vertreter des Bundesraths in dieser permanenten Kommission etwa den Technikern in ihrer Befugniß gleich gestellt werden.
Also insofern glaube ich, eher in dem Antrag Maltzahn-GÄtz eine Verbesserung des Antrags der Budgetkommission sehen zu sollen, und würde ich es ihrer eigenen Entscheidung anheimgeben, sich für den einen oder anderen Antrag zu entscheiden.
Aber in jedem Fall wiederhole ich, die ganze Nr.
2 des Antrags ist lediglich eine eventuelle, sie fällt natürlich weg, wenn die Nr.
1 abgelehnt wird, und da dies der Fall ist, so würde ich allerdings glauben, im Interesse der Zeitersparung nach Lage der Geschäfte, daß wir, auf die ästhetische und technische Seite der ganzen Frage ausführlich einzugehen, uns für heute enthalten könnten.
Präsident: Es ist ein Antrag auch von dem Herrn Abgeordneten Dr. von Bunsen eingebracht worden, den ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Zusatz zu Nr.
1 der Regierungsvorlage am Ende: oder statt der vorstehend zu a, b, o gedachten Grundstücke des sogenannten Alsenplatzes (Kleinen Königsplatzes) der erforderliche Theil obiger Summe.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmaun: Meine Herren, erlauben Sie mir, daß ich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Reichensperger einige kurze Bemerkungen entgegenstelle.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat schon erwähnt, daß der von ihm heute so warm befürwortete sogenannte kleine Königsplatz bereits im Zahre 1873 von einer Kommission, welcher der Herr Abgeordnete Reichensperger selbst angehört hat, geprüft worden, und daß die Kommission damals zu der Ansicht gelangt ist, daß auf diesen Platz nicht reflektirt werden könne.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat die Gründe vermißt, welche die Kommission damals zu diesem Beschluß geführt haben.
Zn dem betreffenden Bericht ist allerdings von diesem Platz speziell nicht die Rede; derselbe wird aufgezählt unter einer ganzen Reihe von Plätzen, die der damaligen Kommission zur Prüfung vorlagen, er wird bezeichnet als „der Raum zwischen der Roon-, Bismarck- und Moltkestraße ''.
Die Kommission hat damals nur 5 Plätze als überhaupt der Erwägung werth bezeichnet, zu diesen 5 Plätzen gehört der eben erwähnte nicht.
Die Kommission hat weiter bezüglich aller übrigen vorgeschlagenen Plätze dazu gehört der hier in Rede stehende die Ansicht ausgesprochen, daß bei keinem derselben „die Voraussetzungen zutreffen, welche für die Wahl zum Bauplatz des Parlamentsgebäudes ihn geeignet erscheinen lassen ''.
Denn so heißt es weiter einestheils entspreche keiner dieser Plätze den programmäßigen an einen monumentalen Bau zu stellenden Anforderungen, anderntheils werde die Erwerbung der erforderlichen Grundstücke auf unüberwindliche Schwierigkeiten stoßen u. f. w. Meine Herren, ich glaube, es ist nicht schwer, die Gründe, welche damals die Kommission des Reichstags zu der Ueberzeugung gebracht haben, daß der sogenannte „kleine Königsplatz ''zum Bauplatz für das künftige Reichstagshaus nicht geeignet sei, auch noch spezieller, als es in diesem Bericht geschehen ist, sich klar zu machen.
Es war von Anfang an die Meinung hier im Reichstag und bei den verbündeten Regierungen, daß als Bauplatz für das künftige Reichstagshaus, ein solcher Platz zu wählen sei, der möglichst nach allen Seiten hin frei stehe, damit das künftige monumentale Gebäude nach allen Seiten von weitem erblickt werden könne, wie es einem monumentalen Bau entspreche.
Nun, meine Herren, denken Sie sich das Parlamentshaus auf den sogenannten kleinen Königsplatz, so würde es nur nach einer Seite hin freistehen, nach drei Seiten würde es von Straßen umschlossen sein, die jetzt schon in ihrer anderen Fluchtlinie bebaut sind, und diese Straßen, meine Herren, würden nicht die Breite haben, die der Magistrat von Berlin, wie ich glaube, mit Recht durchaus für die Breite der Straßen verlangt, welche das künftige Reichstagsgebäude umgeben sollen.
Nach dem Plan, der Ihnen vorliegt, und der schon im Zahr 1871 der damals ausgeschriebenen Konkurrenz zu Grunde lag, war eine Straßenbreite von 34 Metern anDeutscher Reichstag.
78.
Sitzung am 10.
Juli 1879.
2227 genommen; jetzt ist der Magistrat der Meinung, daß diese Breite nicht genüge, er verlangt eine Breite von 45 Metern.
Die Straßen, die Roon-, Bismarck- und Moltkestraße, die in Zukunft das Reichstagsgebäude auf dem kleinen Königsplatz umgeben würden, würden nur eine Breite von 30 Metern haben.
Meine Herren, das ist zu gering.
Es würde das Gebäude eingeschränkt, nicht nach allen Seiten frei liegen.
Dazu kommt weiter, daß die großartige Anlage des Straßenzugs, der von der Siegesallee nach der Alsenbrücks hin sich fortsetzt, durch ein auf dem kleinen Königsplatz zu errichtendes Gebäude vollständig durchbrochen würde.
Es kommt aber dazu ein dritter Grund, der nach meiner Austastung, obwohl es ja schwer ist, in solchen Geschmackssachen mit Bestimmtheit etwas zu behaupten entschieden gegen den kleinen Königsplatz in die Wagschaale fällt.
Wenn man nämlich nach dem Königsplatz geht von der Siegesallee aus, also on Laos der Siegessäule, und dies ist, wenn ich mich so ausdrücken darf, der offizielle Zugang zum Königsplatz, dann wird der kolossale Unterbau der Siegessäule nicht bloß das Mittelportal des Reichstagsgebäudes bedecken, sondern die ganze Front, bis auf zwei schmale Streifen an den beiden Ecken.
Zch möchte Sie bitten, meine Herren, sich hiervon durch den Augenschein zu überzeugen, wenn Sie einen Spaziergang nach dem Königsplatz machen.
Man würde von dem Ausgangspunkt der Siegesallee aus nur einen verschwindend kleinen Theil vom Gebäude sehen.
Man müßte, wie der Herr Abgeordnete Reichensperger richtig sagte, erst um die Siegessäule herumgehen, um zu sehen, wo das Reichstagsgebäude steht.
Nun hat mich der Herr Abgeordnete Reichensperger aufgefordert, ihm irgend eine mittelalterliche Kathedrale zu nennen, bei welcher das Portal von einer weiteren Entfernung aus gesehen werden könne.
Wenn in alten Städten, die, weil früher oder noch jetzt befestigt, eng gebaut find, die Kathedralen sich so gestellt finden, daß man das Portal nur von geringer Entfernung aus sieht, so ist dies erklärlich, aber wahrlich kein Vortheil.
Ich kann allerdings dem Herrn Vorredner im Augenblick keine Kathedrale nennen, deren Portal von einer weiteren, als der von ihm bezeichneten Entfernung aus erblickt werden kann vielleicht ist doch eine oder die andere vorhanden aber wir brauchen uns doch bei den Dispositionen für das Reichstagsgebäude nicht darnach zu richten, wie man im Mittelalter in Städten mit engen und winklichen Straßen die Dome gestellt hat.
Meine Herren, die Schwierigkeiten, die bei der Ausführung des Reichstagsgebäudes auf dem Raczynskischen Platz noch zu überwinden sind, will ich keineswegs verkennen, wir haben mit dem Magistrat Verhandlungen zu führen; und ich kann Ihnen mit aller Entschiedenheit erklären: wir werden uns durch die Forderung des Magistrats nicht bestimmen lasten, weitere Grundstücke zu kaufen, wie das auch dem Magistrat in der Ihnen vorliegenden Korrespondenz ganz bestimmt erklärt wurde.
Beharrt der Magistrat auf seiner Forderung, so ist dieses Projekt gescheitert und ich stimme darin mit der Austastung des Herrn Referenten vollkommen überein.
Die Regierung bekommt nach dem Antrag der Budgetkommission die Vollmacht, bestimmte Grundstücke zu erwerben, wie solche in der Vorlage bezeichnet sind.
Sie bekommt aber keine Vollmacht, weitere Grundstücke zu erwerben und wir würden deshalb selbstverständlich auf die Ausführung des vorliegenden Projekts verzichten müssen, wenn der Magistrat auf seiner Forderung beharren sollte.
Indessen habe ich begründete Aussicht, daß der Magistrat nicht auf seiner Forderung beharren wird, sondern es wird sich mit ihm aller Wahrscheinlichkeit nach ein Abkommen treffen lassen, welches die Rücksichten der Aesthetik vollkommen vereinigt mit den Rücksichten der Sparsamkeit.
Meine Herren, da ich nun doch von der finanziellen Seite der Sache spreche, möchte ich den Herrn Abgeordneten Reichensperger darauf aufmerksam machen, daß, wenn er wirklich glaubt, der Parlamentsbau Verhandlungen des deutsche »Reichstags.
werde eine immer blutende Wunde ich glaube, so hat er sich ausgedrückt eine finanzielle Wunde am deutschen Reichskörper bleiben, dann möchte ich ihn bitten, auch auf den sogenannten kleinen Königsplatz zu verzichten und die Wunde nicht nach diesem Platz zu verlegen, denn sie würde dort ebenso schädlich wirken als auf dem Raczynskischen Platz.
Die eine Voraussetzung des Herrn Referenten, unter welcher er die Zustimmung zu der Vorlage beantragt, daß nämlich keine änderen Grundstücke als die in der Vorlage genannten, erworben zu werden brauchen, habe ich mir bereits zu bestätigen erlaubt, ebenso bestätige ich die weiteren Voraussetzungen, daß wir auch die an der Sommerstraße gelegenen Grundstücke der Eisenbahnbaugesellschaft nicht eher definitiv kaufen, als bis der Erwerb des Raczynskischen Gebäudes für das Reich gesichert ist.
Meine Herren, ich möchte den Reichstag, in besten Interesse die Vorlage vorzugsweise, wenn auch nicht ausschließlich gemacht ist, dringend bitten, keinen Beschluß zu fassen, der die Sache, wie man zu sagen pflegt, wieder auf die lange Bank schiebt.
„Ermittlungen '', wie sie der Herr Abgeordnete Reichensperger beantragt, das ist die Form, mit der die Sache bisher jedes Mal vertagt wurde, wenn man im Begriff war einen Entschluß zu fasten.
Sollten Sie sich heute nicht schon für den Raczynskischen Platz entscheiden können, so möchte ich Ihnen eventuell empfehlen, wenigstens dem Antrag, der vorhin verlesen worden ist, zuzustimmen.
Dadurch würden die nöthigen Geldmittel jedenfalls bewilligt, eventuell für den kleinen Königsplatz, falls es sich zeigen sollte, daß mau auf den Raczynskischen Platz aus irgend einem Grund verzichten müßte.
Es würde dann selbstverständlich die Entscheidung immerhin in Zukunft noch von dem Reichstag getroffen werden müssen, denn eine definitive Entschließung würden die verbündeten Regierungen in dieser Frage wohl nicht übernehmen wollen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Zch hatte mich zum Wort gemeldet, meine Herren, um Ihnen den Abänderungsantrag zu Nr.
2 des Vorschlags der Budgetkommission zu empfehlen, welcher Ihnen unter Nr.
379 vorliegt.
Nachdem der Herr Referent der Budgetkommission bereits diesen Antrag besprochen und sich mit demselben wenigstens für seine Person einverstanden erklärt hat, so glaube ich, kann ich auf eine längere Motivirung meines Antrags verzichten.
Er schlägt Ihnen vor für den Fall, daß Sie der Nr.
2 des Antrags der Budgetkommission zustimmen wollen, dem Eingang dieser Nr.
2 eine andere Fassung zu geben, durch welche einige Unzuträglichkeiten der ursprünglichen Fassung beseitigt werden.
Diese Unzuträglichkeiten, welche mehr in der Gruppirung der Worte als in anderem bestehen, hat der Herr Referent der Budgetkommission bereits richtig hervorgehoben, die einzige materielle Differenz zwischen den beiden Anträgen würde die sein, daß die Frage des Präsidiums innerhalb dieser kleinen Kommission, welche aus Mitgliedern des Bundesraths und des Reichstags bestehen würde, vorläufig offen gelassen ist, und ich glaube, dies ist eine Rücksicht, welche wir gegenüber dem Bundesrath zu beobachten verpflichtet sind.
Ich bitte die Herren also, falls Sie der Nr.
2 des Antrags der Budgetkommission zustimmen wollen, meine Fassung zu wählen und mein Amendement anzunehmen.
Zn Bezug auf die Sache selbst will ich auf die Vorzüge der einzelnen Plätze, von denen gesprochen wird, heute nicht wiedereingehen.
Ich glaube, ein jeder von uns ist damit im reinen, ob er für einen der beiden Plätze oder gegen beide stimmen will.
Ich selbst bin geneigt, zwar dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Bunsen, mit dieser Modifikation aber dem Antrag der Budgetkommission zuzustimmen.
Ich bin meinerseits noch heute überzeugt, daß es das richtigste 22281Deutscher Reichstag.
78.
Sitzung am 10.
Juli 1879. für uns ist, wenn wir jetzt zugreifen und den Raczynskischen Platz nehmen.
Nur zwei Momente lasten Sie mich hervorheben.
Gegenüber denjenigen Herren, welche eine Vorliebe für den Alsenplatz haben, möchte ich hervorheben, daß, wenn die Herren glauben, daß wir den Alsenplatz geschenkt kriegen.
Sie sich, wie ich fürchte, doch sehr irren werden.
(Sehr richtig!)
Der Platz ist allerdings in den Händen des preußischen Fiskus) aber zur Zeit sind die beiden Quartiere, so viel ich weiß, noch als Baustellen ans dem städtischen Bebauungsplan notirt, (Rufe: Nein!)
und der preußische Fiskus wird, falls dies der Fall sein sollte, nicht ermangeln, sich dementsprechend bezahlen zu lasten.
Sollte dies ein Irrthum sein, so würde diese Deduktion ja hinfällig werden.
Ein großer Theil der Herren im Hause aber, gehen, wie ich aus Privatgesprächen entnommen habe, von der entschieden richtigen Ansicht aus, daß wir uns zur Zeit in diesem Hause noch ganz wohl befinden, (sehr richtig!)
und daß es deshalb vielleicht überhaupt nicht angezeigt sei, an einen Neubau heranzutreten.
Daß wir uns hier zur Zeit wohl befinden, gebe ich vollkommen zu, aber ich glaube, wenn wir die Sache genau ansehen, so trügt der Schein hier doch.
Es ist ein altes Sprüchwort, „Kleider machen Leute ''und ich glaube, hier kann man mit demselben Recht sagen, „Tapeten machen Häuser ''.
Unser Haus, in dem wir uns hier befinden und speziell unser Sitzungssaal ist zwar sehr hübsch und für die darin Wohnenden zur Zeit, abgesehen von dem Zug, der unter Umständen herrscht, auch ganz bequem, aber es besteht eben nur aus Holz und Pappe.
Wenn die Herren sich auf die Tribüne bemühen wollen und einfach mit dem Finger an die Wand stoßen, werden Sie auf der anderen Seite der Wand mit dem Finger wieder herauskommen.
(Heiterkeit.)
Es ist mir ferner interessant gewesen, heute zu erfahren, daß diese leichte Bauart des Gebäudes, in dem wir uns befinden, es nothwendig macht, jetzt im Zuli hier zu Heizen, um einigermaßen die Temperatur zu reguliren, und daß mir gesagt ist, daß die Herren in der Nähe des Präsidentensitzes unter dieser Heizung zu leiden haben, welche in Anwendung kommen muß, weil die Bauart des Gebäudes es nothwendig macht.
Ich glaube, das sind Momente, die uns doch darauf Hinweisen, daß ein dauerndes Verbleiben für lange Zahre in diesem Lokale nicht möglich sei.
Präsident: Es ist mir ein Antrag auf Schluß der Debatte eingereicht worden von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Debatte annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Löwe (Berlin).
Abgeordneter Löwe (Berlin): Meine Herren, ich werde Ihre Geduld nicht lange in Anspruch nehmen, ich möchte mir nur auch erlauben von einem Standpunkt aus, der eine gewisse Berücksichtigung verdient.
Ihnen die Annahme der Regierungsvorlage zu empfehlen.
Der Herr Abgeordnete von Maltzahn hat schon ausgeführt, meine Herren, daß, abgesehen davon, daß die Temperatur in diesem Hause jetzt manchem angenehm erscheinen mag, für die Dauer doch -nicht der Aufenthalt hier zu ertragen sein wird, und hat Ihnen einzelne Momente angeführt, die beweisen, daß man allerdings ein Haus, für dessen Dauerhaftigkeit nur 3 Zahre Garantie geleistet worden sind, nicht ungestraft 10 Zahre lang benutzen darf oder vielmehr, wie es im günstigsten Falle in Aussicht ist, 15 Jahre.
Zch mache Sie darauf aufmerksam, daß wir uns Heutz.
B. wieder in einem geheizten Hause befinden, wie es auch vor zwei Tagen der Fall gewesen ist, daß, wenn also die Temperatur hier nur irgend wie so erträglich erhalten werden soll, daß man athmen kann, in dieser Sommerhitze geheizt werden muß.
Ich glaube, das ist ein Zustand, der auf die Dauer nicht zu ertragen ist.
Nun würde ich gar nichts dagegen einzuwenden haben, -wenn diejenigen Parteien, die der Meinung sind, daß man aus dem Grunde nicht aus dem Hause herausgehen solle, weil der Platz, der im Augenblick in Frage steht, nicht der absolut geeignetste ist, sofort mit einem anderen Platz fertig vor uns treten könnten.
Obwohl ich für meine Person behaupte, daß unter allen vorhandenen Plätzen derjenige Platz, der jetzt in Frage steht, der geeignetste ist, aus einer Reihe von Gründen, die schon angeführt sind und zu denen ich noch einige hinzufügen kann, so würde ich doch Abstand nehmen, eigensinnig festzuhalten an diesem Platz, wenn ein anderer Platz, der gut disponirt wäre, vorhanden wäre: Die Herren nun, die hauptsächlich den Platz verwerfen Wollen, nicht die Aufführung des Gebäudes, behaupten, daß her Alsenplatz zu haben sei.
Ja, meine Herren, da mache ich Sie darauf aufmerksam, daß diejenigen, die nun heute fiberzeugt sind, der Alsenplatz sei zu haben, doch gewiß jahrelang Zeit dazu gehabt haben, diesen Alsenplatz zu präsentiern.
Dieser Alsenplatz, Meine Herren, ist nicht das Ei des Columbus, es ist von ihm gesprochen worden bei Gelegenheit der Nachsuchung nach allen möglichen Plätzen, (Widerspruch) jawohl, und man hat von ihm Abstand genommen, weil man ihn für ungeeignet hielt.
Nun hat der Herr Abgeordnete von Maltzahn schon darauf aufmerksam gemacht, daß es gar nicht feststeht, daß dieser Platz umsonst zu Haben sein wird, aber selbst wenn er umsonst zu haben ist, so werden die Nachtheile, die er mit sich bringt, dadurch, daß er billig ist, nicht aus der Welt geschafft.
Erstens würde ich es in der That für keine Verschönerung des prachtvollen Königsplatzes halten, wettn man die wundervolle Avenue, die nach den Bahnhöfen zugeht, verbauen wollte.
(Widerspruch.)
Gewiß, meine Herren, denn, meine Herren, es hat noch niemand von den Herren, die den Alsenplatz vorgeschlagen haben, festgestellt, ob der Baugrund des Alsenplatzes so beschaffen ist, daß darauf ein monumentales Gebäude erbaut werden kann, (sehr richtig!)
niemand hat es festgestellt.
Und endlich, meine Herren, säge ich, daß, abgesehen von allen diesen nebensächlichen Gründen doch niemand im Stande ist, zu behaupten, daß von maßgebender Stelle aus die G enehmigung zur Benutzung und Bebauung des Alsenplatzes gegeben werden wird.
Ich wiederhole, daß bis in die letzte Zeit hinein, das, was offiziell uns mitgetheilt worden ist, dahin geht, daß der Alsenplatz nicht bewilligt werden wird.
Meine Herren, der eine oder der andere von Ihnen behauptet, aus irgend einem Privatgespräche die Hoffnung geschöpft zu Haben, daß möglicherweise binnen Jahresfrist an maßgebender Stelle die Stimmung so 2229 Deutscher Reichstag.
78.
Sitzung am 10.
Zull 1879 umgeschlagen sein könne, um den Alsenplatz bewilligt zu bekommen.
Meine Herren, auf so vage Bemerkungen und Empfindungen hin würde ich die Entschließung über den Bau eines Parlamentsgebäudes doch niemals bauen können.
Meine Herren, dieses Quantum Geld für den Parlamentsbäu hat der Reichstag in der Zeit bestimmt, in der er überhaupt disponirt hat über alle diese großen Bestände, die seiner Zeit verwendet wurden für die Verbesserung verschiedener Zustände im Reich, und man hat die Summe, eine an sich sehr bedeutende, aber im Verhältniß zu dem, was sonst verwendet werden konnte, geringe Summe festgelegt, um dem Reichstag ein definitives Heim zu schaffen.
Meine Herren, damals schon hat man die Grundlagen für den Bau so berechnet, daß das Gebäude auf den Platz kommen sollte, der jetzt wieder vorgeschlagen worden ist.
Man hat damals also auch gesunden, nachdem man von dein Platz Abstand genommen hat, den der Herr Abgeordnete Reichensperger (Krefeld) vorgeschlagen hat und den auch ich für den geeignetsten gehalten haben würde, der jetzt aber definitiv anderweitig verwendet ist nach dem hat man alle übrigen Plätze ausgemustert und ist auf das Raczynskische Palais gekommen.
Damals konnte man nicht bauen, weil der Besitzer es abgelehnt hat, das Haus he rzugeben.
Wäre es geschehen, so wäre das Parlamentsgebäude heut schon in Angriff genommen.
Nun ist das Hinderniß aus dem Weg geräumt, und nun kommen alle möglichen deutschen Bedenken wieder.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich gebe Ihnen die Versicherung, daß, wenn Sie heut den Raczpnskischen Platz ablehnen, daß Sie in einem halben, oder in einem oder in zehn Zähren bei jeder Vorlage mindestens so viel Bedenken haben werden, wie heut bei dieser Vorlage, aber ich fürchte eins, daß es zu diesen Bedenken gar nicht kommen wird, wenn Sie jetzt, wo die gesammten Milliarden erschöpft sind, das, was reservirt worden ist, nach den Beschlüssen des Reichstags und der Reichsregierung nicht zu dem Zweck verwenden, wozu es bestimmt ist, sondern ich bin überzeugt, daß dieser Fonds allerdings seine Verwendung finden wird, aber nicht zu diesem Zweck.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß das ein wünschenswerther Zustand ist.
Die Ausgabe ist einmal festgesetzt worden, wir können auf die Dauer nicht Hierbleiben, und deshalb glaube ich, ist es richtig, um, wo alle Faktoren einig siUd, nicht neue Schwierigkeiten zu erheben.
Zu dem, was der Herr Abgeordnete von Maltzahn gesagt hat, kommt noch eine ganze Reihe von Erwägungen, von denen ich wünsche, daß jedes einzelne Mitglied des Hauses sich klar darüber wäre.
Es ist festgestellt, daß das Zimmer, in dem der Bundesrath tagt, auf 4 Schweben in der Luft sich befindet.
Zur Zeit, meine Herren, als die Versammlung der Zentrumsfraktion sich über dem Bundesrathszimmer befand, da sind durch die Senkung dieses in der Luft schwebenden Anbaues solche Risse entständen, daß man verschiedentlich hat versuchen müssen, den Unterbau durch Anbringung neuer Stützen brauchbar zu machen.
Herr von Maltzahn hat schon gesagt, daß, wenn Sie an die Wände stoßen, Sie überall finden, daß sie mit Leinwand dekorirt sind.
Noch schlimmer ist es mit den Zimmern, die reservirt sind für den Reichskanzler, die Staatsminister und den Präsidenten.
Alle diese hohen Herren sind gewissermaßen in Leinwand eingewickelt.
Wenn Sie in die Registratur gehen, so müssen Sie ein menschliches Mitleid empfinden mit den Beamten, die dort beschäftigt sind, die von früh bis spät zu arbeiten haben in einer entsetzlichen Atmosphäre, weil eine Ventilation dort oben unmöglich ist.
Die Kanäle, die durch das Gebäude gehen, sind derart trocken, daß, wenn einmal Feuer im Hause ausbricht, es durch nichts zu halten sein wird.
Also ein solcher Zustand muß uns doch Alle darauf hinführen, aus dem Hause herauszugehen.
'Zch wiederhole, daß niemandem ein Vorwurf gemacht werden kann; das Haus ist in 70 Tagen gebaut worden, hat nur drei Jahre dauern sollen, hat so lange gestanden; es ist also nicht zu verwundern, wenn Uebelstände sich Herausstellen.
Aber Sie können eine Aenderung nicht vollziehen, wenn Sie heute nicht die Genehmigung bewilligen, denn ich wiederhole- Sie werden schon in der nächsten Session wahrscheinlich nicht mehr in der Lage sein, die Summe für diesen Zweck zu verwenden.
Zch empfehle Ihnen deshalb die Annahme der Regierungsvorlage.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Forckenbeck hat das Wort.
Abgeordneter Or.
von Forckenbeck: Meine Herren, ich bin leider durch dringende amtliche Geschäfte verhindert worden, dem Beginn der Diskussion über das Reichstagsgebäude beizuwohnen.
Zch babe aus Mittheilungen von Freunden erfahren, daß gegen das Gesetz und den vorliegenden Antrag der Butgetkommission auf die Verhandlungen Bezug genommen ist, welche hinsichtlich der Konstruirung der Baufluchtlinie mit dem Magistrat zu Berlin schweben.
Meine Herren, ich konstatire zuvörderst, daß diese Verhandlungen noch schweben und in keiner Art abgeschlossen sind, und ich glaube berechtigt zu sein, die Hoffnung auszusprechen, daß nach stattgefundener Erörterung die Stadt Berlin, wenn der Reichstag das Gesetz beschließt, ihrerseits Schwierigkeiten, auf dem gegebenen Bauplatz das Reichstagsgebäude zu errichten, schließlich nicht erheben wird.
(Bravo!)
Meine Herren, ich sage ausdrücklich: „berechtigt zu sein, Hoffnungen auszusprechen, begründete Hoffnungen!
Die schließlich« Entscheidung steht ja mir allein nicht zu, sie liegt nach den Bestimmungen des Gesetzes vom Zahr 1875 im Magistrat und in der Stadtverordnetenversammlung Berlins.
Die Einwendungen des Magistrats von Berlin stützen sich ja darauf, daß die Sommerstraße nach der vorgeschlagenen Feststellung der Fluchtlinie einen Knick erhält, daß sie sowohl wie die andere Straße wenn ich nicht sehr irre, ist es die Hindersinstraße trichterförmig auf das Reichstagsgebäude zulaufen.
Meine Herren, diese Einwendungen verlieren an Gewicht, wenn bei Beseitigung der Artillerieschule ein freier Platz und ein freier Zugang zur Spree gewonnen wird und wenn dann von der von der Stadt beabsichtigten Quaistraße freie Aussicht auf das Reichstagsgebäude ebenfalls gewonnen wird.
Und ich hoffe, daß in dieser Beziehung die Verhandlungen zwischen der Reichsbehörde und dem Magistrat von Berlin zu einem glücklichen Resultat führen werden.
Meine Herren, wenn man so wie ich in die Verhandlungen über die Auswahl des Platzes eingeweiht ist, wenn man fünf, sechs Zahre hindurch als Präsident des Reichstags in der Sache gearbeitet hat, wenn man die widerstrebenden Ansichten in dieser Beziehung kennt, so glaube ich, ist es jetzt endlich an der Zeit nach siebenjähriger Ueberlegung, dann, wenn sich die Möglichkeit zeigt, alle widerstrebenden Meinungen auf einen Platz zu vereinigen, der schon im Jahr 1871 technisch künstlerisch geprüft und angenommen worden ist, da zuzugreifen und nicht in der Hoffnung auf einen technisch, künstlerisch und seitens der Fluchtlinie noch gar nicht geprüften anderen Platz die Entscheidung in eine unbestimmte Zukunft zu verweisen.
(Bravo!)
Ich ersuche Sie dringend, indem ich Sie bitte, auf den Patriotismus der Stadt Berlin, falls der Reichstag beschließt, zu vertrauen, daß wir nicht unnöthige Schwierigkeiten erheben werden, um endlich dem Reichstag eine angemessene Unterkunft zu verschaffen, den Vorschlag der Budgetkommission anzunehmen.
(Lebhaftes Bravo.)

1 W Deutscher Reichstag.
78.
Sitzung am 16.
Zuli 1879.
2236 Präsident: Es sind von zwei Seiten Anträge auf Schluß der Debatte eingegangen: von dem Herrn Abgeordneten von Bernuth und dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Debatte unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß annehmen wollen stehen zu bleiben oder sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Schluß ist angenommen.
Ich frage, ob der Herr Referent das Schlußwort verlangt
Der Herr Referent verzichtet.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Der Herr Präsident des Ministerraths hat seinerseits geäußert, ich habe zugegeben in meinem Vortrag, daß der kleine Alsenplatz früher von der Kommission „geprüft ''worden sei.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts mag dieser Ansicht seinerseits fein, ich, an meinem Theil, bleibe nach wie vor dabei, daß dieser Platz eine Prüfung in den früheren Kommissionen nicht erfahren hat.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Reichensperger (Krefeld) Nr.
366 abzustimmen; mit Annahme desselben würde die Gesetzesvorlage abgelehnt fein.
Wird er abgelehnt, dann schlage ich Ihnen vor.
Über das Amendement des Herrn Abgeordneten vr.
von Bunsen für den Fall der Annahme der Gesetzesvorlage abzustimmen und dann über die Vorlage, wie sie danach lautet.
Wird die Vorlage dann angenommen, so kommen wir zur Abstimmung über den Antrag der Kommission sä 2, nachdem vorher für den Fall der Annahme desselben über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz abgestimmt sein wird.
Der Herr Abgeordnete vr.
von Bunsen hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter vr.
vo »Bunsen: Nachdem das Geschick mir in dieser Sache das Wort entrissen und mir nicht gestattet hat, das von mir gestellte Amendement zu begründen, ziehe ich es hiermit zurück.
Präsident: Der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
von Bunsen ist also zurückgezogen; im übrigen ist die Reihenfolge der Fragestellung akzeptirt.
Mr kommen zunächst zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Reichensperger (Krefeld) Nr.
366.
Ich bitte, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Ermittelungen über die Frage zu veranlassen, ob das zwischen der Siegessäule und der Alsenbrücks belegene Terrain (der sogenannte Kleine Königsplatz) sich zur Baustelle für das zu errichtende Reichstagsgebäude eignet, sowie darüber, ob und unter welchen Bedingungen dieser Platz zu erwerben fein würde, und dem Reichstag in der nächsten Session das Ergebniß dieser Ermittelungen mitzutheilen.
Präsident: Ich bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
Ich bitte diejenigen Herren, welche gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Reichensperger (Krefeld) stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Reichensperger Nr.
366 ist hiernach angenommen und damit die Vorlage abgelehnt, und endlich, da der Antrag sä Nr.
2 der Kommissionsvorschläge nur für den Fall der Annahme der Vorlage gestellt war, so ist derselbe selbstverständlich nun erledigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung der Vereinbarung zwischen dem deutschen Reich nnd der Schweiz wegen der Grenze bei Konstanz, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
367 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldebatte.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Generaldebatte.
Ich eröffne die Spezialdebatte, zunächst über die Uebereinkunft zwischen Baden und der Schweiz vom 28.
April 1878.
Art.
1.
Da niemand das Wort verlangt und auch keine Verlesung gewünscht wird, nehme ich an, daß Sie den Art.
1 annehmen.
Ebenso Art.
2, Art.
3, Art.
4, Art.
5, Einleitung und Ueberschrift.
Wir kommen zum Schlußprotokoll.
§ 1, 2, 3, 4.
Ich konstatire auch hier die Genehmigung.
Wir gehen nun über zur Vereinbarung zwischen dem deutschen Reich und der Schweiz vom 24.
Zuni 1879.
Ich eröffne die Debatte über Art.
1 schließe sie, da niemand das Wort verlangt, und da weder Verlesung noch Abstimmung verlangt wird, konstatire ich die Genehmigung; ebenso bei Art.
2, Einleitung und Ueberschrift.
Es sind hiernach die sämmtlichen Artikel der Vereinbarung genehmigt.
Meine Herren, wir kommen nun, da in der dritten Lesung keine Aenderung der Vorlage eingetreten ist, zur Abstimmung über die ganze Vorlage.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die Vorlage, wie Sie sie in der dritten Lesung angenommen haben, im Ganzen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieselbe ist angenommen.
Meine Herren, wir gehen nun über zu Nr.
4 der Tagesordnung: erste nnd zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Steuerfreiheit des Branntweins zu gewerblichen Zwecken (Nr.
370 der Drucksachen).
Zch eröffne die Generaldebatte, schließe sie, da niemand das Wort verlangt hat, und frage, ob Sie die Berathung durch eine Kommission wünschen
Zch bitte diejenigen Herren, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
(Pauset) Es erhebt sich niemand; die Vorberathung durch eins Kommission ist abgelehnt.
Wir gehen zur zweiten Berathung über.
Zch eröffne die Debatte über tz 1 der Vorlage.
Der Herr Abgeordnete vr.
Witte (Mecklenburg) hat das Wort.
2231 Deutscher Reichstag.
78.
Sitzung am 46.
Juli 1879.
Abgeordneter Dr. Witte (Mecklenburg): Meine Herren, ich habe zur Empfehlung des Ihnen vorliegenden Gesetzentwurfs nur hinzuweisen auf die vollständig sachliche und ausreichende Motivirung, wie sie in den von der Regierung beigegebenen Motiven enthalten ist.
Meine Herren, die Gründe, weshalb der Gesetzentwurf eingebracht ist, werden dem größten Theil des hohen Hauses bekannt sein; es sind das die großen Uebelstände für die chemische Industrie, ganz besonders auch für die Essigbereitung, welche schon zu dem Antrag der verbündeten Regierungen geführt hatten im vorigen Jahr, eine Uebergangsabgabe bei Essig eintreten zu lassen.
Dieser große Uebelstand ist durch die jetzt eingekommene Vorlage glücklich vermieden worden.
Ich erlaube mir nur wenige Worte zur Empfehlung der Sache hinzuzufügen, indem ich dabei verweise auf die außerordentlich gründliche, sachgemäße und alle Schwierigkeiten der Frage glücklich erledigende Arbeit der Kommission, welche zur Vorberathung dieser Frage von der Reichsregierung eingesetzt war, welche bestanden hat aus technischen Beamten, aus technischen Sachverständigen und aus Vertretern der Großindustrie und des Handels in Spiritus und Spiritusfabrikaten.
Sachlich kann ich nur die Annahme der Regierungsvorlage, so wie sie gestellt ist, vollkommen empfehlen.
Ich habe nur einen einzigen Punkt noch hervorzuheben, welcher sich auf die Ausführung des Gesetzes bezieht.
Das Gesetz selbst enthält bekanntlich nur die Ermächtigung für den Bundesrath, die nöthigen Bestimmungen und Anordnungen zu treffen für die Rückgabe des auf Spiritus gezahlten Zolles bei gewissen Fabrikations- und Industriezweigen.
Der wesentlichste Theil der Arbeit dieser Enquetekommission hat darin bestanden, alle Zweifel zu beseitigen, welche etwa entstehen könnten gegen die unzweifelhafte Natur der für diese Zwecke nothwendigen Denaturirungsmittel.
Gegen die Möglichkeit, solche Mittel endgültig und unzweifelhaft festzustellen, sind bei Gelegenheit der Berathung des Kiepertschen Antrags hier im Hause Zweifel erhoben worden.
Es war die Beseitigung derselben, daher die erste und nothwendige Grundlage für das Gesetz selbst.
Diese Zweifel sind, wie aus dem Bericht der Kommission hervorgeht, vollständig gehoben worden, so daß also nicht die geringste Befürchtung vorliegt, es könne der Rcichskasse durch dieses Entgegenkommen gegen gewisse Industriezweige irgend ein Nachtheil erwachsen.
Run liegt aber unter jetzigen Umständen die Hauptschwierigkeit des ganzen Gesetzes und das Hauptinteresse aller bei dieser Angelegenheit betheiligten Industriezweige in der Ausführung der für das Gesetz selbst nothwendigen Regulative.
Ich möchte mir bei dieser Gelegenheit, bei der Schwierigkeit der Sache an sich und bei der Nothwendigkeit der bei der Durchführung der Reform unseres indirekten Steuersystems noch weiter hervortretenden großen Schwierigkeiten auf den Schlußpassus des Enqueteberichts hinzuweisen erlauben, in welchem angedeutet worden ist, daß zur zweckmäßigen Ausführung der von der Kommission hier gemachten Vorschläge die Gründung einer technischen Zentralstelle für steuerliche Angelegenheiten von großer Bedeutung werden könnte.
Meine Herren, wir haben in unseren Steuerbeamten einen vortrefflichen, für die Lösung dieser schwierigen Aufgabe wohl geeigneten Stamm, aber trotzdem reicht weder die Zahl noch!
die Durchbildung dieser Beamten in den seltensten Fällen aus, um alle die schwierigen und verschiedenartigen Aufgaben, welche auf diesem Gebiet ihnen gestellt werden, zu lösen.
Deshalb erlaube ich mir die Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen auf diesen Passus hinzulenken und den Wunsch dabei auszusprechen, daß nach dieser Richtung hin für die Zukunft geeignete und der Industrie höchst nützliche Vorkehrungen: getroffen werden möchten.
Ich empfehle Ihnen die unveränderte Annahme des vorliegenden Gesetzentwurfs.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Debatte über tz 1.
Verlangen die Herren eine Verlesung
Das ist nicht der Fall.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die § 1 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Debatte über § 2, schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Meine Herren, wenn bei den folgenden Paragraphen weder das Wort noch eine besondere Abstimmung verlangt wird, werde ich die Annahme derselben konstatiren.
Da dem nicht widersprochen wird, so werde ich so verfahren.
h 2, tz 3, tz 4, tz 5, Einleitung und Ueberschrift.
Ich konstatire, daß die Vorlage in zweiter Lesung angenommen ist.
Wir gehen über zu Nr.
5 der Tagesordnung: dritte Berathung des Gesetzentwurfs betreffend die Statistik des auswärtige »Waarenverkehrs des deutschen Zollgebiets, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
375 der Drucksachen).
Ich bitte zunächst, meine Herren, daß Sie im §12 einen Druckfehler berichtigen wollen.
Es heißt dort unter ä: zum Zweck der Zurückvergütung oder des Erlasses von Abgaben in der amtlichen Kontrole ausgeführt werden; es muß heißen: „unter amtlicher Kontrole.
Ich eröffne jetzt die Generaldebatte, schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Wir kommen zur Spezialdebatte, zunächst über § 1.
Ich eröffne die Debatte hierüber und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche § 1, so wie er aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1 ist angenommen.
Wenn bei den folgenden Paragraphen sich niemand zum Wort meldet, auch niemand eine Verlesung oder eine besondere Abstimmung verlangt, werde ich annehmen, daß Sie den betreffenden Paragraphen genehmigen.
Es widerspricht dem niemand; ich konstatire, daß Sie meinem Vorschlage zustimmen.
§ 2, § 3, § 4, § 5, § 6, § 7, § 8, § 9, § 10, §11, §12, (wobei ich wiederhole, daß hier der Druckfehler zu berücksichtigen war,) § 13, § 14, § 15, §16, § 17, § 18, § 19, Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Ich konstatire, daß die einzelnen Theile des Gesetzes in dritter Lesung unverändert angenommen worden sind.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die ganze Vorläge.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Entwurf eines Gesetzes betreffend die Statistik des Waarenverkehrs des deutschen Zollgebiets mit dem Auslande (Nr.
375 der Drucksachen), im Ganzen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Ich ersuche nun den Herrn Referenten, über die Petitionen, welche dazu eingegangen sind, zu referiren.
Berichterstatter Abgeordneter von Knapp: Meine Herren, namens der XIX.
Kommission habe ich Ihnen über eine Anzahl Petitionen Bericht zu erstatten, welche sich auf den eben angenommenen Gesetzentwurf betreffend die Statistik des aus22321Deutscher Reichstag.
78. wältigen Waarenverkehrs beziehen und welche in Drucksache Nr.
330 verzeichnet sind.
Ich habe zunächst zu bemerken, daß außer den dort aufgeführten Petitionen, nachdem die Kommission bereits ihre Aufgabe erledigt hatte, noch weitere fünf eingelaufen sind, und zwar eine Petition des Vorsteheramts der Kaufmannschaft zu Danzig, ferner drei gleichlautende Petitionen von Draht- und Drahtstiftfabrikanten in Altena und Umgegend, endlich eine Petition der Vorsteher der Kaufmannschaft zu Stettin.
Meine Herren, der Inhalt dieser sämmtlichen Petitionen ist sowohl bei der Berathung der Kommission berücksichtigt, als auch zum größten Theil in der Debatte über das Gesetz in erster und zweiter Lesung erwähnt worden.
Auch kann ich beifügen, daß ein großer Theil, ja der größere Theil der Wünsche, welche in den Petitionen zum Ausdruck gekommen sind, durch Ihre Beschlüsse Berücksichtigung gesunden haben.
Zch darf deshalb umsomehr namens der Kommission beantragen, diese sämmtlichen Petitionen durch die von Ihnen gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Präsident: Ich frage, ob jemand das Wort verlangt.
(Pause.)
Das ist nicht der Fall.
Die Kommission beantragt, durch die gefaßten Beschlüsse die sämmtlichen Petitionen für erledigt zu erklären.
Wenn hierzu nicht das Wort und auch keine besondere Abstimmung verlangt wird, so nehme ich an, daß dieser Antrag vom Reichstag genehmigt ist.
Das ist der Fall.
Wir gehen jetzt über zu Nr.
6 der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl im 3.
Reichslagswahlkreis des Regierungsbezirks Königsberg (Stadtkreis Königsberg in Preußen) (Nr.
232 der Drucksachen).
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Ich eröffne die Debatte, schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Verlangt einer der Herren eine Verlesung des Antrags der Kommission
(Wird verneint.)
Da das nicht der Fall ist, so nehme ich an, daß Sie darauf verzichten.
Ich bitte nun diejenigen Herren, die den Antrag der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
(Vizepräsident Freiherr zu Franäenstein übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Der nächste Gegenstand der Tagesordnung ist Nr.
255 der Drucksachen: Bericht der Wahlprüfungskommission über die Reichstagswahl im 3.
Wahlkreis des Großherzogthums Sachsen-Weimar.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
(Derselbe ist nicht anwesend.)
Dann ist vielleicht der Herr Korreferent anwesend
Der Herr Abgeordnete von Schlieckmann hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Schlieckmann: Ich bin zwar nicht Korreferent, bin aber in der Sache orientirt und gern bereit, eventuell Rede und Antwort zu stehen; zur Zeit würde ich auf das Wort verzichten im Namen des Herrn Referenten.
Vizepräsident Freiherr z« Franckenstein: Zch eröffne die Sitzung am 10.
Juli 1879.
Debatte über Nr.
255 der Drucksachen.
Es nimmt niemand das Wort; ich schließe die Debatte.
Ich weiß nicht, ob eine Verlesung des Antrags der Kommission gewünscht wird.
Das ist nicht der Fall; wir stimmen ab über den Antrag der Kommission.
Diejenigen Herren, die entsprechend dem Antrag der Kommission beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Wahlprüfungskommission ist angenommen und die Wahl des Abgeordneten vr.
Delbrück für giltig erklärt.
Wir gehen über zu Nr.
286 der Drucksachen.
Bericht der Wahlprüfungskommisston über die Wahl im 10.
Breslauer Wahlkreis (Kreis Waldenburg).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kochann.
Derselbe verzichtet auf das Wort.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, ich erlaube mir, mit nur wenigen Worten die Wahlvorgänge zu besprechen, die in diesem Wahlbezirk vorgekommen sind, und zwar deshalb, weil es mir scheint, daß die Wahlprüsungskommission dem eingereichten Protest eine genügende Beachtung nicht geschenkt hat.
So günstig die Gelegenheit wäre, jetzt überhaupt alle die Wahlbeeinfluffungen, die bei den letzten Wahlen gegen meine Partei vorgekommen sind, zur Besprechung zu bringen, so verzichte ich doch in Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses selbstverständlich daraus und will nur, insoweit es diese Wahl betrifft, mir erlauben, einige Bemerkungen zu machen.
Die Wahlprüfungskommission hat deshalb dem Protest eine Beachtung nicht geschenkt, weil sie meint, daß nicht die genügenden Beweismittel beigebracht sind.
Ich glaube, daß die Wahlprüfungskommission überhaupt die fehlerhafte Stellung bei allen Wahlen einnimmt, daß sie viel zu sehr juristisch formelle Beweise verlangt und sich nicht für verpflichtet hält, wenn ein Theil der Wahlberechtigten sich als geschädigt ansieht und mit Behauptungen von Wahlbeeinflussungen auftritt, diese als Wahlprüfungskommission auch zu prüfen und eventuell untersuchen zu lassen.
Schließlich sind die besten Wahlproteste auch nur Behauptungen, und es müssen erst spätere Untersuchungen ergeben, ob diese Behauptungen der Wahrheit entsprechen oder nicht.
Es hat um so weniger Bedenken, wenn die Wahlprüfungskommission so verfahren würde, auch auf formell schlechter begründete Proteste Rücksicht zu nehmen, als die Beanstandung einer Wahl ja dem betreffenden Abgeordneten nicht das geringste Recht nimmt.
Ich meine doch darauf aufmerksam machen zu Müssen, daß es gerade den oppositionellen Parteien, besonders den Arbeitern sehr schwer wird, irgend welche Beweise für ihre Behauptungen beizubringen.
Sie stehen nicht in VerHindung mit den Behörden, weder in Verbindung im allgemeinen, noch durch persönliche Beziehungen, und es ist keinem einzigen Arbeiterwahlkomitee möglich, in ähnlicher Weise einen Wahlprotest einzureichen, wie es neulich für das Herzogthum Lauenburg, gegenüber dem früheren Kollegen Or.
Hammacher von Seiten der Freunde des Herrn Bismarck, geschehen ist.
Wir, die Sozialdemokraten, sind eben niemals in der Lage, in den Wahlakten nachsehen und Beweise beschaffen zu können, ob etwa einer mit Unrecht gestimmt hat oder nicht u. s. w-, und aus dem Grunde ist auch hier etwas zu schnell über die Behauptungen im Wahlprotest hinweggegangen worden.
Außerdem ist es fehlerhaft, daß die Wahlprüfungskommission, selbst bei Beachtung von Protesten meist nur rechnet, ob diese oder jene Handlung 10 oder 12 Stimmen für einen 2233 Deutscher Reichstag.
78. gewählten Kandidaten verringert, daß sie nicht den gesammten Eindruck der Wahl in Betracht zieht und sich frägt, ob genügende Wahlfreiheit vorhanden war, die es ermöglicht hat, daß die Wahlberechtigten ihren Gesinnungen und Empfindungen bei der Wahl auch wirklich Ausdruck geben könnten.
Im vorliegenden Falle waren die Wahlberechtigten eben nicht in der Lage, ihren Gesinnungen und Empfindungen freien Ausdruck zu geben, weil es sich hier um eine Kombination von Beeinflussungen erstens durch die wirthschäftliche Uebermacht des gewählten Kandidaten des Herrn Fürsten von Pleß und zweitens der Polizeimacht, was ich aus der Geschichte eines Flugblattes beweisen werde, handelt.
Der Reichstag hat im Falle des Herrn Abgeordneten1Schön1da, 1 wo1eine1Beeinflussung durch die politische Macht geschehen ist, die Wahl für ungiltig erklärt, 1 und1nach1meiner Auffassung ist es ganz gleichgiltig, ob die Beeinflussung durch die Polizei geschieht oder ob die wirthschäftliche Uebermacht irgend eines Großgrundbesitzers die Wähler verhindert, so zu stimmen, wie sie stimmen wollen, und daß das wirklich der Fall war, geht aus den verschiedensten Behauptungen des Wahlprotestes hervor.
Es wird im Wahlproteste erstens behauptet, daß in den Fabriken und Gruben Plakate angeschlagen waren, welche die Arbeiter mit Arbeitsentlassung bedrohten für den Fall, daß sie nicht für den Fürsten von Pleß ihre Stimme abgeben würden.
Mir war es unmöglich, ein solches Plakat zu beschaffen, weil dieselben nur angeklebt waren und jeder Arbeiter, der ein solches Plakat hätte entfernen und mir zuschicken wollen, sofort aus der Fabrik, aus der Grube entfernt und der Noth des Lebens preisgegeben worden wäre.
Die anderen Behauptungen sind ja meist durch den überreichen Bericht den Mitgliedern des Hauses bekannt und sind auch nicht so relevant, um dieselben besonders vorzuführen, allein, daß die Wahlprüfungskommission beispielsweise der Verhinderung der Oeffentlichkeit der Wahl im Wahlbezirke Dietersbach nicht die geringste Achtung geschenkt hat, muß hervorgehoben werden und kann wohl niemand für richtig halten.
Wahlhandlungen müssen nach dem Gesetz öffentlich sein und wenn irgend jemand gewaltsam entfernt wird, beweist das, daß die Wahlhandlung den Charakter der Oeffentlichkeit nicht gehörig bewahrt hat.
Es ist aber hier im Wahlprotest leider von den Protesterhebern in viel zu geringer Weise behauptet worden, wie viele polizeilichen Amtsüberschreitungen, besonders Verhaftungen von Kolporteuren und Konfiskationen von Flugblättern die Wahl beeinflußt haben.
Ich will nur anführen, daß von einem Landrath, dessen Namen ich leider vergessen habe, der aber verdient hätte, öffentlich angenagelt zu werden, ein Wahlflugblatt konsiszirt worden war.
Das Wahlkomitä erhob Einwendungen, der Landrath erklärte auch, er könne eine bestimmte Stelle, die zur Konfiskation Veranlassung gebe, nicht angeben, aber irgend etwas stecke doch darin, und als anstandshalber der Staatsanwalt Anklage erhob, erfolgte die gerichtliche Freisprechung, es stellte sich schließlich dabei heraus, daß der Landrath das Wahlflugblatt deshalb konsiszirt gehabt, weil darin die Behauptung stand, daß der Stadtgerichtsrath Zoel einem meiner Parteifreunde erklärt hatte, „daß die bisherige Untersuchung irgend welchen Zusammenhang des Attentäters Nobiling mit der Sozialdemokratie nicht ergeben habe.
Und eine solche wahrheitsgemäße Behauptung gab Veranlassung zu einer Konfiskation und zu einer Beleidigungsklage.
Jetzt endlich, ein Zahr nach der Wahl sind die Verfasser und Verbreiter des quästionirten Flugblatts vom Appellgericht in Breslau endgiltig freigesprochen worden, nachdem die Konfiskation längst den Wahlzweck erreicht hatte.
Ich komme zu dem Resultat, daß ich- für die Zukunft wünsche, daß die Wahlprüfungskommission den aufgestellten Behauptungen einfacher Arbeiter, wie sie hier gemacht sind, mehr Beachtung schenke, daß sie in Betracht ziehe, wie ich vorhin schon anführte, daß der arme Arbeiter nicht in der Lage ist, Beweismittel so beizubringen als wie in WahlSitzung am 10.
Zuli 1879. komittzs sitzende Richter und Verwaltungsbeamte.
Das eine steht aber fest, daß durch die wirthschäftliche wie polizeiliche Uebermacht die Wahlberechtigten nicht in der Lage gewesen sind, ihre Empfindungen und Gesinnungen zum Ausdruck zu bringen, und so glaube ich, daß der gewählte Kandidat, indem ich davon absehe, weil es aussichtslos wäre, irgend einen Antrag zu stellen, die Gesinnung der Wähler hier nicht zum Ausdruck bringt, sondern nur seiner wirthschaftlichen Uebermacht seine Wahl verdankt.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: 1 Der Herr Abgeordnete Thilo hat das Wort.
Abgeordneter Thilo: Meine Herren, daß die Wahlprüfungskommission in Bezug auf diese Sache, sowie überhaupt in Bezug auf ihre gesammte Thätigkeit nicht den Beifall des Herrn Vorredners haben wird, dessen konnte sie von vornherein sich versichert halten.
Es wird namentlich bemängelt, daß die Wahlprüfungskommission nicht als eine Art von Konvent gewissermaßen ex oklloio über alle diejenigen Behauptungen, welche in denProtesten, ohne auch nur Namen zu nennen, aufgestellt sind, Untersuchungen und Ermittelungen angestellthabe; es wird ihr vorgeworfen, sie sei zu formalistisch verfahren.
Wenn ich nun auf eine einzige dieser Behauptungenhindeuten darf, so möchte ich jedermann hier in diesem Hause fragen, wie aus eine solche Behauptung hin eine Untersuchung angestellt werden soll.
Es wird behauptet: es wurde in Dittersbach gemunkelt, daß dje Zettel falsch abgelesen wurden.
Wie soll die Wahlprüfungskommission über jede Munkelei Untersuchung anstellen
Zn dieser Art bewegt sich der Inhalt des Wahlprotestes von Anfang bis zu Ende.
Es ist, wie es auch im Bericht heißt, auch nicht einmal der Versuch irgend eines Beweises gemacht worden, und ich glaube, die Arbeit der Wahlprüsungskommission, die an sich schon sehr groß ist, würde sich ins unendliche steigern und es würde überhaupt kein Ende abzusehen sein, wenn sie auf alle solche vage Behauptungen hin Ermittlungen anstellen wollte.
Wo die Wahlprüfungskommission in der Lage war und das möchte ich in Bezug auf die sozialistischen Proteste hervorheben, auf Grund der Akten Ermittelungen anzustellen, hat sich sofort die Unbegründetheit herausgestellt, und so auch gerade in dieser Sache, wie Sie hier in dem Bericht auf Seite 3 lesen.
Daß aber die Wahlprüfungskommission besonders in Bezug auf jene Proteste nothgedrungen vorsichtig hat sein müssen, das liegt eben auf der Hand.
Der Herr Vorredner hätte sich irgend eine andere Sache aussuchen sollen, welche vielleicht geeigneter gewesen wäre, um daran seine Bemerkungen zu knüpfen; die vorliegende Wahlsache aber ist gewiß dazu nicht geeignet gewesen.
Sie ersehen aus dem Bericht, daß auf den Fürsten von Pleß 4571 Stimmen über die absolute Majorität von 9326 sich vereinigt haben.
Zch meine, da müßten ganz andere Beweise und Behauptungen beigebracht werden, wenn man behaupten will, daß diese Wahl nicht der Ausdruck der Mehrheit des Wahlkreises sei und und vollständig der Gesinnung des betreffenden Wahlkreises selbst entspreche.
Zch bitte Sie, meine Herren, den Antrag der Wahlprüfungskommission als den Ihrigen zu adoptiren.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: 1 Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet der Herr Abgeordnete Kayser hat das Wort.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, ich bin mit wenigen Worten zu Ende.
Der Herr Abgeordnete Thilo hat einen Theil meiner Ausführungen bemängelt, indem er darauf hinwies, daß in dem Protest aus dem Ort Dittersbach nur gesagt ist: „man munkelt ''.
Wenn man den ganzen Satz liest, so wird man bewiesen finden, was ich vorhin behauptet habe, daß es den armen Leuten unmöglich gemacht ist, Beweise 2234 Deutscher Reichstag.
78.
Sitzung am 10.
Zuli 1879. beizubringen, hier hat inan Leute, die im Wahllokal anwesend waren, aus dem Lokal entfernt, „herausgeworfen '', wie es in dem Protest heißt.
Es heißt ausdrücklich, daß ein Wähler, „der sich an den Wahltisch stellte und zusehen wollte, als die Stimmzettel verlesen wurden, gewaltsam aus dem Lokal entfernt wurde.
Da soll man irgend welche Beweismittel bringen!
Wenn die Wahlvorsteher so gegen die Wähler verfahren, dann ist man allerdings gezwungen, die, wie ich zugebe, nicht gerade präzise Ausdrucksweise „man munkelt ''zu gebrauchen.
Es hat dann der Herr Abgeordnete Thilo behauptet, daß die Stimmenzahl den Beweis dafür liefere, daß Fürst von Pleß den Wahlkreis wirklich so vertrete, daß er die Empfindungen und Gesinnungen der dortigen Wählerschaft zum Ausdruck bringt.
Das läßt sich ziffermäßig nicht nachweisen, welchen Erfolg eine bestimmte Wahlbeeinflussung hat.
Wenn wir aus dem Wahlprotest erfahren, daß Steiger an den Wahllokalen aufgestellt worden sind, wenn wir sehen, daß die Direktion einer Eisenbahngesellschaft, die schlesische Gebirgsbahn, extra Stimmzettel hat anfertigen lassen, damit diese Stimmzettel anders aussehen, wie die auf den Fürsten Pleß lautenden, wenn wir sehen, daß in den Wahllokalen, was wir überall finden, stets die wirthschaftlich mächtige Partei noch Nebenlisten führt, und da mir andere Beweismittel fehlen, muß ich freilich wieder zu1dem1Ausdruck1kommen, 1 daß man „munkelt '', daß dort und da mitunter Kennzeichen gemacht wurden, wie die betreffenden Arbeiter stimmten, was nur geeignet ist, die Wahlen im großen und ganzen einzuschüchtern, sie nicht zum Ausdruck ihrer Gesinnung kommen zu lassen.
Zieht man ferner in Betracht, daß der gewählte Kandidat in Oberschlesten nicht wieder gewählt wurde und sich zurückzog nach Waldenburg, wo er der größte Grundbesitzer ist, so haben wir einen Beweis mehr, daß hier die wirthschastliche Gewalt des Fürsten, nicht aber die Gesinnungen der Wähler zum Ausdruck gekommen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Es ist der Schluß der Debatte beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Behr-Schmoldow.
Es hat sich auch niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Wahlprüfungskommisston unter Nr.
286 der Drucksachen lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Fürsten von Pleß im 10.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Breslau für giltig zu erklären.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Wahl des Fürsten von Pleß ist für giltig erklärt.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, Nr.
278 der Drucksachen: Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl im 7.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Gumbinnen.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter Abgeordneten Kochann.
Berichterstatter Abgeordneter Kochann: Zch kann mich auf den Inhalt des Berichts, der Ihnen gedruckt vorliegt, lediglich beziehen und Sie um Annahme der Anträge der Kommission bitten.
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteiu: Zch eröffne die Debatte über Nr.
287.
Es verlangt niemand das Wort; ich schließe die Debatte.
Wird die Verlesung des Antrags der Kommission gewünscht
(Nein!)
Zch stelle nun die Frage, ob die Herren dem Antrage der Kommission, wie er in dem Bericht 287 der Drucksachen enthalten ist, ihre Zustimmung ertheilen wollen.
Diejenigen Herren, welche das thun wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, die Anträge der Kommission sind angenommen.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfuugskommisfiou über die Reichstagswahl im 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Danzig (Stadt Danzig) (Nr.
288 der Drucksachen).
Der Herr Berichterstatter Abgeordneter Grütering verzichtet auf das Wort.
Zch eröffne die Debatte.
Es wünscht niemand das Wort; ich schließe die Debatte.
Wird die Verlesung des Antrags der Kommission gewünscht
(Nein!)
Dann frage ich das Haus, ob es dem Kommissionsantrag seine Zustimmung ertheilen will.
Diejenigen Herren, welche das thun wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommissionsantrag ist angenommen.
Wir kommen zum 11.
Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl im 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Frankfurt (Nr.
323 der Drucksachen).
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Zch eröffne die Debatte.
—Es wünscht niemand das das Wort; ich schließe die Debatte.
Die Verlesung des Antrags wird nicht gewünscht; ich kann, da kein Widerspruch erfolgt und keine Abstimmung verlangt wird, konstatiren, daß der Antrag der Kommission zum Beschluß des Hauses erhoben ist.
Wir kommen zum 12.
Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfuugskommisfiou über die Wahl im dritten Wahlkreis des Regierungsbezirks Marienwerder (Nr.
324 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Geß.
Der Herr Abgeordnete von Czarlinski hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Czarlinski: Nicht zur Geschäftsordnung, sondern zur Sache selbst möchte ich das Wort.
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteiu: Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Czarlinski.
Abgeordneter von Czarlinski: Meine Herren, bei dieser Wahl haben Unregelmäßigkeiten und Vergehen stattgefunden, von denen man wohl sagen kann, daß es bei ihnen nicht so auf die Quantität, wie auf die Qualität ankommt; denn die in dem Protest angeführten Thatsachen sind so gewichtvoll und überschreiten alles Dagewesene dermaßen, daß ich mich wirklich nicht gewundert haben würde, wenn man mir gesagt hätte, die Wahlprüfungskommission hat sich mit Abscheu von der weiteren Prüfung der Einzelheiten abgewendet.
Deutscher Reichstag.
78- Das kam mich aber nicht hindern, für das gute Recht meiner Landsleute, für das den Polen verkümmerte Wahlrecht einzutreten, welche wider die hier vom Reichskanzler öfters hingestellte Behauptung, daß es ihnen nicht daraus ankommt, von Polen vertreten zu fein und mit dem status gno zufrieden sind, durch diesen Protest wiederum beweisen, daß sie ihrnationales Recht zu wahren suchen, und uns als ihre Vertreter ansehen.
Das kann mich ferner auch nicht hindern gegen ein System aufzutreten, ich spreche hier nicht von einzelnen Persönlichkeiten, sondern ausdrücklich gegen ein System, welches sich durch die ganze Wahlmanipulation darthut, und den unerhörten Druck, der auf das polnische Volk ausgeübt wird, kennzeichnet.
Zch glaube aber auch im Interesse der Würde eines Abgeordneten zu sprechen, wenn ich das hervorhebe, daß es ein peinliches demüthigendes Gefühl sein muß, zu wissen, daß seinethalben sich viele befinden, die durch solche strafbare Agitation ihr Brod verloren haben.
Nun gehe ich auf die Einzelheiten über und will gleich hervorheben, daß unter Nr.
5 gesagt ist, es hätte sich der Lehrer Widern in Ciborz mit einer Eingabe an den Wahlkommissar gewendet.
Es hat sich aber bei einer genaueren Prüfung herausgestellt, daß es keine Eingabe, sondern ein Bericht an einen Gendarmen war.
Es zeigt sich, daß auch hier ein vollständig geplantes System obwaltet.
Der Lehrer sagte in seinem Schreiben an den Gendarmen: Gestern konnte ich nichts berichten, indem, kaum daß ich nach Hause kam, wieder meine vorgestrige Hitze ankam u. s. w. Was dann von besonderem Gewicht ist, daß die Wahl im Wahlbezirk Hammer gar nicht stattfand, daß dort vielmehr der Wahlvorsteher in ganz unrichtiger Weise aus dem Grunde, weil außer ihm und dem Protokollführer nur zwei der von ihm ernannten vier Beisitzer erschienen waren und weil sich bis dahin kein Wähler gezeigt hatte, die Wahlhandlung um 11 Uhr für geschlossen erklärte; also kaum hatte er sie eröffnet, so schloß er sie wieder.
Nun, meine Herren, ist dagegen nichts zu sagen
Zn solchem Fall hieße das soviel, als unseren Wählern zu verstehen zu geben, es sind noch nicht genug Unregelmäßigkeiten vorhanden, man müßte noch mehr Verstöße begehen, um arithmetisch beweisen zu können, daß sie Recht haben, daß man so lange nicht einschreiten könne; und dennoch, meine Herren, sehen wir, daß in verschiedenen Wahlprüfungsberichten z.
B. in Nr.
323 der Drucksachen, gesagt ist: Wohl aber wäre eine nähere Ermittelung deshalb vorzunehmen, weil die Wahlbeeinflussung durch den zur unparteiischen Leitung der Sache berufenen Wahlvorsteher als eine Pflichtwidrigkeit erscheint.
Kann demselben deshalb auch keine förmliche Rüge ertheilt werden, da er als Wahlbeamter nicht der Disziplinargewalt des Staats unterliegt, so kann er doch auf das Unangemessene seines Verfahrens aufmerksam gemacht oder es kann aus dem Geschehenen Veranlassung genommen werden, ihm nicht wieder die Funktion eines Wahlvorstehers anzuvertrauen.
Zch glaube auch, meine Herren, daß zum mindesten diese geringste Rüge hier zu geben sei, denn ich versichere Ihnen, daß der erste beste polnische Arbeitsmann, wenn Sie ihm diese Funktion anvertrauen, wohl wissen wird, wann er die Wahlhandlung zu schließen hat.
Nun gehe ich zu dem Hauptpunkte des Protestes überder die Wahl im Wahlbezirk Groß-Letzno (im Proteste heißt es Klein-Letzno) betrifft; dort hat der Gutsbesitzer Lukow seinen polnischen Einsassen mit Nummern versehene Stimmzettel gegeben unter der Androhung der Entlassung für den Fall, daß sie andere Wahlzettel gebrauchen würden, und dann, im Gegensatz zu allen übrigen Mitgliedern des Wahlvorstandes, diese Stimmzettel für giltig erklärt, dieselben zu versiegeln verweigert und erklärt: „ich brauche sie zu Hause ''.
Meine Herren, ich schicke voraus, daß dieser Gutsbesitzer, wie das meistens bei uns der Fall ist, vermuthlich zugleich Gutsvorstand ist, und alsdann muß ich vor allem hervorVerhandlungm des deutschen Reichstags.
Sitzung am 10.
Juli 1879.
11 2235 heben, daß es auch nicht glelchgiltig ist, mit welchen Nummern die Wahlzettel bezeichnet waren, die an und für sich bekanntlich ungiltig sind.
Es handelt sich hier aber darum, daß diese Wahlzettel mit den Nummern der Kontraktbücher bezeichnet worden sind; also es wurde hier eine Kontrole ausgeübt dermaßen, daß man ganz genau wußte, wer nicht so gestimmt hat, wie er hat stimmen sollen.
Wie kann da noch die Rede von einer freien Wahl sein!
Aber hier liegt auch ein Zwang, in einem bestimmten Sinne zu wählen, vor.
Meine Herren, wenn dieses System nicht gerügt wird, wohin werden wir dann kommen, wo bleibt dann noch irgendwie Garantie dafür, daß in der That eine freie Wahl möglich ist!
Es handelt sich meiner Ueberzeugung nach hier nicht darum, wie viel solcher Stimmzettel dagewesen sind, ich glaube, ein solcher Zettel wäre hinreichend, um zu beweisen, daß unter solchen Umständen nicht mehr die Rede sein kann von einer -freien Wahl und überhaupt von konstitutioneller Freiheit, und ausreichend, um die ganze Wahl umzustoßen.
Alsdann aber, meine Herren, würde dieser Herr doch eine gründliche Rüge verdient haben, wenn er eine solche Unkenntniß des Wahlreglements an den Tag gelegt hat.
Das Wahlreglement sagt ausdrücklich, welche Stimmzettel unrichtig sind und dann sagt es, daß diese ungiltigen Stimmzettel dem Protokoll beigefügt werden müssen.
Es ist wohl niemand im Hause, der mir nicht zugestehen würde, daß mit Nummern versehene Wahlzettel ungiltig sind.
Woher kommt es, daß dieselben bei den Wahlakten sich nicht befinden.
Sollte aber auf der anderen Seite auch dieser Herr gemeint haben, die Wahlzettel seien giltig, so müßte er sie jetzt noch versiegelt aufbewahrt haben, und es liegt im Interesse des Reichstags, sie einzufordern und sich zu überzeugen, wie dis Wahlhandlung in unserer polnischen Provinz gehandhabt wird.
Meine Herren, wir haben alsdann hier noch zu verzeichnen verschiedene Wahlbeeinflussungen von Polizeibeamten, Kommissarien und vor allem, was in Graudenz geschehen ist.
Die Wahlprüfungskommission sagt, daß ein hinlänglicher Beleg für diese Behauptungen nicht erbracht sei.
Nun, meine Herren, die ganze Angelegenheit war eine so öffentliche, so allgemein bekannte, sie wurde in verschiedenen Zeitschriften besprochen und hier auch von der Rednertribüne bei den Sozialistengesetzdebatten hervorgehoben, daß man in Graudenz eine Wählerversammlung deshalb geschlossen hat, weil von auswärts ein Redner sich eingefunden hätte.
Wenn es dem analog gehen sollte, wieviel Versammlungen müßten dann überhaupt geschloffen werden, da mir bekannt ist, daß selbst von Berlin aus Redner in weite Gegenden reisen, um dort für die Wahlen zu agitiren, was ihnen durch dis Verfassung gesichert ist, und ich muß ganz besonderes Gewicht darauf legen, weil, wenn dies System weiter verfolgt werden sollte, Sie ein ganz falsches Bild von unserer Gegend und unseren polnischen Verhältnissen haben müßten.
Wo wir bei den Wahlen nicht gesiegt haben, sind wir Polen zur Stichwahl gelangt und würden, bei gerechter und gewissenhafter Handhabung noch in vielen Wahlkreisen siegen.
Man hat die Wählerversammlung deshalb geschlossen, weil sie eine katholische Wählerversammlung war und es hat hingereicht, daß der Redner sagte: Sie sind so freundlich gewesen und haben mich eingeladen, an Ihrer heutigen Versammlung Theil zu nehmen.
D as ist das ganze Keimen, was dort begangen ist.
Nun, meine Herren, ich will Sie nicht zu lange mit diesen Einzelheiten aufhalten, ich bin im Gegentheil überzeugt, daß Sie alle, meine Herren, sich diese Sache ganz genau angesehen haben und es berechtigt finden werden, wenn ich folgenden Antrag stelle: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wähl des Abgeordneten Vieler zu beanstanden; 2.
1 den Herrn Reichskanzler unter Beifügung der Pro'304 2236 Deutscher Reichstag.
78.
Sitzung am 10.
Zuli 1879. teste zu ersuchen, über die in denselben bezeichneten Thatsachen Ermittelungen eventuell gerichtliche Untersuchungen anstellen zu lassen und darüber dem Reichstag Mittheilung zu machen.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstei«: 1 Es ist der Schluß der Debatte beantragt von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Mirbach.
Es hat auch niemand mehr das Wort verlangt; ich schließe die Debatte.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Gest: Der Herr Abgeordnete von Czarlinski hat im Eingang seines Vortrags sich, zunächst im allgemeinen darüber beschwert, daß das Wahlrecht der Polen nicht geachtet worden sei.
Meine Herren, die Wahlprüfungskommission hat sich nicht auf den Standpunkt einer bestimmten Nationalität gestellt, sondern sie hatte objektiv und sachlich, nach Gerechtigkeit zu entscheiden.
Was sodann die einzelnen Ausstellungen des Herrn Abgeordneten von Czarlinski betrifft, so hat er zunächst gerügt, daß im Kommissionsbericht ein Schriftstück über angebliche Unregelmäßigkeiten im Wahlkreis Ciborz als Eingabe bezeichnet worden wäre, während es doch ein Bericht gewesen sei.
Meine Herren, es ist selbstverständlich gleichgiltig, wie das Schriftstück bezeichnet worden ist; es hat auch der Herr Abgeordnete eine weitere Folgerung aus jenem Umstand nicht gezogen.
Ich kann daher darüber hinweggehen.
Wenn sodann der Herr Abgeordnete ferner vorgetragen hat, es sei eine Wahl in Hammer nicht zu Stande gekommen, so ist das richtig.
Es hat der Wahlvorsteher irrthümlich die Ansicht gehabt, der Wahlvorstand sei nicht genügend besetzt, wenn nur zwei Beisitzer anwesend seien, und deswegen hat er die Wahlhandlung geschlossen.
Meine Herren, nach Lage der Sache liegt hier keine böse Absicht vor, sondern einfach ein Irrthum dieses Mannes und deswegen hat auch die Kommission sich nicht veranlaßt gesehen, eine Rüge zu beantragen.
Betreffend ferner den Wahlbezirk Groß-Leznow, so hat der Herr Abgeordnete ausgeführt, daß der Wahlvorsteher Lukow sich eine Unregelmäßigkeit habe zu Schulden kommen lassen.
Meine Herren, die Kommission hat keineswegs das Verfahren des Lukow gebilligt, sie hat aber in ihrem Berichte nachgewiesen, daß jedenfalls ein materieller Einfluß auf das Gesammtergebniß der Wahl nicht vorliegen würde, wenn das auch mehr wäre, was dem Lukow zur Last gelegt worden ist, es genügt dieß vollständig.
Wir können auf ganz unerhebliche Dinge uns unmöglich einlassen.
(Sehr richtig!)
Uebrigens bemerke ich, meine Herren, daß Herr Vieler in diesem Wahlbezirke 25 Stimmen bekommen hat und der Pole von Nybinski 184 Stimmen.
Betreffend endlich den Wahlbezirk Graudenz, so behauptet der Protest, eine Wählerversammlung sei wegen Anwesenheit eines auswärtigen Redakteurs durch einen Polizeikommissar geschlossen worden, wenn dies wahr wäre, so würde nach der Ansicht der Wahlprüfungskommission eine unberechtigte Handlung jenes Beamten vorliegen.
Allein auch in diesem Fall konnte man eine materielle Folge aus dem Vorgang nicht herleiten.
Die Wahlprüfungskommission hatte keinen Anhaltepunkt dafür, daß hiedurch wirklich ein Einfluß auf das Wahlergebniß geübt worden; sie hatte insbesondere keinen Anhaltepunkt dafür, wie viele Stimmen dem Herrn von Rybinski dadurch verloren gegangen sein sollen.
Es konnte daher auf den Vorgang gleichfalls ein Gewicht nicht gelegt werden.
Zch glaube daher, meine Herren, nachgewiesen zu haben, daß der Standpunkt, auf welchen sich bei der Entscheidung die Wahlprüfungskommission gestellt, ein durchaus berechtigter war und ich bitte Sie, den Antrag des Herrn Abgeordneten von Czarünski abzulehnen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Wahlprüsungskommisston lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Vieler im dritten Wahlkreise des Regierungsbezirks Marienwerder für giltig zu erklären.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten von Czarlinski lautet: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten Vieler zu beanstanden; 2.
1 den Herrn Reichskanzler unter Beifügung der Proteste zu ersuchen, über die in denselben bezeichneten Thatsachen Ermittelungen, eventuell gerichtliche Untersuchung anstellen zu lassen und darüber dem Reichstage Mittheilung zu machen.
Zch werde den Antrag zuerst zur Abstimmung bringen.
Wird derselbe angenommen, so ist der Beschluß der Kommission beseitigt; wird der Antrag abgelehnt, so stimmen wir dann über den Antrag der Kommission ab.
Der Herr Abgeordneter Dr. Günther (Nürnberg) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Günther (Nürnberg): 1 Zch ersuche zur Geschäftsordnung über die beiden Theile des Antrags getrennt abstimmen zu wollen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenste 'm: Zst der Herr Antragsteller damit einverstanden
(Derselbe bejaht.)
Der erste Theil des Antrags des Herrn Abgeordneten von Czarlinski lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Herrn Abgeordneten Vieler zu beanstanden.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wird gewünscht, daß der zweite Theil des Antrags nochmals verlesen wird
(Wird verneint.)
Diejenigen Herren, welche den zweiten Theil des Antrags des Herrn Abgeordneten von Czarlinski annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten von Czarlinski ist also in seinem ersten und zweiten Theil abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Beschluß der Wahlprüfungskommission: Die Wahl des Abgeordneten Vieler im dritten Wahlkreis des Regierungsbezirks Marienwerder für giltig zu erklären.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir kommen nun zum 13.
Gegenstand der Tagesordnung: WWWMWWW SM EN MUMMN 2237 Deutscher Reichstag.
78.
Sitzung am 10.
Zuli 1879.
Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl im 13.
Wahlkreis des Grosiherzogihums Baden (Nr.
340 der Drucksachen).
Ich ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter Abgeordneten Dr. Mendel.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich eröffne die Debatte.
Es wünscht niemand das Wort; ich schließe die Debatte.
Ich brauche wohl den Antrag der Kommission nicht zu verlesen.
Da niemand widersprochen hat und keine Abstimmung verlangt wird, so kann ich annehmen, daß der Antrag der Kommission Beschluß des Hauses ist.
Wir gehen über auf den 14.
Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfuugskommisfio »über die Reichstagswahl im 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Oppeln (Nr.
349 der Drucksachen) Zch ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter Laporte.
Der Berichterstatter verzichtet.
Zch eröffne die Debatte.
Es verlangt niemand das Wort; die Debatte ist geschlossen.
Die Verlesung des Antrags der Kommission wird erlassen, eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich kann konstatiren, daß das Haus dem Antrag der Kommission entsprechend beschlossen hat.
Wir gehen über auf den nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskommissiou über die Wahl im 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Marienwerder (Nr.
350 der Drucksachen.)
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Geß.
Zch ertheile demselben das Wort.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Die Debatte ist eröffnet.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Magdzinski.
Abgeordneter Magdzinski: Meine Herren, ich könnte eigentlich alles das wiederholen, was mein Landsmann von Czarlinski bei der Wahl im Regierungsbezirk Marienwerder im Graudenzer Wahlkreise angeführt hat.
Zch kann aber nicht umhin, noch einige Bemerkungen darüber zu machen, wie bei der im Wahlkreise Schrvetz stattgehabten Wahl des Herrn von Gordon verfahren ist.
Was diese Wahl anbetrifft, so glaube ich, ist bei den Berathungen der Kommission zu wenig Gewicht gelegt worden auf den Protest, welcher aus dem genannten Wahlkreise unter dem 7.
September an das hohe Haus gelangt ist.
Zch glaube, meine Herren, daß es bei der Prüfung der Wahl nicht nur auf eine kalkulatorische Berechnung der Stimmen ankommt, es muß aber jedenfalls für dis Wahlprüsungskommission entscheidend sein, den Gesammteindruck zu bekommen, wie die Wahl zu Stande gekommen ist, und hauptsächlich, ob die Wahl eine freie war, ob sich nicht Einflüsse geltend gemacht haben, und ob nicht Unregelmäßigkeiten.
und unberechtigte Beeinflussungen oder Verstöße gegen Wahlgesetz und Wahlreglement stattgefunden haben.
Meine Herren, ich behaupte, es kann nach den im Protest dargethanen Umständen und Thatsachen in diesem Wahlbezirk von einer freien Wahl keineswegs die Rede fein.
Wenn man den Protest vom 7.
September 1878 durchsieht, so wird man zuvörderst zu der Verwunderung gelangen darüber, daß die Wahlbezirke nicht überall so eingetheilt waren, wie es das Wahlgesetz vorschreibt.
Das Wahlgesetz schreibt deutlich vor, die Bezirke sollen womöglich abgerundet sein und möglichst so gelegen, daß die Wahlmänner sie in der Nähe haben, um ohne Zeitverlust zum Wahllokal zu gelangen.
Das ist in mehreren Bezirken nicht der Fall gewesen, so z.
B. in den Wahlbezirken Oslowo, Gruczno, Grünfelde, königlich Salesche Bezirk 30, Lindenbusch u. f. w. Wenn ich nun ferner auf die Mißbräuche verweise, so muß ich nachstehendes anführen: 1.
1 Zn Deutsch-Westfalen Wahlbezirk 9 ließ der Wahlvorsteher Kaufmann und Hofbesitzer F. W. Richert in Deutsch-Westfalen einen vollen Wagen Stimmberechtigte lange nach 6 Uhr Abends, zwischen 6 V und 6 °z Uhr wählen, anstatt um 6 Uhr die Wahl zu schließen.
2.
1 Niewietschin Wahlbezirk 22.
Am Lage der Wahl rief der Gutsbesitzer Raßmus aus Zawadda seinen Arbeitsmann Zoseph Wardzinski und fragte ihn, ob die Leute Wahlzettel von ihm haben wollen.
Er antwortete, sie hätten welche und brauchen keine anderen Zettel.
„Wartet, ihr follts bereuen ''rief Naßmus.
Kurz darauf rief er den Z. Wardzinski wieder und fragte ihn in Gegenwart seines Bruders aus Niewietschin, ob er polnische Wahlzettel in seinen Gütern vertheilt hätte.
Auf die bejahende Antwort rief Raßmus voll Wuth: „Fort mit dir, du verfluchter Hund, sonst schieße ich dich in Stücke '', und befahl dem Inspektor, darauf zu achten, daß er sich gleich entferne und keine Arbeit thue.
Weiter behauptet Wardzinski, daß sowohl Herr Raßmus aus Zawadda, als auch seine Brüder aus Verlinken und Niewietschin ihren Leuten mit Loosfcheinen drohten, falls sie den deutschen Kandidaten nicht wählen würden.
Der Arbeitsmann Kozlowski aus Wezowiec, welcher seit einigen Zähren auf dem Hof des Herrn von Gordon mit Arbeit beschäftigt war, hat bei der vorstehenden Manipulation die Annahme des von Gordonschen Stimmzettels verweigert, ist dafür am nächstfolgenden Tage von der Arbeit entlassen und steht heute noch brodlos da.
Der Inspektor Schneider zu Lischkowko drohte feinen Leuten für den Fall, daß sie den Herrn von Gordon nicht wählen, mit Loosscheinen und der Entlassung von der Arbeit.
Es bekamen auch 6 Leute in Folge dessen Loosscheine.
Zeugniß des Wählers Kaminski zu Lischkowko.
Der Inspektor in Waldowo drohte seinen Leuten mit Loosscheinen für den Fall, daß sie nicht Herrn von Gordon wählen würden.
Es haben auch 5 Leute Loosscheine in Folge dessen erhalten.
Herr Deetien zu Kozelec drohte ebenfalls seinen Leuten, wenn sie nicht Herrn von Gordon wählen würden, gab 5 Loosscheine nach der erfolgten Wahl und 15 Wähler gaben in Folge der Pression von Gordonsche Zettel ab.
Bei Austhsilung der Loosscheine schrie er: „Zhr verfluchten polnischen Hunde, geht zu den polnischen Edelleuten arbeiten.
Meine Herren, ich will ja alle die Einzelheiten nicht anführen, die sich an vielen Orten in dieser Art wiederholen.
Aber, meine Herren, unter diesen Umständen kann hier zweifellos von einer freien Wahl nicht die Rede sein, es ist gewiß unerhört, wie diese Wahl zu stände gekommen ist.
Die Kalkulationen und Berechnungen, die angestellt sind, mögen ja richtig sein, es mögen über 100 Stimmen sein, die Herr von Gordon mehr erhalten hat, aber wenn bei einem solchen Verfahren, wie es hier stattgefunden hat, wo selbst die Amtsvorsteher und Wahlvorsteher eine solche Einwirkung sich erlaubt haben, dennoch eine und zwar gar geringe Mehrheit herauskommt, so kann man nur den Gesammteindruck erhalten, daß die Wahl erzwungen ist, daß von einer freien Wahl nicht die Rede fein kann.
Zch Habs selbst gegen die ungerechten und geschmeidigen 304 2238 Deutscher Reichstag.
78.
Sitzung am 10.
Zuli 1879.
Beeinflussungen auf die Wählerschaft, die von amtlicher Seite her stattgefunden Haben, einen Protest eingereicht.
Ich habe den Protest zeitig genug angemeldet und zu den Wahlakten eingereicht, habe auch damals gesagt, ich würde später zu den Berathungen der Kommission die Begründung des Protestes beibringen.
Inzwischen ist von der Wahlprüfungskommission beschlossen worden, daß die später eingehenden, wenngleich zeitig angemeldeten Proteste nicht berücksichtigt werden sollen, und daraus würden Sie ersehen haben, daß nicht nur die Wahl- und Ortsvorsteher, sondern auch sogar der Landrath sich sehr thätig bewiesen hat in seiner Stellung als Beamter.
So hat der Landrath Gerlich des Kreises Schwetz in den Wahlversammlungen zu Schwetz und Dragas für Herrn von Gordon das Wort genommen und somit in seiner Eigenschaft als öffentlicher Beamter für denselben agitirt.
Derselbe hat in Gegenwart seiner Brüder, sowie des Abgeordneten Lipke, des Rechtsanwalts Kabylinski, des Redakteurs Abrahamson und eines Kutschers, einem angesehenen Grundbesitzer, von jeglicher Agitation abgerathen und zu der Aeußerung sich hinreißen lassen: „Wenn der Pole durchkäme, würde man vor ihm (dem betreffenden Grundbesitzer) ausspucken.
(Oh!
Oh!)
Derselbe Landrath hat im Kreisblatt zu Gunsten des Kandidaten Aufrufe unterschrieben.
Der Kreissekretär Mondelius hat den Zimmermeister Siegel zu Groß-Lonk direkt veranlaßt, für die Wahl des Herrn von Gordon zu wirken.
Der Bürgermeister Technau in Schwetz soll Bürgern, die mit anderen Zetteln zur Wahl gingen, dieselben abgenommen und dafür von Gordonsche Zettel gegeben haben.
Der Amtsvorsteher und Wahlvorsteher Niemeier hat im Grünebergschen Lokal geäußert: „der Teufel solle feine 300 Bauern holen, wenn sie nicht für Gordon stimmen würden, und ferner „die anderen Stimmen seien nicht werth, daß man mit denselben.


u. s. w. Der Amtsvorsteher Richert in Deutsch-Westfalen ist in seinem Wahlbezirk umhergesahren, um Unterschriften für von Gordon zu sammeln.
Er hat zu diesem Zweck auch den Amtsdiener verwendet.
Meine Herren, das sind direkte, amtliche Wahlbeeinflussungen.
Zch habe schon bemerkt, daß ich glaubte die Begründung meines Protestes den Wahlakten noch beifügen zu können, die Thatsachen aber, die ich angeführt habe, fallen schon so schwer ins Gewicht, daß ich behaupten muß, daß das wichtigste politische Recht eines jeden dadurch nicht nur gefährdet, sondern vollständig vernichtet wird.
Zch stelle demnach den Antrag: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten von Gordon zu beanstanden; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, über die in dem Protest vom 7.
September 1878 Seite 8 Anlage I des Berichts der Wahlprüsungskommission Nr.
350 verzeichneten Thatsachen Ermittelungen eventuell gerichtliche Untersuchungen anstellen zu lassen und über deren Ergebniß dem Reichstag Mittheilung zu machen.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckeusteiu: Der Schluß der Debatte ist beantragt vom Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg.
Es hat sich auch niemand zum Wort gemeldet; ich schließe dis Debatte.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von GH: Meine Herren, der Herr Vorredner hat zunächst behauptet, es komme bei der Frage, ob eine Wahl giltig sei, nicht aus eine Berechnung im einzelnen an, sondern auf das Gesammtbild; es komme darauf an, ob man im allgemeinen sagen müsse, eine Wahl fei nicht das Produkt des freien Willens der Wähler.
Diese Auffassung des Herrn Vorredners ist durchaus falsch.
Um eine Wahl für ungiftig erklären zu können, müssen einzelne bestimmte Thatsachen behauptet und bewiesen werden, und mit einem „Gesammtbild ''können wir lediglich nichts machen.
Es ist übrigens der vorliegende Fall auch keineswegs von der Art, daß man sagen könne, im allgemeinen sei es angezeigt, daß hier ein unzulässiger Einfluß geübt worden sei.
Der Herr Abgeordnete ist sodann auf einzelne Punkte übergegangen.
Zch erlaube mir, hierauf wenige Worte zu bemerken.
Er hat wiederholt die Thatsache gerügt, welche schon in dem Protest vorgetragen ist, daß die einzelnen Wahlbezirke unrichtig abgegrenzt gewesen.
Dies ist ganz unerheblich.
Die Abgrenzung ist Sache der zuständigen Behörden und es ist nur vorgeschrieben, daß die Bezirke „thunlichst abgerundet ''seien.
Wenn im einzelnen Fall ein Fehler gemacht ist, so kann das, abgesehen von dem sogleich zu erwähnenden Fall, die Ungiftigkeit der Wahl nicht begründen.
Es wird zwar angeführt, ein Wahlbezirk habe mehr als 3500, nämlich 4000 Seelen gehabt, und dies wäre ein nach Umständen erheblicher Verstoß.
Es ist aber nachgewiesen, daß das Gesammtresultat der Wahl hierdurch nicht beeinträchtigt worden ist.
Zn Deutsch Westfalen soll die Wahlhandlung zu spät geschlossen worden sein.
Es kann dahin gestellt bleiben, ob die behauptete Thatsache richtig ist, denn auch hierdurch würde das Gesammtresultat der Wahl nicht verändert.
Der Herr Abgeordnete ist dann zu sprechen gekommen auf verschiedene Wahlagitationen von Privatpersonen im Wahlbezirk von Laskowitz; es soll da Arbeitern mit Entlassung aus der Arbeit gedroht sein, und sollen auch wirklich Arbeiter entlassen worden sein.
Meine Herren, es handelt sich hier, wie ich bereits erwähnt habe, nicht um amtliche Beeinflussungen, sondern um Wahlagitationen von Privatpersonen, und diese sind durchaus unerheblich.
Man kann alle die verschiedenen Unebenheiten und Ungleichheiten im menschlichen Leben, die verschiedenen Abhängigkeiten einzelner Wähler von anderen Wählern bei einer Wahl nicht berücksichtigen, sonst wäre jede Wahl nichtig.
Es wird in jedem Wahlbezirk vorkommen, daß der Arbeitgeber einigen Einfluß auf die Arbeitnehmer hat, aber das wäre nur dann von Bedeutung, wenn die Wahlfreiheit aufgehoben wäre.
Das ist aber hier nicht der Fall.
Der Arbeiter kann seine Entlassung aus der Arbeit nehmen, dann ist er frei.
Es handelt sich also hier nicht um eine Aufhebung der Wahlfreiheit. '
Der Herr Abgeordnete hat endlich noch weitere Gravamina vorgetragen, aber verspätet.
Diese Gravamina waren nicht Gegenstand der Prüfung der Wahlprüfungskommission und können jetzt nicht mehr geltend gemacht werden.
Meine Herren, es muß alles ein Ende nehmen, auch die Wahlansechtungen.
Zch beantrage, die Wahl des Abgeordneten von Gordon für giftig zu erklären und den Antrag des Abgeordneten Magdzinski abzulehnen.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckeustein: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Magdzinski lautet: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Herrn Abgeordneten von Gordon zu beanstanden; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, über die in dem Protest vom 7.
September 1878 Seite 8 Vorlage 1 des Berichts der Wahlprüfungskommission Verzeichneten Thatsachen Ermittlungen eventuell geDeutscher Reichstag.
78.
Sitzung am 10.
Zuli 1879.
2239 richtliche Untersuchungen anstellen zu lassen und über deren Ergebniß dem Reichstag Mittheilung zu machen.
Zur Geschäftsordnung hat, das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Harnier.
Abgeordneter Or.
Harnier: Ich erlaube mir an den Herrn Präsidenten die Frage, ob der eben verlesene Antrag die nöthige Unterstützung von 30 Mitgliedern gefunden hat, ohne welche derselbe weder zur Diskussion gestellt werden durfte, noch zur Abstimmung gebracht werden darf; tz 23 der Geschäftsordnung schreibt dieses vor: Abänderungsvorschläge bei Anträgen, welche keine Gesetzentwürfe enthalten und nur einer einmaligen Berathung und Abstimmung unterliegen, bedürfen der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Magdzinski ist noch gar nicht unterstützt, sondern mir soeben übergeben worden.
Ich wollte die Unterstützungsfrage stellen.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten von Magdzinski unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch werde zuerst abstimmen lassen über den Antrag des Herrn Abgeordneten von Magdzinski; wird er angenommen, so ist der Antrag der Wahlprüfungskommission abgelehnt; wird der Antrag des Herrn Abgeordneten Magdzinski abgelehnt, so lasse ich abstimmen über den Antrag der Wahlprüfungskommission.
Zch bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Magdzinski ihre Zustimmung ertheilen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen Herren, sich zu erheben, welche dem Antrag der Wahlprüfungskommission ihre Zustimmung geben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dis Wahl des Herrn Abgeordneten von Gordon ist für giltig erklärt.
Wir kommen zu Nr.
16 der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskommission über dis Wahl im 7.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Merseburg (Nr.
359 der Drucksachen).
Zch ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter Abgeordneten Dr. Mendel.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Mendel: Meine Herren, ich habe den Antrag der Kommission: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Landraths von Helldorff-Runstedt im 7.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Merseburg (Merseburg-Ouerfurt) für giltig zu erklären hier vor Zhnen zu vertreten, muß aber an dieser Stelle mich dagegen verwahren, als ob dieser Antrag mit meiner persönlichen Meinung zusammenfiele.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Dis Debatte ist eröffnet.
Es wünscht niemand das Wort; ich schließe die Debatte.
Die Verlesung des Antrags wird nicht gewünscht, eine Beanstandung ist nicht laut geworden; ich kann annehmen, daß das Haus entsprechend dem Antrag der Wahlprüfungskommission die Wahl des Herrn Abgeordneten von Helldorff-Runstedt für giltig erklärt hat.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung ist: Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl im 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Gumbinnen (Nr.
361 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Lentz.
Derselbe verzichtet auf das Wort.
Zch eröffne dis Debatte.
Es wünscht niemand das Wort; ich schließe die Debatte.
Zch weiß nicht, ob die Verlesung des Antrags der Wahlprüfungskommission gewünscht wird.
(Nein!)
Auch eine Abstimmung wird nicht verlangt, ich kann daher annehmen, daß der Antrag der Wahlprüfungskommission zum Beschluß des Hauses erhoben ist.
Nächster Gegenstand der Tagesordnung ist: Bericht der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahl im 6.
Wahlkreis des Königreichs Sachse »(Nr.
369 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Forcade de Biaix.
Derselbe verzichtet aus das Wort.
Zch eröffne die Debatte und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Schlieckmann.
Abgeordneter von Schlieckmann: Meine Rede wird so kurz sein wie der Bericht der Kommission.
Zch halte es nämlich für meine Pflicht, auf einen Punkt aufmerksam zu machen, der vielleicht geeignet wäre, Mißdeutungen hervorzurufen.
Es ist nämlich unter Nr.
8 des Protestes, der nebenbei, weil er von keinem Beweismittel unterstützt ist, eine Berücksichtigung in der Kommission nicht hat finden können, hervorgehoben- worden, daß dort die Offizianten der königlichen Steinkohlenwerke in unerlaubter Weise Agitation getrieben hätten.
Die Herren Protesterheber haben in weiser Absicht das Wort „Offizianten ''gewählt, weil sie nämlich dadurch das ausdrücken, was ich mir gestatten wollte noch einmal besonders hervorzuheben, daß nämlich die Personen, von denen hier die Rede ist, und denen Wahlbeeinflussungen vorgeworfen werden, keine königlichen Staatsbeamte sind.
Es ist durch wiederholte Entscheidung sowohl der Ministerialinstanz als auch durch Erkenntniß des Oberappellationsgerichts in Dressen festgestellt worden, daß die Steiger bei diesen Werken nicht den Charakter als Staatsbeamte haben.
Zch hielt mich für verpflichtet, diese Mittheilung, die mir geworden ist, Zhnen nicht vorzuenthaltendamit nicht etwa die Herren die Ueberzeugung gewönnen, es handle sich in der That um unerlaubte Wahlagitationen von Staatsbeamten.
Zch kann deshalb nur den Antrag der Kommission zur Annahme empfehlen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Es ist der Schluß der Debatte beantragt von dem Herrn Abgeordneten Flügge.
Zch stelle die Unterstützungsfrage und bitte diejenigen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Schlußantrag beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Debatte, ist geschlossen.
Zch ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
2240 Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Hofraths Ackermann im 6.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen für giltig zu erklären.
Zch ersuche diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Wahl des Abgeordneten Ackermann im 6.
Wahlkreise des Königreichs Sachsens ist für giltig erklärt.
Wir kommen zum 19.
Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahl im 5.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Arnsberg (Nr.
386 der Drucksachen).
Statt des abwesenden Herrn Berichterstatters Abgeordneten Saro wird der Herr Abgeordnete vr.
Mayer (Donauwörth) Bericht erstatten.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Zch eröffne die Debatte.
Es wünscht niemand bas Wort; ich schließe die Debatte.
Die Verlesung des Antrags der Kommission wird nicht gewünscht, eine Abstimmung nicht verlangt; ich kann annehmen, daß entsprechend dem Antrag der Kommission die Wahl des Herrn Abgeordneten Or.
Löwe im 5.
Arnsberger Wahlbezirk (Bochum) für giltig erklärt worden ist.
Wir kommen zum 20.
Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüsnngskommissio », betreffend die Wahl im 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Oppeln (Nr.
387 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Lentz.
Zch erertheile ihm das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Zch eröffne die Debatte.
Es wünscht niemand das Wort; ich schließe die Debatte.
Eins Verlesung des Antrags wird nicht gewünscht, ebenso auch keine Abstimmung; ich kann konstatiren, daß das Haus beschlossen hat, die Wahl des Herrn Abgeordneten Richter im 6.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Oppeln für giltig zu erklären.
Wir kommen zum 21.
Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Besteuerung des Tabaks, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
377 der Drucksachen).
Zch eröffne die Generaldebatte.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Generaldebatte.
Wir gehen über aus die einzelnen Paragraphen.
Zch eröffne die Debatte über §1.
Es wünscht niemand das Wort; ich schließe die Debatte über tz 1.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den tz 1, wie er in zweiter Lesung beschlossen wurde, heut wieder beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der § 1 ist in der Fassung der zweiten Lesung angenommen.
Zch eröffne die Debatte über tz 2 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Buhl.
Abgeordneter vr.
Buhl: 1 Meine Herren, ich erlaube mir zu konstatiren, daß die Kommission unter dem im tz 2 Sitzung am 10.
Juli 1879. genannten Jahr das Erntejahr verstanden wissen will.
Es wäre sehr dankenswerth, wenn vom Regierungstisch diese Ansicht bestätigt werden könnte.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: 1 Der Herr Kommissar des Bundesraths Geheimrath Schomer hat das Wort.
Kommissar des Bundesraths königlich preußischer Provinzialsteuerdirektor Schomer: Zch kann dis erbetene Bestätigung hiermit ertheilen, daß die Sache nicht anders aufgefaßt wird.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Es wünscht niemand weiter das Wort; ich schließe die Debatte über tz 2.
Die Verlesung wird nicht gewünscht.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche den tz 2 nach dem Beschluß der zweiten Lesung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; tz 2 ist nach dem Beschluß der zweiten Lesung auch heut angenommen.
Zch eröffne die Debatte über tz 3, tz 4, tz 5, -tz 6, § 7, tz 8, tz 9, Z 10, tz 11, -1§ 12, tz 13, tz 14, tz 15, § 16, § 17, -tz 18, tz 19.
(Abgeordneter Baer (Offenburg) bittet um das Wort.)
Zch konstatire, daß bis zum tz 19 das Wort nicht verlangt worden ist, und ich kann daher konstatiren, daß die tztz 3 bis inklusive 18 entsprechend den Beschlüssen zweiter Lesung auch heute angenommen worden sindZum tz 19 ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Baer (Offenburg).
Abgeordneter Baer (Offenburg): Zch wollte nur dem hohen Hause die Anzeige erstatten, daß ich den in der zweiten Lesung vorbehaltenen Antrag deshalb nicht stelle, weil ich weder im hohen Hause die nothwendige Unterstützung fand, noch auch die Bereitwilligkeit, regierungsseitig darauf einzugehen.
Das war meine Voraussetzung, unter der ich den Antrag stellen wollte.
Zur Verneinung des Retentionsrechts hätte ich nun allerdings Unterstützung gefunden.
Ich wollte aber nicht zu diesem negativen Zweck einen Antrag stellen, sondern ich wollte den Kommissionsantrag nach der Richtung hin verbessern, nach welcher er eine Verbesserung bedarf, nämlich nach der praktischen Richtung hin.
Wenn der Herr Abgeordnete Or.
Blum in der letzten Sitzung meinte, daß er ein hohes Gewicht lege auf den praktischen Werth seines Antrags, so bedaure ich, nicht durch meine Äntragstellung die Erfüllung dieser Wünsche und Hoffnungen herbeiführen zu können.
So, wie die Sache jetzt liegt, wird der Beschluß betreffs des Retentionsrechts eine sehr geringe praktische Bedeutung Haben.
Wenn einmal der Zweck des Retentionsrechts, die Entbindung von der Haftpflicht, in Frage stehensollte, dann würde derRetentionsberechtigte ein Klagerecht zu diesem Zweck nicht haben.
So würde das Retentionsrecht nur bewirken, daß der Tabak des Pflanzers trotz des Verkaufs in seinen Händen bleibt, aber nicht bewirken können, daß der Zweck des Tabakbaus, das Geld, der Kaufpreis für den Tabak in seine Tasche kommt.
So lange der Verkäufer die Uebergabe des Tabaks verweigert, kann er auch den Kaufshilling nicht verlangen, da er dem Käufer gegenüber selbst seine Vertragspflicht nicht erfüllt, und der Käufer ihm gegenüber nicht verpflichtet ist, die Entbindung von der Haftpflicht herbeizuführen.
Es mag daraus der Herr Abgeordnete Or.
Blum ersehen, daß nicht zur Durchführung des Satzes: „bmt justitiu xsreat munäus ''ich mir den Antrag vorbehalten wollte, und ich kann nur darüber mein Erstaunen aus2241 Deutscher Reichstag.
78.
Sitzung am 10.
Zuli 1879. drücken, daß er diese Tendenz meiner damaligen Ausführung unterstellt, obgleich er nachher anführte, meine Ausführung nicht verstanden zu haben.
Es erinnert mich das an jene Rede eines Oppositionsmannes, der einmal sagte: „ich kenne zwar die Absichten der Regierung nicht, aber ich mißbillige sie ''.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr z« Franckenstein: Es verlangt niemand mehr das Wort zu § 19; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Verlesung des §19 wird nicht verlangt.
Diejenigen Herren, welche dem § 19, wie er in zweiter Lesung beschlossen worden ist, auch heut die Zustimmung geben wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 19 ist angenommen.
Ich eröffne die1Debatte1über §120, —121, 1 —122, 1— 23, —124, 1— 25, 1— 26, 1— 27, 1— 28, 1 —129, 1 —130, —131, 1 —132, —133, —134, —135, —136, 1 —137, 1— 38, —139, 1— 40, 1— 41, 1— 42, 1- 43, 1 —144, 1 —145, —146, 47, 48.
Zch darf konstatiren, daß das Haus die §§ 19 mit 48 unverändert nach den Beschlüssen der zweiten Lesung auch heute angenommen hat.
Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Zch eröffne die Debatte.
Es wünscht niemand das Wort; ich schließe dieselbe und konstatire, daß Einleitung und Ueberschrift angenommen ist.
Die Resolution ist bereits in zweiter Lesung angenommen, und kommt in dritter Lesung nicht mehr zur Abstimmung.
Zch lasse nun über den ganzen Gesetzentwurf abstimmen.
Diejenigen Herren, die dem Gesetze, dessen einzelne Paragraphen unverändert wie in zweiter Lesung, in dritter Berathung angenommen worden sind, ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Entwurf eines Gesetzes, die Besteuerung des Tabaks betreffend, ist angenommen.
Zch ertheile dem Herrn Referenten das Wort zur Berichterstattung über die Petitionen.
Der Herr Referent verzichtet.
Zch kann annehmen, daß der Antrag der Kommission, durch den vorliegenden Beschluß, die ihr überwiesenen Petitionen für erledigt zu erklären, auch Beschluß des Hauses ist.
Wir gehen über zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend de« Zolltarif des deutschen Zollgebiets, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
373 der Drucksachen).
Zch eröffne zunächst die Generaldebatte.
Das Wort ertheile ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Völk.
Abgeordneter Dr. Volk: Meine Herren, ich habe, wie ja aus den namentlichen Abstimmungen hervorgegangen ist, gegen den jetzigen § 8 des Gesetzes, den Zolltarif des deutschen Reichs betreffend, gegen den sogenannten Franckensteinschen Antrag gestimmt.
Man könnte daraus allenfalls den Schluß ziehen, daß ich nunmehr auch gegen das Tarifgesetz, gegen die Schutz- und Finanzzölle, welche in demselben enthalten sind, stimmen werde.
Zch kann zu diesem Schluffe nicht gelangen.
Was zunächst die Schutzzölle anlangt, so begreife ich, daß diejenigen, welche in dem Einschlagen der Schutzzollpolitik etwas nicht förderliches für die Entwickelung von Handel und Industrie, Landwirthschaft und Gewerbe finden können, sondern das Gegentheil, darin einen guten Grund haben, gegen das ganze Gesetz zu stimmen.
Wenn jemand aber, wie ich, glaubt, daß diese Reform unserem volkswirtschaftlichen Leben förderlich ist, daß sie dazu dienlich ist, den Kalamitäten, welche über uns gekommen sind, abzuhelfen oder sie zu mildern, wenn man, wie ich es von mir sagen kann, nicht ein Schutzzöllner neuen, sondern sehr, sehr alten Datums ist, wird man sich fragen, ob ein Antrag wie der „Franckensteinsche ''(so wie ich ihn der Kürze halber immer nenne) mich dazu veranlassen kann, das, was ich Wohlthätiges in der Tarifreform sehe, dieses Antrags wegen zu verwerfen.
Die Vorlage enthält nun aber auch die Bewilligung von höheren Ftnanzzöllen.
Zch kann überhaupt, meine Herren, nicht zugeben, daß eins streng abgemessene Grenze zwischen Finanz- und Schutzzoll bestehe.
Der Finanzzoll kann als Schutzzoll wirken und der Schutzzoll kann Finanzzoll werden; aber man kann ja wohl sagen, daß einige Zölle eigentlich als Finanzzölle von vornherein zu wirken bestimmt sind.
Ich habe mir nun die Frage vorgelegt, ob ich berechtigt sei, durch Erhöhung derartiger Zölle, wie man zu sagen pflegt, dem Volke neue Lasten aufzulegen und dem „armen Manne ''sein Leben zu vertheuern.
Es ist das eine Frage, welche man nicht leicht nehmen kann und nicht leicht nehmen darf, ich habe sie auch nicht leicht genommen.
Wir stehen nun aber sowohl im Reiche als auch in den Einzelstaaten bedeutenden Finanzkalamitäten gegenüber.
Zch will nicht in die Einzelheiten eingehen, sondern ich will nur sagen, wenn dem Reiche und den Einzelstaaten nicht finanzielle Hilfe wird, so werden wir in den Einzelstaaten an Steuererhöhungen gerade genug zu tragen haben, und ich von meinem engeren Vaterlands Bayern kann auf das bestimmteste behaupten, daß wir unsere direkten Steuern sämmtlich auf das Doppelte zu erhöhen gezwungen sein werden, wenn wir das bayerische Defizit decken wollen.
(Hört!)
Meine Herren, man muß nicht bloß an den armen Mann denken, wenn man eine Konsumtionssteuer im Reiche auflegt, man muß auch an den armen Mann denken, wenn man vermeiden will, in seinem Heimatlands seine Steuern zu verdoppeln.
(Sehr richtig!)
Zch glaube also, daß auch in finanzieller Beziehung es geboten erscheint, das Gesetz anzunehmen, und ich kann aus dem Inhalt des finanziellen Theiles, wenn ich ihn so nennen darf, für mich ebenfalls einen Grund, das Gesetz abzulehnen, nicht herleiten.
Nun gibt es auch eine weitere Auffassung, und die ist die: „weil der Franckensteinsche Antrag in das Gesetz aufgenommen worden ist, könne man für das Gesetz nicht mehr stimmen.
Die Erklärung der Gründe nun, warum ich doch dafür stimme, hat mich auf die Tribüne gerufen, weil es sonst vielleicht nicht erklärlich wäre, wie ich und mehrere meiner engeren politischen Freunde, in deren Namen ich zugleich spreche, dazu kamen, uns von der größeren Zahl unserer politischen Freunde in dieser Sache zu trennen.
Wenn ich nun frage: ist der Franckensteinsche Antrag ein Grund für mich, der Industrie, der Landwirthschast, dem Gewerbe, den Finanzen der einzelnen Staaten und des Reichs jene Wohlthaten zu versagen, welche denselben zugedacht sind, so muß ich vor allem die Bedeutung dieses Franckensteinschen Antrags naturnothwendig ins Auge fassen.
Man hat gesagt, der Franckensteinsche Antrag sei eine Veränderung der Reichsverfassung, man hat ihn einen „grundstürzenden Antrag '', einen „die Grundlagen der Reichsverfassung unterwühlenden Antrag '', und wie derartige Dinge mehr sind, genannt.
Man ist von solcher Bezeichnung dieses Antrags wohl etwas zurückgekommen; allein man hält denselben auch für einen für das deutsche Reich verderblichen, Deutscher Reichstag.
78.
Sitzung am 10.
Juli 1879.
2242 denn sonst würde man die fraglichen Folgen nicht daran hängen.
Es frägt sich nun, was ist der Antrag des Herrn von Franckenstein der Verfassung gegenüber
Ich brauche hier nicht zu untersuchen, ob derselbe eine Verfassungsänderung enthält, und ich thue es auch nicht, ich warte ab, ob im Bundesrath (denn dort allein könnte ja die Frage gestellt werden, weil sie dort allein durch Widerspruch von 14 Stimmen zum Ausdruck kommen könnte, wenn die Mehrheit im Bundesrath erst die Vefassungsänderungsfrage anerkannt hätte), das haben wir abzuwarten; ich frage nur, wenn ohne weitere Erörterung über die Versassungsfrage im Bundesrath nicht 14 Stimmen gegen das Gesetz sind, das wir jetzt beschließen, 1 was ist dann der künftige Zustand
Hier sage ich: 1 dann haben wir ein Tarifgesetz1aber1kein Verfassungsgefetz, sondern einfach ein Gesetz, wie alle anderen Gesetze sind, vor uns.
Denn es ist juristisch nicht richtig, und in Bayern ist es dutzend und dutzend mal ausgeführt worden, daß ein Gesetz, welches an die Stelle eines Verfassungsgesetzestritt, schon von vornherein ebenfalls ein V erfassungsgesetz ist, es müßte erst bei der Emanation des1neuen1Gesetzes1ausdrücklich ausgesprochen werden, 1 daß1dasselbe1als Verfassungsgesetz1mit1den damit verbundenen Garantien an die Stelle der betreffenden aufgehobenen oder geänderten Paragraphen trete.
Liegt also kein Verfassungsgesetz in Frage, so schwindet schon das eine Bedenken, daß für alle Zeit, oder wenigstens für unabsehbare Zeit hinaus der Franckensteinsche Antrag verderbend und verwirrend im Reich wirken könne.
Man hat den Franckensteinschen Antrag hier einen solchen genannt, welcher die verfassungsmäßigen, die konstitutionellen Garantien aufgebe, oder nicht erhalte.
Lassen Sie mich vor allem, meine Herren, die Frage stellen, was hat man bei den bisherigen Erörterungen und Auseinandersetzungen unter den „konstitutionellen Garantien ''verstanden
Zch meinerseits bin nicht so glücklich gewesen, eine klare und deutliche Definition oder auch nur eine Erklärung darüber zu bekommen, was man eigentlich unter konstitutionellen Garantien in Bezug auf das Einnahme- und Ausgabebewilligungsrecht im Reich verstehe.
Mir ist öfters das Wort eingefallen: „denn eben, wo Begriffe fehlen, da stellt ein Wort zur rechten Zeit sich ein.
(Sehr wahr!)
Es fehlt der Begriff der konstitutionellen Garantie und darum gebraucht man um so öfter das Wort.
Der Herr Abgeordnete Kiefer fragt, wem die konstitutionellen Garantien fehlen
Darauf werde ich ihm die bestimmte Antwort geben, die konstitutionellen Garantien fehlen in der Reichsverfassung.
Das, was man gewöhnlich in einzelnen konstitutionellen Staaten unter konstitutionellen Garantien das Einnahme- und Ausgabebewilligungsrecht versteht, hat die Reichsverfassung gar nicht, und deswegen werden Sie sich vergeblich bemühen, neben diese Verfassung konstitutionelle Garantien wie im Einzelstaat hinzustellen, mit einem auch einigermaßen wirksamen Erfolg.
Zch bedaure, daß das so ist, aber ich kann es nicht ändern.
Was ist die erste der konstitutionellen Garantien in einem Staat
Das ist die Verantwortlichkeit der Minister, das ist der Umstand, daß ein Gesetz besteht, wonach nicht nur moralisch, sondern in bestimmten klar gegebenen Fällen, der verantwortliche Minister zur Anklage und zur Strafe gezogen werden kann, da aber, wo man nur, wie im Reich Eine, oder wenn auch mehrere moralisch verantwortliche Personen hat, da besitzt man die eigentliche wirksame Handhabe zur Exekution der konstitutionellen Garantien gar nicht.
Es gehört aber nicht nur die Ministerverantwortlichkeit dazu, sondern es gehört auch noch dazu ein Prozeßgesetz und ein festgestelltes Gericht, vor welches die Minister gestellt und von dem sie verurtheilt werden können.
Lasten Sie mich eine Erfahrung mittheilen: wir in Bayern haben ein sehr scharfes Ministerverantwortlichkeitsgesetz, wir haben den Prozeß-, wir Haben den Staatsgerichtshof, der aus Geschworenen gebildet ist; aber es ist dennoch nicht gelungen, auch nur ein einziges Mal einen Minister, der Geld ausgegeben hatte, ohne daß er dazu berechtigt war, vor Gericht zu stellen und zur Bestrafung zu bringen.
Zch muß nun zugeben, daß nichtsdestoweniger auch schon der Name der Verantwortlichkeit von Wirkung ist, wenn die Persönlichkeiten darnach sind, und ich meinerseits habe keinen Zweifel, daß die Persönlichkeiten, mit welchen wir es zu thun haben, nicht damit umgehen, frevelhaft ihre auch nur moralische Verantwortlichkeit zu brechen.
Man hat nun weiter als konstitutionelle Garantie das Einnahmebewilligungsrecht des Reichstags hingestellt.
Zch bin nun nie der Ansicht gewesen, daß der Reichstag eigentlich ein sogenanntes konstitutionelles Einnahmebewilligungsrecht in seinen Matrikularbeiträgen hat; das thut aber nichts zur Sache, es kommt nicht darauf an, wie ich das Einnahmebewilligungsrecht des Reichstags angesehen Habe, sondern wie das von denjenigen angesehen worden ist, welche eine konstitutionelle Garantie gerade darin gesucht haben.
Zch will nicht zu weitläufig werden, und ich bin namentlich nicht auf der Tribüne erschienen, um eine Polemik gegen irgend eine Person einzuschlagen, ich gehe also nicht des Näheren darauf ein, wie diese Frage hier im Hause am 6.
Mai behandelt worden ist.
Ich sage nur Eines und wiederhole es: man hat in dem Einnahmebewilligungsrecht des Reichstags mit der Bewilligung der Matrikularumlagen eines der ersten und besten Mittel, eine der besten konstitutionellen Garantien gefunden und als solche bezeichnet; und wenn meine politischen Freunde, die gesammte Partei, wenn sie den Franckensteinschen Antrag vielleicht mit einer kleinen Modifikation gebracht hätten, so könnten sie sich darauf berufen, daß sie vor nicht langer Zeit dieselb e n Anschauungen gehabt haben.
Man hat jenes mal gesagt, durch Bewilligung von höheren Einnahmen fielen die sämmtlichen Matrikularumlagen w eg und sie würden ja auch nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Bennigsen wegfallen.
Man hat nun gemeint, daß damit das Einnahmebewilligungsrecht des Reichs zu kurz käme, und man hat sich an einen Ausspruch des Ministers Camphausen erinnert, der ja bekanntlich von jener Stelle aus (und er wurde deshalb als konstitutioneller Minister oft gepriesen), bemerkt hat: man dürfe nicht so viel eigene Einnahmen des Reichs bewilligen, daß 1 ie Matrikularumlagen nicht mehr nothwendig seien, denn dann fiele die erste konstitutionelle Garantie hinweg.
Man hat noch mehr gethan, man hat gesagt, damit noch die Bewilligung von Matrikularumlagen frei bleibe, könne man „eine Anzahl Steuern und Zölle aussondern und sie vorweg den einzelnen Ländern überweisen, während die Matrikularbeiträge bestehen bleiben.
Das ist der Wortlaut der Aeußerung eines Redners vom 6.
Mai.
Nun- meine Herren, vermag ich den Unterschied zwischen der Aussonderung nach der Zahl, wie der Herr Abgeordnete zu Franckenstein sie vorgenommen hat, und dann der Aussonderung besonderer Zölle oder Steuern, welche an die Einzelstaaten zu überweisen seien, welche also auch nicht in die Reichskasse zu stießen hätten, den Unterschied vermag ich als einen prinzipiellen nicht anzuerkennen; ich vermag ihn nur anzuerkennen, soweit die Zahlen je nach den Erträgnissen auseinander gehen.
Kann ich also auch hierin eine Verletzung der Verfassung, kann ich auch hierin eine Beeinträchtigung der Bewilligungsrechte des Reichstags nicht erkennen, so kann für mich auch darin, daß nun die Matrikularumlagen auch in Zukunft wieder zu bewilligen seien, ein Grund nicht liegen, die mir zusagenden Gesetze zu verwerfen.
Man hat ja nun bemerkt, es sei nicht sicher, daß, wenn Deutscher Reichstag.
78.
Sitzung am 10.
Juli 1879.
2243 die Einnahmen in die Kassen der Einzelstaaten fließen, sie auch zu richtigen Zwecken in den Einzelstaaten verwendet werden.
Ich habe eine vielmehr zentralistische als föderalistische Ader in mir: aber ich kann doch nicht verkennen, daß, so lange Einzelstaaten mit eigenen Regierungen und konstitutionellen Verfassungen bestehen, das Reich den Einzelstaaten nicht wird vorschreiben können, was sie mit den ihnen zugewiesenen oder ihnen zufallenden Geldern thun sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich würde es für verkehrt halten, wenn im Reichstag darüber Debatten entstünden, was die Einzelstaaten mit ihrem Gelde anzufangen, was sie zu thun oder zu lassen haben.
Es würden diese Debatten ungefähr ein Bild bieten, wie wir es hier vor nicht langer Zeit schon einmal im verkleinerten Maßstabe gehabt haben.
Man wird auch gar nicht übersehen können, nieine Herren, wie die den Einzelstaaten zufließenden Gelder am besten verwendet werden.
Mag sein, daß irgendwo Steuernachlaß das Beste ist, was man in den einzelnen Ländern thun kann; in einem anderen Lande, kann das wieder anders sein.
Ich z.
B. für mich bezweifle sehr stark, ob in Bayern viel Nachlaß an direkten Steuern und namentlich viel Nachlaß an der Grundsteuer statthaben kann; denn wir sind in der wohl seltenen Lage, daß wir seit dem Zahr 1830 unsere Grundsteuer nicht erhöht haben.
Es wird sich also sehr fragen, ob das, was in dem einen Lande von Nutzen ist, auf dem anderen Lande nützt.
Kurz, ich glaube nicht, daß der Umstand, daß ein Hineinregieren in die Einzelstaaten nothwendig werde, ein Grund sei für die Ablehnung der fraglichen Gesetze.
Haben wir den Einzelstaaten die Quellen ihrer Einnahmen verstopft, können die Einzelstaaten vermöge der Verfassung des Reichs diese Quellen nicht mehr fließend machen, so haben wir eine Verpflichtung, wenn wir aus denselben schöpfen, den Ueberschuß, 'den wir haben in die Kassen der Einzelstaaten hinüberzuleiten.
Ob das nun dadurch geschehe, daß man sie in die Reichskasse fließen läßt und sie dann als Eigenthum an die Einzelstaaten hinausgibt, oder ob man sie „überweist '', wie es in dem Franckensteinschen Antrag heißt: und demnächst als Matrikularbeiträge wieder einzieht; für den großen „grundstürzenden ''Unterschied, der darin liegen soll, habe ich keinen Sinn.
(Sehr wahr!
rechts.)
Zch kann nur finden, daß darin eine etwas komplizirtere Rechnungsmanipulation liegt, und ich glaube nicht, daß dadurch viele Goldstücke und Banknoten in ein anderes Rollen und hin- und hersenden kommen werden, als bislang, denn ich glaube, daß wie bis jetzt die ganze Operation durch eine Verrechnungsmanipulation abgeglichen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hat nun gesagt, ja, wenn einmal ein Einzelstaat nicht folgt, wenn er nicht zahlt, was dann
Meine Herren, kann man den Fall wirklich ernstlich voraussetzen
Nehmen Sie an, Preußen zahlt nicht, ja, meine Herren, gegen Preußen haben wir freilich keine Exekution, (Heiterkeit) aber wenn Preußen einmal nicht seine Matrikularumlagen zahlen will und wenn es sich darauf steift mit seiner ganzen Mächt, meine Herren, dann ist es mit dem Reich zu Ende, dann schadet dem Reich auch der Franckensteinsche Paragraph nicht mehr.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Wenn nun aber, meine Herren, ein anderer Staat es sich beikommen ließe, die Gelder, die er zufälliger Weise in seiner Kaffe hat und die ihm überwiesen sind, zu behalten, was dann
Man spricht von Föderalismus, meine Herren.
Dann hätte man, wenn jemals Verhandlungen des deutschen ReichStagSernstlich an das Recht gedacht werden wollte, das Geld in der einzelnen Kasse zu behalten und dem Reich nicht zu leisten, was des Reichs ist, ein übles Geschenk an die einzelnen Staaten gemacht und wehe dem, der sodann es auf die Exekution ankommen lassen würde!
Das wäre der Anfang des Endes, und der Franckensteinsche Antrag wäre, ich fürchte, wenn er einmal in den einzelnen Staaten ernst genommen werden sollte, in seinen Wirkungen mehr zentralistisch als föderalistisch angelegt.
1 (Lachen links.)
Wenn ich nun, meine Herren, weiter frage: was hat man sonst angeführt, um zu zeigen, daß man die Gesetze verwerfen solle, daß man gegen Zölle, daß man gegen Schutzzölle stimmen müsse, auch dann, wenn man an und für sich nicht dagegen wäre, weil eine Wendung in der Politik des Reichs eingetreten sei, oder eigentlich, um mich genauer auszudrücken, des Reichskanzlers eingetreten sei
Deswegen oder mit deswegen könne man die fraglichen Gesetze nicht bewilligen, so kann ich mich auch auf den Standpunkt nicht erschwingen.
Zunächst ist die Frage der drei Minister nicht eine Reichs frage, sondern es ist eine preußische Frage.
Wie weit die preußische Frage für das Reich und für den Gegenstand, den wir hier vor uns haben, reicht bezüglich eines der Herren Minister, des Herrn Dr. Friedenthal, das hat er selbst gezeigt, er stimmt für den Franckensteinschen Antrag und kann also nicht deswegen aus dem Ministerium verdrängt worden sein.
Aber Falk, heißt es, aber Falk muß gehen, (Heiterkeit) „Falk ist dein Moloch zum Opfer gebracht worden.
Falk das ist nun die Haupsache.
Nun, meine Herren, Falk hat erklären lassen, daß er ebenfalls, für den Franckensteinschen Antrag sei, er kann also nicht deswegen aus dem Ministerium getreten sein, weil er für den Franckensteinschen Antrag gestimmt hat.
Was dann
In wie weit, meine Herren, Falk dem Zentrum geopfert sei oder sein soll, das weiß ich nicht, ich will das auch nicht untersuchen, und es wird sich zeigen, ob das eine oder das andere wahr ist.
Zch meinerseits sage, daß ich in dem Austritt des Ministers Falk aus dem preußischen Kultusministerium noch keinen Schritt nach Kanossa sehe, nicht einmal eine leise Wendung nach Kanossa hin.
Wenn, meine Herren, Herr Dr. Falk, der Minister Or.
Falk, dm evangelischen Oberkirchenräthen nicht fromm genug ist, so geht das den Reichstag nichts an.
(Heiterkeit.)
Sie werden also, meine Herren, wohl finden, daß alle die Gründe, welche, so weit ich mich erinnere, geltend gemacht worden sind und wieder und wieder vorgeführt werden müssen, um zu sagen: kann ich, der ich das Gesetz für eine Wohlthat halte, der ich glaube, daß es eine Periode von Unruhe abschließt, deshalb dagegen stimmen
Das kann ich auch dann nicht, wenn ich mir vergegenwärtige, was, wenn das Gesetz zum Fall käme, geschähe.
Man sagt mir vielleicht, das Gesetz kommt doch nicht zum Fall.
Za, das wird wohl wahr sein, die Mehrheit, welche den Franckensteinschen Antrag angenommen hat, wird wohl im Stande sein, ohne mein Za das Gesetz zu Stande zu bringen.
Aber, meine Herren, ich habe mir nie in meinem konstitutionellen und öffentlichen Leben erlaubt, mein Votum hinter anderen zu verschanzen.
(Sehr gut!
rechts.)
Zch könnte Nein sagen, meine Herrenungefährdet, und ich könnte damit alle Vortheile des Neinsagens daraus ziehen, wenn ich solche haben wollte.
Zch thue es nicht.
(Bravo!
rechts.)
305 22441Deutscher Reichstag.
Ich will mit meinem Votum zeigen, jedermann gegenüber zeigen, daß ich jene Bedenken, welche hier angeregt worden sind, nicht anzuerkennen vermag, ist das der Fall, so habe ich auch offen und freimüthig auszusprechen, worin ich das rechte finde.
(Bravo!
rechts.)
Was würde dann, meine Herren, kommen, wenn nun dieses Nein wirklich das Gesetz zum Fall brächte
Ich darf doch auch diese Eventualität wenigstens in Frage ziehen.
Zch will gar nicht untersuchen, ich brauche zu meinem Zweck diese Untersuchung gar nicht, ob der Tarif ein gelungenes Werk sei oder nicht, ob er alle jene Schäden in Landwirthschaft, Industrie und Gewerbe hebe, welche 'wir zu beklagen haben, ob er den Finanzen so gründlich aufhelfe, wie wir glauben.
Zch bezweifle das lebhaft, meine Herren, ich gestehe das offen; aber ich sage, den gegenwärtigen Zuständen gegenüber kann man diese Mittel, und wenn sie auch am Ende nicht voll zum Ziel führen, denjenigen, welche danach rufen, nicht versagen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir würden nie und nimmermehr eine Beruhigung in die beunruhigten Verhältnisse bringen, wenn wir es dahin trieben, jetzt die Gesetze abzulehnen und dadurch eine Auflösung des Reichstags herbeizuführen, denn dieselbe würde ja sicher kommen.
Stellen Sie sich vor, meine Herren, was für Folgen das hätte, wenn wir wiederum in Beziehung auf diesen Tarif, in Beziehung auf unsere Finanzen, wenn wir auf alles das, auf was man gehofft hat, wenn wir mit einem Mal einen Strich machen und alles auslöschen würden, was wir mit langer Mühe und Arbeit vorbereitet haben.
Das „Nein ''ist mir viel zu verantwortungsvoll, als daß ich es an einen Antrag, den ich auch nicht liebe, wie der des Herrn von.
Franckenstein ist, stellen könnte; ich könnte es nicht verantworten, meine Herren, Wahlkämpfe hervorzurufen, welche wahrhaftig nicht jenes Resultat nach meiner Ansicht ergeben würden, welches den konstitutionellen Garantien besonders hold wäre.
Zch fürchte zu sehr, meine Herren, daß die materiellen Interessen bei einem zukünftigen Wahlkampfe sich noch viel breiter machen würden, als sie sich leider jetzt im Reichstag bis hier herein schon breit gemacht haben; ich möchte meinem Volk derartige Kämpfe ersparen und ich kann nicht einer Formel wegen das Reich in den Strudel und Zwiespalt einer Wahlbewegung stürzen, wenn ich nicht weiß, wohin die Wogen gehen und was sie Hinwegreißen werden und hinwegschwemmen, und wo ich nicht weiß, was sie übrig lassen; ich trage diese Verantwortung nicht.
Der Vorwurf aber, der mich am schwerstengetroffen hat, ist der, daß man, wenn man für diese sogenannten föderalistischen Garantien stimmt, man dadurch das Reich schädige, daß man dadurch der Herrlichkeit des Reichs, der Macht und Hoheit und Ehre desselben Abbruch thue.
Zn dem Fall des Herrn Abgeordneten von Kardorff würde ich mich zwar nicht hier in Stücke reißen lassen, wenn ich zu der Ansicht kommen sollte.
1 Zch würde, 1 was ich1auch1thue, einfach1gegen1das Gesetz stimmen.
1 Was aber den Vorwurf anlangt, meine Herren, so bin ich mir bewußt, daß auch nicht ein Schein von Mangel an Liebe für die Hoheit des Reichs und die Einheit Deutschlands in mir steckt.
Zch habe in einem nunmehr ziemlich langen Leben seit dem Zahr 1848 bewiesen, daß mir nichts, nichts im Leben über die Macht und Herrlichkeit und Größe des Reichs geht.
Za, meine Herren, noch mehr, ich habe schon zu einer Zeit, als noch Gefahr damit verbunden war, die „preußische Spitze ''hoch gehalten, und wenn man im Anfang der fünfziger Lahre in Bayern ein vermögensloser Staatsdienstaspirant war und proklamirte: „aus Deutschland kann nur etwas werden, wenn Preußen an die Spitze gerufen wird '', so können Sie daraus ermessen, daß es mir auch an Muth nicht gefehlt 78.
Sitzung am 10.
Zuli 1879. hat, meine Ueberzeugung in Tagen zu bekunden, wo Gefahr damit verbunden war.
Wie war damals die Stimmung
Mir hat einmal ein Minister gesagt, warum man mich nicht anstelle: „weil ich ein Republikaner sei ''.
Zch habe dem Herrn geantwortet, das sei nicht wahr, solche Einfälle hätte ich noch nie gehabt, denn ich hätte nie geglaubt, daß man aus Deutschland eine Republik machen könne.
„Und was sind Sie denn
hat er mich gefragt; ich habe ihm geantwortet: „Exzellenz, ich bin ein Erbkaiserlicher!
und was hat der Minister denn gesagt
„Das ist ja noch viel schlechter!
hat er gesagt.
(Heiterkeit.)
Zch hatte die Folgen getragen.
Wenn man in jener Zeit an der Fahne Deutschlands im Süden festgehalten hat, wenn man sich jahrelang einen „Gothaer ''hat schelten lassen müssen, so kann man alles, was jetzt Einem gegenüber behauptet wird: man hänge nicht treu und fest am Reich und dessen Einheit, wohl über sich ergehen lassen.
Doch ich habe über das Thema vielleicht schon zu viel gesprochen.
Aber wenn man so in seinen eigenen, inneren, heiligsten und theuersten Gefühlen angegriffen und aufgeregt wird, dann muß man einem auch ein warmes Wort der Erwiderung gönnen.
Zch sage nur: jeden Vorwurf versteckten Partikularismus, oder jeden Vorwurf, als fühleich nicht ebenso stark wie jeder andere, was die Größe, Herrlichkeit, Einheit und Macht des Reichs bedeutet, jeden solchen Vorwurf kann ich nur mit Stolz zurückweisen.
(Lebhaftes Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Behr-Schmoldow hat das Wort.
Abgeordneter von Behr Schmoldow: Meine Herren, ich bitte um die Erlaubniß, eine kurze Erklärung abgeben zu dürfen über diejenige Stellung, welche eine Anzahl Mitglieder dieses hohen Hauses zum Zolltarifgesetz bei seiner letzten Lesung einzunehmen beschlossen haben.
Diese Erklärung, meine Herren, ist natürlich zeitgemäß ganz kurz.
Ich hoffe, der Herr Präsident wird mir gestatten, sie zu verlesen.
Dieselbe ist unterschrieben, alphabetisch geordnet: von mir, von Herrn von Bethmann-Hollweg (Wirsitz), von Herrn Fürsten Carolath, von Herrn Flügge, von Herrn von Gerlach, von Herrn Frecherm von Maltzahn, von Herrn von Schöning, von Herrn Stellter, von Herrn von Treitschke und von Herrn Freiherrn von Unruhe-Bomst.
Sie lautet: Die Unterzeichneten haben durch ihr Verhalten bei den beiden ersten Lesungen der Tarifvorlage dargelegt, daß sie das Verlassen der staatswirthschaftlichen Grundsätze, welche den Handelsverträgen mit Frankreich und Oesterreich zu Grunde lagen, nicht billigen können.
Sie halten es andererseits für dringend geboten, dem Haushalt des Reichs und der Einzelstaaten durch Finanzzölle die nothwendig gewordenen Einnahmequellen zu eröffnen.
Diese politische Nothw endigkeit steht ihnen höher als volkswirthschaftliche Bedenken.
Da sie bei der Schlußabstimmung nur die Wahl Haben zwischen der Annahme und der Verwerfung des gesammten Tarifs, so betrachten sie es als ihre Pflicht gegen Kaiser Und Reich, in dritter Lesung für die Tarifvorlage zu stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Hölder hat das Wort.
Abgeordneter von Hölder: Meine Herren, gestatten Sie auch mir, mit wenigen Worten meine Stellung zu dem Ge2245 Deutscher Reichstag.
78.
Sitzung am 10.
Juli 1879. setzentwurf zu begründen.
Ich halte das für geboten, da ich bei der Schlußabstimmung zu meinem Bedauern nicht der Mehrheit meiner Freunde mich anzuschließen vermag.
Meine Erl lärmig ist auch nicht überflüssig geworden durch das, was mein Freund Volk Ihnen vorgetragen hat, weil unsere Anschauungen sich nicht in jeder Hinsicht decken.
Ich bin mit mehreren nicht unerheblichen Bestimmungen des Gesetzes und des Tarifs, wie es jetzt aus Ihren Berathungen hervorgegangen ist, nicht einverstanden gewesen; ich Habe deswegen gegen dieselben gestimmt.
Einige Finanzzölle auf Gegenstände des allgemeinen Bedarfs, ebenso den Zoll auf Schmalz, hätte ich aus sachlichen Gründen nur in einem mäßigeren Betrag bewilligen können.
Es kam für Mich aber noch eine weitere Rücksicht hinzu.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß Volksvertretungen, und insbesondere der Reichstag, bei Verwilligung neuer Steuern mit einer gewissen Vorsicht zu Werke zu gehen haben.
Es war uns nicht möglich, wenn auch nur in der beschränkten Form, für einige Zölle oder andere Steuern ein periodisches Steuerverwilligungsrecht für den Reichstag zu erlangen.
Es liegt gänzlich im unbestimmten, wie hoch der Ertrag der Zölle und Steuern sich stellen wird, nenn wir in dieser Beziehung in normale Zustände gekommen sein werden.
Es liegen nur ungefähre Berechnungen vor.
Die vorsichtigsten Berechnungen führen zu einer Summe von 100 bis 120 Millionen Mark.
Meine Herren, ich glaube, daß der finanzielle Hauptzweck der Vorlage nicht wesentlich beeinträchtigt worden wäre, wenn wir für jetzt die von mir beanstandeten Zölle nur in mäßigerem Betrage bewilligt, wenn wir abgewartet hätten, wie sich die Lage der Sache gestalten würde.
Es wäre uns dann möglich gewesen, in einigen Jahren wieder zu prüfen, ob wirklich noch ein weiterer Bedarf, sei es von Seiten des Reichs oder der Einzelstaaten, vorliege, der durch weitere Bewilligungen gedeckt werden muß.
Es hätte sich dabei gegen die jetzt bewilligten Beträge um eine Differenz von einigen Millionen gehandelt.
Zn dem Augenblick, wo der Reichstag neue Steuern bis zum Betrag von zirka 100 Millionen bewilligt, hätte ihm der Vorwurf, daß er kleinlich zu Werke gegangen sei, gewiß nicht gemacht werden können.
1 Allein es handelt sich hier nur um ein mehr oder weniger der Verwilligung, die Beschlüsse hinsichtlich der Finanzzölle können unter diesen Umständen für mich entscheidend sein.
Was den Franckensteinschen Antrag betrifft, so habe ich gegen denselben gestimmt, weil ich anerkenne, daß derselbe seinem Wortlaut nach, dem Gedanken nach, aus dem er hervorgegangen ist, vielleicht auch den Hoffnungen nach, welche sich an denselben knüpfen, mindestens mit dem Geist der Reichsversassung nicht im Einklang steht.
Aber, meine Herren, wenn ich mir die Frage vorlege, wie in der praktischen Gestaltung sich die Dinge machen werden, so kann ich demselben die verhängnißvolle Bedeutung, welche ihm von anderer Seite beigemessen wird, meinerseits nicht beilegen.
Zugleich konstatire ich und bestätige das, was mein Freund Volk gesagt hat, daß, wenn ja, was ich dahingestellt sein lasse, auch eine Aenderung des Buchstabens der Verfassung in diesem Paragraphen enthalten sein sollte, doch sein Inhalt nicht an die Stelle dieser anderen Verfasiungsbestimmung, welche dadurch beschränkt sein soll, treten wird; er wird nicht Verfassungsrecht.
Ich kann insbesondere durch meine Erfahrungen aus der Württembergischen Praris bestätigen, daß nur solche die Verfassung abändernden Bestimmungen neues Verfassungsrecht schaffen, welche ausdrücklich als solches Verfassungsrecht bezeichnet werden.
Meine Herren, es ist die Befürchtung ausgesprochen worden- daß, wenn die Ueberschüsse im Sinne des Franckensteinschen Antrags zunächst den Einzelstaaten zufließen werden, alsdann die Reichsorgane sich in den nothwendigen Reichsausgaben beengt findeil könnten, weil sie das Geld wieder von den Einzelstaaten holen müssen.
Meine Herren, ich kann diese Anschauung nicht theilen.
Angesichts der Thatsache, daß durch die Reichsgesetzgebung den nothleidenden Finanzen der Einzelstaaten so große Beträge zugeführt werden sollen, werden die Reichsorgane nimmermehr Anstand nehmen, mit voller Hand je nach ihrer Ueberzeugung den nothwendigen Bedarf von diesem Geld wieder für das Reich in Anspruch zu nehmen.
Von den jetzt bewilligten!
Steuern werden die Reichsbedürfnisse so wie so gedeckt werden nach dem Franckensteinschen Antrag, oder wenn Sie be schlossen hätten, erstdieUeberschÜffeandieEinzelstaaten abzuführen.
Zn demselben Augenblick, in welchem sie in das Haben der Einzelstaaten die Erträge, die ihnen zukommen sollen- gesetzt haben, in demselben Augenblick wird in das Soll die Verpflichtung gesetzt, welche diese Staaten an Matrikularbeiträgen zu entrichten haben.
Da die Geldsäcke nicht unnöthig von einem Ort zu dem anderen geschickt werden, sondern erst nach dem Abschluß der Abrechnung das feststeht, was jeder Einzelstaat zu bekommen hat, so zweifle ich nicht daran, daß schließlich im Effekt die Sache allerdings nach dem rechnungsmäßigen Gange der Dings ihren befriedigenden Abschluß bekommt.
Dabei möchte ich aber allerdings nicht gering anschlagen, daß durch die Beibehaltung der Matrikularbeiträge für künftig dem Reichstage das Einnahmebewilligungsrecht, wenn auch in einer beschränkteil Weise, insofern erhalten wird, als das Reich nach der Endabrechnung nur die Gelder im Besitze haben wird, welche ihm nach unseren Beschlüssen bezüglich der Matrikularbeiträge zukommt.
Meine Herren, es ist dies kein unbedeutendes Recht.
Wenn Sie mir aber sagen, die Bevölkerung könne von diesen neuen Steuern nicht mehr entlastet werden, falls der Reichstag das für geboten halten würde, so ist dies zwar richtig, ich erwidere aber: je niedriger Sie die Matrikularbeiträge bemessen, desto größer werden die Summen ausfallen, welche den einzelnen Staaten zu gute kommen.
Dann wird es Sache der Landesvsrtretungen sein, darauf zu sehen, daß diese Gelder ihre entsprechende Verwendung finden, und daß, wenn es zulässig ist, das Volk der Einzelstaaten in seinen Steuern erleichtert wird.
Meine Herren, die Staaten, in welchen ein freies Bewilligungsrecht der Volksvertretung besteht, werden dabei unter keinen Umständen in Verlegenheit kommen.
Wenn ich hiernach eine wirkliche Schädigung des Reichs in diesem Antrag nicht sehen kann, und wenn auch die Organe der Reichsregierung, welche doch vor allen berufen wären, eine Schädigung des Reichs zu verhindern, wenn auch sie diesen Antrag nicht für bedenklich erachten, so kann ich von der Annahme dieses Antrags meine Abstimmung über das Gesetz selbst für sich allein nicht abhängig machen.
Meine Herren, bei jedem größeren Gesetz stehen wir bei der Schlußabstimmung vor der Frage, ob die Punkte, welche gegen unsere Ansicht hineingekommen sind, -den Werth derer überwiegen, welche in unserem Sinne in dem Gesetz stehen.
Im vorliegenden Falle wird es den Freihändlern allerdings nicht schwer werden, ihre Entscheidung zu treffen.
Sie sehen in dem neuen wirthschastlichen System des Reichs eine schwere Gefahr für unsere wirthschastlichen Zustände.
Ich bin gerade der entgegengesetzten Ansicht; ich habe es mit Freuden begrüßt, daß durch diese Vorlage der Regierung der erste Schritt geschehen ist, um die freihändlerische Anschauung, unter deren Eindruck und Einfluß seit Jahren unsere Reichsgesetzgebung gelitten hat, zu brechen.
Wenn ich diese Anschauung habe, meine Herren, so werden Sie es erklärlich finden, daß ich es nicht über mich gewinnen könnte, durch ein Z „Nein ''die Verwirklichung dieser besseren volkswirthschaftlichen Reichspolitik zu hindern.
Es kommt aber noch der weitere Gesichtspunkt hinzu: die finanzielle Nothlage der Einzelstaaten, vorzugsweise herbeigeführt durch die großen Ansprüche, welche von Seiten des Reichs an dieselben gemacht werden.
Das Reich, welches den Schlüssel zu den Einnahmen hat, die allein gegenwärtig r -1305 224611Deutscher Reichstag, flüssig gemacht werden können, das Reich erbietet sich jetzt, mit neu zu eröffnenden finanziellen Erträgnissen den Einzelstaaten zu Hilfe zu kommen.
Meine Herren, wo sollte ich bei dieser Sachlage den Muth hernehmen, mit meiner Abstimmung dies verhindern zu wollen.
Wenn, wie es in der letzten Zeit geschehen ist, alle größeren Staaten Deutschlands einen Theil ihrer laufenden Bedürfnisse nur noch durch Aufnahme von Schulden zu decken vermögen, so werden Sie sich selbst die Frage beantworten können, wohin schließlich ein solcher Zustand der Dinge führen müßte: zum finanziellen Ruin der Einzelstaaten, schließlich zum finanziellen Ruin, jedenfalls zur Schädigung des Reichs selbst.
Ich komme zum Schluß: ich lege auf die Finanz- nnd Wirthschaftsreform das entscheidende Gewicht; sie erscheint mir geradezu als eine Lebensfrage unseres Volks.
Bei der Endabstimmung über das Gesetz kann bei dieser Sachlage nur meine eigene wohl erwogene Ueberzeugung und keine andere Rücksicht maßgebend sein; ich werde daher bei der Endabstimmung für das Gesetz stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, die Debatte des heutigen Tages hat zu meinem großen Erstaunen einfach zurückgegriffen auf die Debatte des gestrigen.
Zch sehe mich daher veranlaßt, eine ganz kurze Bemerkung unmittelbar, und bevor ich auf die letzten Reden eingehe, an die Rede des Herrn Reichskanzler anzuknüpfen.
Bekanntlich hat der Herr Reichskanzler gestern nicht gegen uns gesprochen, denn eine Klärung des Verhältnisses zwischen uns und dem Reichskanzler ist seit lange nicht mehr nothwendig.
Dagegen hat derselbe eine kleine Bemerkung gleichsam streifend auch gegen uns gerichtet.
Ich könnte dieselbe vielleicht mit Stillschweigen übergehen, allein es widerstrebt mir dies darum, weil ich finde, daß der Herr Reichskanzler in diesem Punkte gerade sich selber Unrecht thut, in dem Vorwurf nämlich, den er gestern gegen uns richtete, wir hätten gar keine positiven Ansichten über die Frage der Finanz- und Handelspolitik, vielmehr wir entwickelten unsere Ansichten immer erst an der Vorlage der Regierung, um daraufhin „nein ''zu sagen.
Ach sage, dieser Vorwurf des Herrn Reichskanzlers ist hervorgegangen aus einer entschiedenen Undankbarkeit gegen unsere Partei.
Denn, meine Herren, den Standpunkt, den wir heute einnehmen, den hat ja der Herr Reichskanzler Jahrzehnte lang selbst eingenommen; (sehr wahr!)
er hat ihn Mit seiner Verantwortlichkeit gedeckt.
Wir sind jetzt in einer Vertheidigungsposition, mit vertheidigen die gesetzlichen Grundlagen, die der Herr Reichskanzler geschaffen hat.
Uns nun da zu sagen, wir hätten gerade jetzt kein positives Programm, das ist wirklich vollständig unrichtig.
Das positive Programm liegt in jenen Gesetzen, in jenen Grundlagen unserer Wirthschafts- und Finanzpolitik, die der Herr Reichskanzler bisher selbst getrieben hat, und der Herr Reichskanzler wird doch nicht sagen, daß diese seine Schöpfungen einfach negative seien.
Also, meine Herren, bei diesem Punkt war der Vorwurf nicht recht begründet; er hätte uns sagen können, daß wir nicht die nämliche Volubilität besitzen, wie der Herr Reichskanzler, (sehr richtig!
links) und freilich, wenn er uns das vorgeworfen hätte, dann hätten wir einfach schweigen müssen.
Meine Herren, was die Ausführungen des Herrn Kollegen Völk und des Herrn Kollegen Hölder in Bezug auf die angeblich eingehaltenen oder nicht eingehaltenen Garantien betrifft, so werde ich mich mit ein paar kurzen Bemerkungen abfinden.
Von der einen Seite legt man das höchste Gewicht darauf, 78.
Sitzung am 10.
Juli 1879. daß das Franckensteinsche Amendement verfassungswidrig sei, von der anderen Seite sucht man dies zu verdecken.
Merkwürdig war freilich der Versuch, den der Herr Abgeordnete Hölder in dieser Beziehung machte.
Er sagte, er müsse zugestehen, daß das Amendement dem Geist und Sinne der Verfassung widerspräche, aber formalistisch sei es nicht gerade eine Verfassungsänderung, und deshalb könne er sich damit abfinden.
Ich muß doch sagen, die formalistische Frage, ob eine Verfassungsänderung vorliegt oder nicht, ist ganz untergeordneter Natur.
Die Frage ist entscheidend, ob dieses Amendement dem Geist und Sinn der Verfassung widerspricht, ° (sehr richtig!
links) und da sage ich unbedingt: ja!
Geist und Sinn der Verfassung ist, daß wir hier im Reich uns ein selbstständiges Finanzsystem schaffen, daß wir dieses Finanzsystem dergestalt abgrenzen, daß darunter und daneben die einzelnen Staaten ebenfalls ihr selbstständiges Finanzsystem sich gründen und fortbilven können.
Hierauf beruht der Gedanke unserer Verfassung, und dieser Gedanke wird vollständig durchbrochen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin allerdings nicht der Ansicht von rein formalistischem Standpunkt aus, daß hier eine Verfassungsänderung vorliegt; ich glaube, die Ansicht läßt sich durchaus rechtfertigen, daß das Franckensteinsche Amendement nichts anderes bedeutet, als die Festsetzung bestimmter Verwendungszwecke aus bestimmten Einnahmen durch das Gesetz.
Wenn man von dieser Auffassung ausgeht, so kann ich nicht sagen, daß es formalistisch eine Verfassungsänderung sei.
Daraus folgt zum Glück, daß es jeder Zeit wieder durch einfaches Gesetz abgeändert werden kann.
Meine Herren, ich behaupte mehr; wir haben hier nun Verwendungszwecke festgesetzt, keine organische Einrichtung, keine eigentlich materielle Gesetzesbestimmung.
Ich würde mich keinen Augenblick scheuen, diesen Paragraph des Franckensteinschen Amendements einfach im Wege des Etatgesetzes zu beseitigen.
(Sehr wahr!
links.)
Nun, meine Herren, trotz alledem sagt man, dieses Amendement ist föderalistisch.
Ich behaupte, daß dieses Amendement nicht föderalistisch ist; wohl aber ist es parttkularistisch.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es gehört zu jenem Partikularismus, der die größte Gefahr für den Föderalismus bietet, jenem Partikularismus, der, indem er immer einseitig auf die Interessen einzelner Staaten sieht, zwar augenblickliche Vortheile nach dieser Richtung einheimst, aber gerade die Grundlage der verfassungsmäßigen Entwicklung unterhöhlt.
Partikularistisch in diesem Sinn ist das Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn zu Franckenstein.
Denn zunächst ist es hervorgegangen aus dem Bedürfniß der einzelnen Staaten, wie wir von rechts und links deduzirt bekommen; lediglich aus dem Gesichtspunkt dortiger Finanzpolitik hat man sich dazu verstanden dergestalt vorzugehen, und es ist dabei allerdings nicht mit in genügende Ueberlegung gezogen, wie weit diese einseitigen partikularistischen Interessen sich in Uebereinstimmung setzen mit dem Reichsverfassungrecht und mit den höheren Interessen des Reichs.
Vor allen Dingen ist es darum partikularistisch, weil es unsere Gesetzgebung im Gebiete der Finanzen und im Gebiete der Handelspolitik festlegt.
Es fesselt die Interessen der einzelnen Staaten daran, daß der gegenwärtige Zustand erhalten bleibt, es ist gleichsam eine Prämie darauf, daß wir die Politik, die wir in diesem Augenblick meiner Ueberzeugung nach, zum Unglück unseres Vaterlandes verfolgen, an das partikuläre Finanzinteresse 78.
Sitzung am 10.
Juli 1879.
2247 festlegen und so den künftigen Fluß der Gesetzgebung hemmen, hemmen, ich wiederhole es, durch diese Interessen einzelner Staaten.
Das nenne ich partikularistisch.
Allein, meine Herren, Haben Sie jemals gehört, daß es föderalistisch sei, die Interessen der Einzelstaaten und des Reichs gegeneinander zu setzen
So lange es ein so künstliches Staatswefen, eine so überaus komplizirte Maschinerie gibt, wie einen Bundesstaat, hat es immer als erstes Behaltungsprinzip des Föderalismus gegolten, daß man die Kompetenzen so reinlich als möglich von einander abtrennte.
Hier, was thun Sie
Sie vermischen gerade die Kompetenzen, die die empfindlichsten sind, um Gegensätze heraufzubeschwören und die Interessen gegeneinander zu setzen, auf dem Gebiete der Finanzverwaltung.
Sie weisen das Reich und die einzelnen Staaten auf die nämliche Einnahmequelle, auf das nämliche Gebiet an.
Meine Herren, das ist keine Förderung in Ihrem Sinne.
Das ist in diesem Augenblick partikularistisch, föderalistisch ist es nicht.
Meine Herren, was die konstitutionellen Garantien betrifft, so hat der Herr Abgeordnete l) r. Völk die konstitutionellen Garantien, die wir immer betont haben, dadurch zurückgewiesen, daß er meinte, sie verschlagen ja doch nicht viel.
Er legt das Hauptgewicht auf die Ministerverantwortlichkeit.
Nun, es ist leider Gottes wahr, daß diese Ministerverantwortlichkeit in unserer Verfassung nicht genügend ausgebildet ist, wir haben kein Prozeßgesetz, wir haben nicht die Möglichkeit einer Exekution.
Eine leere Phrase ist sie zwar nicht, Mittel, um dieselbe geltend zu machen, haben, auch wir, freilich Mittel, die nur schwer und mit Takt geltend gemacht sein wollen, in unserem Budgetbewilligungsrecht und in dem Recht der Anklage beim Kaiser, welcher den verantwortlichen Minister ernennt.
Ich gebe zu, das sind Mittel, die auf der einen Seite schwach sind, die auf der anderen Seite aber allerdings nur zu leicht in Konfliktsfällen die Schädigung nicht auf unsere Seite, sondern die Schädigung auf die andere Seite werfen.
Also werthlos, wenn auch nicht genügend ausgebildet, ist unsere Ministerverantwortlichkeit nicht; aber, wenn sie es ganz wäre, wie der Herr Abgeordnete Völk sagt, sollen wir darum auch das letzte, was wir an konstitutionellen Garantien noch besitzen, opfern, bloß weil wir dieselbe nicht im Wege des Prozeßes und der Exekution durchsetzen können
Was ist das für eine Logik
Das ist eine Logik, die auch durch die beredtesten Appelle an die eigenen Gefühle des Patriotismus und die Verdienste um das deutsche Vaterland nicht gedeckt werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Völk schien nur das sagen zu wollen, was auch gestern schon zu widerholten Malen gesagt worden ist, daß wir wenigstens die konstitutionelle Garantie in dem Antrag Franckenstein behielten, die wir bisher schon hatten, nämlich die Matrikularbeiträge.
Meine Herren, haben Sie denn alle übersehen, daß diese Matrikularbeiträge jetzt aus einmal eine ganz andere Bedeutung gewinnenals wie sie früher hatten
Wie können Sie mir sagen, daß die nämliche konstituiionelle Garantie besteht jetzt in dieser Art der Matrikularbeiträge, die bestand, als wir andere hatten
Was war die Bedeutung der Matrikularbeiträge
Die, daß wir nach Maßgabe der Ausgaben die Einnahmen dekretirten, bemessen auf das Steuersubjekt der einzelnen Staaten.
Zn dem Augenblick, wo wir in der Lage waren, die Ausgaben herabzusetzen, ergab sich daraus eine Steuerverminderung.
Allerdings wir konnten nicht verbürgen, daß diese Steuerverminderung dieses Steuersubjektes nun auch in der Partikulargesetzgebung die entsprechende Rückwirkung auf die Unterthanen hatte, aber von Reichswegen trat eine Steuerverminderung durch den Abstrich ein.
Findet das noch statt
Nein, meine Herren, man bewilligt eine Gesammtsumme von Einnahmen, gesteigert um hundert und so und so viele Millionen.
Was sind denn jetzt noch die Matrikularbeiträge
Nichts als der Vertheilungsmaßstab zwischen den einzelnen Staaten und zwischen dem Reiche in Bezug auf den Ueberschuß der Erträgnisse über 130 Millionen hinaus.
Früher hatten wir eine bewegliche Steuer im Reiche in den Matrikularbeiträgen, jetzt, meine Herren, Haben wir feststehende Steuersummen von Reichswegen festgesetzt, feststehend in der Gesammtbelastung des Volks, und nur einen beweglichen Maßstab der Vertheilung des Ueberschusses über die 130 Millionen zwischen den einzelnen Staaten und zwischen dem Reiche.
Es ist nicht wahr, daß das Amendement Franckenstein die Stärke der konstitutionellen Garantien, wie hoch Sie dieselbe auch schätzen, in gleichem Maße aufrecht erhielte.
Es ist eine Abschwächung auf jeden Fall.
Meine Herren, es ist dem Zentrum von verschiedenen Seiten bestritten worden, daß diejenigen Garantien, nennen wir sie konstitutionelle oder nennen wir sie föderalistische, die dasselbe als maßgebend für seine Entschlüsse hinstellt, wirklich stichhaltig sind.
Ich halte das für eine ganz untergeordnete Frage.
Auf die Stichhaltigkeit der Gründe, die Sie für die Garantien, die Sie uns hier bieten, vorführen, kommt es Ihnen gar nicht an.
(Widerspruch.)
Gewiß nicht, meine Herren.
Sie machen einen vollkommenen Frontwechsel, einen so unerhörten Frontwechsel mit einer solchen Marschfertigkeit, wie es noch niemals dagewesen ist.
Was auch an Kompromissen geschlossen worden ist, ist ein wahres Kinderspiel gegen das, was man hier in ein paar Monaten vor uns aufgeführt hat.
Oder wollen Sie vielleicht leugnen, daß es einen schärferen Gegensatz, als den zwischen dem Reichskanzler und Ihnen jemals gegeben hat, einen Gegensatz, welcher durch eine so tiefe und breite Kluft bezeichnet war, daß selbst die Dünste des Ekels und der Verachtung aus dieser Kluft hervorsteigen konnten
Sie erinnern sich wohl jener Szene, als Fürst Bismarck Ihnen den Herrn Kullmann an die Rockschöße hängte.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, in welcher Art und Weise Sie die Ueberbrückung bewerkstelligen dieses Gegensatzes, das ist für jede andere Partei ganz gleichgiltig.
Sie brauchten gar keine Gründe vorzubringen, wir müssen Ihren Wechsel anerkennen.
Meine Herren, mich wundert das auch gar nicht, mich wundert eines, daß Sie so viel Gründe dafür anführen.
(Heiterkeit.)
Sie brauchen gar keine Gründe, Sie sind ja in Wahrheit nie eine politische Partei gewesen, Ihre Ziele waren ja stets auf einem anderen Gebiete, und Ihre ganze politische Thätigkeit war wesentlich das Mittel für Erreichung jener anderen Ziele.
Meine Herren, also deshalb kann man Ihnen keinen Vorwurf machen, nur werden Sie auch zugestehen, daß wir in unserer Position zu Ihnen vollkommen gerechtfertigt sind.
Wir haben Ihnen niemals und zu keiner Stunde Bündnißfähigkeit zugetraut, und zwar im wechselseitigen Verhältniß, wir zu Ihnen und Sie zu uns; niemals; nein, diese Bündnißfähigkeit, das sehen wir jetzt, die haben Sie nur mit der rechten Seite des Hauses, mit den Konservativen.
Und, meine Herren, das ist eine Erscheinung, die ich hier konstatire, und die ihre Folgen hat in unserer Geschichte.
Es ist zu konstatiren, daß die konservativen Parteien Erfolge nur hoffen können im Bunde mit dem Ultramontanismus, und es ist zu konstatiren, daß der Ultramontanismus Erfolge nur erhoffen kann im Bunde mit den Konservativen.
(Sehr gut!
links; Heiterkeit rechts!)
Nun, meine Herren, dieses Faktum ist es, was mich über die kleinen Rückschritte, über die kleinen Verlegenheiten und Niederlagen des Tages weit hinweg bringt.
Sie sprechen 22481Deutscher Reichstag.
78.
Sitzung am 10.
Juli 1879. von Heu föderalistischen Garantien im Amendement Franckenstein, man untersucht, ob das national sei oder ob es antinational sei.
Meine Herren, auf dieses fadenscheinige Amendement, darauf kommt es gar nicht an, aber, meine Herren, dem Geist unseres deutschen Volkes widerspricht die Koalition, die jetzt geschlossen ist; denn es ist eine Errungenschaft der Geschichte unseres deutschen Volks, daß es niemals geduldet hat, daß einzelne konfessionelle Gesichtspunkte und einseitige kirchliche Parteien maßgebenden Einfluß gewinnen auf die Politik und auf die Gestaltung unseres Vaterlandes.
Das, was ich als Lehrer der Geschichte hier ausstelle, meine Herren, das gibt mir die fröhliche Zuversicht, daß diese Koalition, und wenn sie der Reichskanzler mit seinem Namen deckt, zu keinem Sieg führen wird.
Der Sieg gehört unser, denn dafür spricht der Geist unseres Volkes.
(Lebhafte Zustimmung links, Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, man hat uns auf das Positive hingewiesen, und so können Sie mich fragen, ob ich nicht vielleicht eine andere positive Garantie vorführen könnte, die uns dazu bewegen könnte, eins solche Vorlage, wie dis gegenwärtige anzunehmen.
Ich bin dazu schlechterdings nicht im Stande, ich muß rund heraus erklären, daß ich alle diejenigen nicht ganz verstehe, die lediglich an die Garantien ihre Ablehnung knüpfen und zwar aus einem sehr einfachen Grunde.
In dem Augenblick, meine Herren, wo Sie eine Ueberschußwirthschaft des Reichs begründen, ist die ganze Frage der Garantie vollständig hinfällig; dann mögen Sie sich konstruiren, was Sie wollen, diese Garantien werden, gewiß nicht beabsichtigt, aber im Erfolge zum Schei n. Alle Garantien, Sie mögen sie formuliren, wie Sie wollen, sind im letzten Grunde Recht und Macht der Steuerbewilligung durch die Volksvertretung.
Dies ist nicht anders zu bewerkstelligen, als wenn Sie die Steuerbewilligung in eine Hand legen mit der Ausgabebewilligung.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie erst das Ausgabebedürfniß von einer anderen Hand vorschreiben lasten wollen, als derjenigen, die das Steuerbewilligungsrecht hat, dann zerreißen Sie die beiden nothwendigen Faktoren, die erst zusammengenommen eine konstitutionelle Garantie bieten können.
Nein, meine Herren, in dem Augenblick, wo Sie hier im Reiche aus Ueberschüsse hinarbeiten, in dem Augenblick ist nicht niehr zu helfen vom konstitutionellen Standpunkt aus, ausgenommen in einem Fall.
Er ist allerdings schon angedeutet worden; er hat sich sogar schon praktisch verwirklicht, der Fall nämlich, wenn Sie Rechenschaft auch über alle die Ausgaben fordern oder dieselben feststellen, welche eben durch die Einnahmen, die Sie bewilligen, gedeckt werden sollen.
Wollen Sie sich dazu entschließen, die Budgets der Einzelstaaten hier einer Kontrole zu unterziehen und sie festzustellen, oder wollen Sie etwa wie bei den Dotationen der preußischen Provinzen wenigstens so viel dazu thun, daß Sie den gesetzlichen Verwendungszweck hier im Reichstag feststellen, dann, allerdings, können Sie auch die Ueberschußwirthschast treiben.
So lange Sie das nicht gethan haben, so lange können Sie mit wahren konstitutionellen Garantien eine Ueberschußwirthschast nicht treiben.
Und, meine Herren, glauben Sie mir, das Präzedenz, das Sie hier schaffen, die Ueberschußwirthschast ist vom föderalistischen Standpunkt aus ganz gefährlich.
Die Herren vom Bundesrath mögen noch so sehr protestirt haben, Thatsache ist und bleibt es, daß die Budgets der Einzelstaaten in der Budgetkommission des Reichstags aufgestellt wurden.
Allerdings, man hat uns, dem Plenum des Reichtags, diese Nachweise gedruckt nicht vorgelegt, obgleich sie doch eigentlich Material des Reichstags sind.
Wissen Sie, warum man diese Nachweise Hier nicht gedruckt hat
Weil man ein schlechtes Gewissen hat; man wußte ganz gut, das ist ein schlimmer Präzedenzfall.
Zn dem Augenblick, wo Sie die Wege der Ueberschußwirthschast wandeln, da, meine Herren, ist ein Halt nach der Richtung, die hier angedeutet ist, eintretenden Falls sehr schwer, vielleicht zu gegebener Zeit gar nicht mehr zu finden.
Meine Herren, wenn Sie mir nicht glauben, glauben Sie Herrn von Treitschke.
Glauben Sie, daß der diesem Amendement zustimmen würde, er, der so perfekt ist, um die Spuren unitaristischer Richtungen zu finden.
Die konstitutionellen oder föderalistischen Garantien, ihr Maß, ihr Zutreffen, ihr Nichtzutreffen, das Alles ist es nicht, was im gegenwärtigen Augenblick und wie die Dinge einmal liegen, von unserer Seite als entscheidend für unsere Abstimmung angesehen werden kann; nein, der Grund der Sache ist es, den wir ganz entschieden, mit voller Entschlossenheit, mit so voller Ueberzeugung, wie nur irgend einer, ablehnen.
Ich kann dabei sehr kurz ''sein.
Wir sehen hier vor uns, meiner Ueberzeugung nach, eine volle Revolution in Bezug aus die bisherige Richtung unserer Finanz- und Zollpolitik,!
eine volle Umkehr dessen, was bisher in Rücksicht auf den Vertheilungsmaßstab der Belastung des Volkes Giltigkeit hatte.
Denn Sie mögen mir sagen was Sie wollen, dieses s plötzliche Uebergehen aus einem gemäßigten Frechandelsystem in das Schutzzollsystem, diese plötzliche Vermehrung der indirekten Steuern entgegen den direkten Steuern, das ist nichts als eine Verschiebung der bisherigen Einnahmeverhältnisse und Steuerbelastung und zwar dergestalt, daß die herrschenden Klassen entlastet und die ärmeren bedrückten Klassen mehr belastet werden.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)

Meine Herren, Sie können das auch gar nicht leugnen in der Hauptsache, Sie müssen anerkennen, daß die indirekten j Steuern zunächst, dem Objekt nach, den Personen nach, bei denen sie erhoben werden, zunächst diese breiten, niederen Klaffen treffen, nicht in demselben Verhältniß die höher gestellten; daß müssen Sie anerkennen, weil Sie sonst der Natur der Sache ins Gesicht schlagen.
Das, was Sie allein thun, ist, was mich so außerordentlich wundert, nämlich, daß Sie mit einem Mal die ganze Methode des laissor l'niro, des laisssr passsr gerade auf diese Steuerfragen anwenden, was Sie bei uns so außerordentlich tadeln.
Sie sagen nämlich, ja, allerdings wir!
treffen zunächst die breiten, also die ärmeren Bevölkerungs; klaffen in einem ganz überwiegenden Maße, aber es wird sich schon machen, (sehr gut!
Heiterkeit links) es wird schon irgendwie eine Abwälzung erfolgen, und dafür geben Sie uns eine Reihe von Scheingründen an, ich sage Scheingründe, denn sie sind alle falsch.
Sie sagen nämlich zunächst, es sei ganz selbstverständlich, wenn erst die Herren Produzenten mehr gewönnen, dann würden ganz gewiß auch die Arbeiter mehr an Lohn bezahlt bekommen.
Wo ist da z der Schluß, meine Herren
Es ist nicht wahr, daß vom Reichthum und der Masse des Einkommens des Produzenten der Stand des Arbeitslohns der Arbeiter abhängt.
Wir wissen ganz genau, niemand kann das Gegentheil behaupten oder hat es vorgeführt, daß es andere Faktoren sind, die über die Lohnhöhe entscheiden.
(Sehr richtig!
links.)
Sie sagen sodann, ja, wenn eine allgemeine Vertheuerung der Lebensmittel eintritt, dann ist es ja naturnothwendig gegeben, daß im entsprechenden Verhältniß auch der Arbeitslohn steigt.
Zunächst ist das kein reeller Vortheil für die Arbeiter; aber leider Gottes ist das nicht einmal wahr.
Die gesammte Wissenschaft bis auf den Heutigen Tag, ich weiß freilich nicht, ob sie auf Kommando irgendwo umgeschwenkt hat, dafür stehe ich nicht, hat in sorgfältigsten statistischen 2249 Deutscher Reichstag.
Nachweisen dargethan, daß der Arbeitslohn sich nur ganz langsam und durchaus nicht in konstantem Verhältniß zu den Preisen der Lebensrnittel erhöht, daß unter Umständen dieser Arbeitslohn weit dahinter zurückbleiben kann, daß es aber ganz andere Faktoren sind, die sich wesentlich quälifiziren als Angebot und Nachfrage, welche entscheiden, ob der Arbeitslohn wirklich diesen Erhöhungen der Lebensmittel nachkommen kann.
So zeige ich Ihnen, daß Sie, indem Sie zugestandenermaßen breite Massen der Bevölkerung vorzugsweise mit Ihren neuen Schutzmaßregeln und Steuern belasten, uns kein Moment vorführen können, welches mit Sicherheit sagen ließe, daß irgendwo eine gerechte Abwälzung erfolgen werde.
Und, meine Herren, das ist nun freilich der entscheidende Punkt.
Man sagt uns überall, wir haben ungedeckte Bedürfnisse, wir bedürfen einer Steuerreform.
Gut, meine Herren, ich will das einen Augenblick zugestehen, die Voraussetzung dieser Anforderung nicht prüfen; allein diese Forderung ist nicht befriedigt mit einer fiskalischen Plusmacherei, sondern jedes Steuersystem muß sich auch messen lassen an dem Maßstabe der Gerechtigkeit.
Meine Herren, nicht daß leicht erhoben ist, nicht daß die Einnahmen reichlich fließen, kann irgend welche Umkehr in den Steuerverhältnissen rechtfertigen, es muß der Nachweis geführt sein, daß es auch in gerechter Weise die Lasten vertheilt.
Sie sagen mir freilich, wir hakun ja schon eine Reihe von indirekten Steuern!
Gewiß, meine Herren, auch wir sind nicht die Finanzkünstler, die im Stande sind, ohne indirekte Steuern auszukommen.
Wir haben niemals das Programm vertreten, daß dieselben ohne weiteres abgeschafft werden können, aber wir haben stets die Wahrheit des Satzes anerkannt, daß es in hervorragendem Maße die ärmeren Klaffen belastet, ihnen verhältnißmäßig mehr abnimmt als den Wohlsituirten, gerade weil wir dies offen und frank zugestanden haben, deshalb haben wir auch nach den Korrektiven gesucht.
Wir haben diese Korrektive gegen das indirekte Steuersystem gefunden, einmal darin, daß wir es nicht ausdehnen auf unentbehrliche Lebensmittel, zweitens darin, daß wir das direkte Steuersystem allerdings ganz scharf und hart ausbilden, gleichgiltig, ob die einzelnen Steuerzahler, die Wohlhabenden, dann etwa schreien und sich über die Steuerbedrückung beklagen.
(Sehr richtig!
links.)
Nein, meine Herren, ich sage geradezu, diese Klagen rühren uns nicht, denn wir halten dieses scharf angezogene direkte Steuersystem für das unentbehrliche Komplement gerade des Zugeständnisses aller indirekten Besteuerung.
Und was thun Sie jetzt
Zn diesem Augenblicke geschieht es, daß Sie jene erste Voraussetzung, unter welcher nach unserer Ueberzeugung die indirekten Steuern sich überhaupt nur rechtfertigen lassen, nämlich die Freilassung der unentbehrlichen Lebensmittel beseitigen.
Und Sie thun ein zweites mehr, Sie machen große Versprechungen dahin, daß Sie die direkten Steuern in weiterem Umfang abschaffen und den Ausfalldecken wollen gerade mit jenen indirekten Steuern.
Meine Herren, darin können wir niemals willigen, mögen Sie Gründe vorbringen, welche Sie wollen, mögen Sie die Noth ihrer Zustände noch so beweglich schildern, wir können das nicht, denn wir sagen, das ist unrecht, das thun wir nicht.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, es ist aber nicht nur dieses System der Finanz- und Schutzpolitik, was uns bewegt, es ist allerdings auch der Gesichtspunkt, daß die ganze politische Situation nicht dazu angethan ist, um in Hülle und Fülle, außerhalb sogar unserer Kontrole, Geldmittel zu bewilligen, um eine Mehrbelastung des Volks gerade in diesem Augenblick herbeizuführen.
Wir widerstreben.
78.
Sitzung am l.
Zuli 1879. wir stehen in stetigem und jetzt noch verstärktem Gegensatze zu der ganzen Methode und zu dem Inhalte der Politik) wie sie gegenwärtig vom Reichskanzler geführt wird.
Ich will die Methode nicht näher charakterisiren, steift gestern erläutert worden.
Man hat hingewiesen, um diese Methode näher darzustellen, auf die Entlassung jener drei preußischen Minister.
Allerdings die konservativenZeitungen behaupten, das habe gar nichts zu bedeuten; ich weiß nicht genau, ob gewisse Erklärungen, die gestern abgegeben worden sind, dasselbe besagen sollen, obgleich ja Ministerentlassungen nicht erst heute eintreten, sondern seit Zähren sich in einer unendlichen Reihe fortpflanzen.
Dem entgegen versichere ich allen denjenigen, die nicht Preußen sind, ffoweit sind wir noch nicht gekommen, daß die preußischen Minister die Stellung von Dienstmädchen einnehmen, welche gehen und kommen, bloß um sich zu verändern.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, das ist nicht der Fall, die Wahrheit ist, daß auch hier wieder eine neue Verbrauchung von Kräften stattgefunden hat, daß auch Hier der Beweis sich feststellt, daß Charaktere, daß selbstständige Ueberzeugungen selbst dann nicht einen Platz neben dem Reichskanzler haben, wenn dieselben mit einer Hingebung für die letzten Ziele desselben gearbeitet haben, die über jedes Lob und über jeden Tadel erhaben ist.
Meine Herren, ich habe mich gewundert, daß der Herr Reichskanzler gestern den verschiedenen Parteien des Hauses vorwarf, daß sie ihm nicht eine genügende Stütze geben könnten, wie er gerade in diesem Augenblick der Ministerentlassungen den Vorwurf erhob, er habe es mit den verschiedenen Parteien, insbesondere mit der liberalen, mit der nationalliberalen Partei versucht, allein er sei niemals mit ihnen ausgekommen.
Mit wem ist denn der Herr Reichskanzler endlich mal ausgekommen
(Sehr wahr!
links.)
Nein, meine Herren, täuschen wir uns doch nicht; die enormen Verdienste, die der Herr Reichskanzler um die Einigung unseres Vaterlandes hat, um die Machtstellung gegenüber Europa, sie hatten ihm eine gewaltige Machtstellung auch im Innern verliehen.
Es gab eine Reihe von Parteien, die nationalliberale, und ich spreche die Fortschrittspartei auch nicht davon frei, welche meinten, sie konnten diese Machtstellung des Reichskanzlers respektiren, sie konnten die großen Vortheile, die seine Leitung der Angelegenheiten für unser deutsches Vaterland mit sich brachte, einheimsen und doch noch daneben liberale Politik treiben.
Sie meinten, dieser Reichskanzler ließe doch gewissen Einfluß parlamentarischer Art zu.
Meine Herren, das ist eine vollständige Enttäuschung auf allen Seiten, auf unserer Seite will ich wenigstens sagen, gewesen.
Es hat sich ergeben, daß der Herr Reichskanzler allmälig zu einer Höhe ministerieller Diktatur gelangt ist, neben welcher in der That alles parlamentarische Leben Scheinleben wird.
(Sehr wahr!
links.)
Er spielt mit den Parteien, er würfelt mit ihnen, er legt die Keime der Zerspaltung in sie hinein, er regt sie gegeneinander auf, er verbindet sie ganz nach seinem eigenen Belieben und nach seinen eigenen Gesichtspunkten.
Er hat auch keine Faser eines parlamentarischen Staatsmannes.
Der Versuch, die Parteien im Hause groß und einig zu halten, der Versuch, der nur leider zu sehr begründeten Neigung unseres politischen Lebens zur Zersplitterung Dämpfer aufzusetzen, der Versuch, indem er die Parteien leitet, sie auch wirklich zu leitenden Parteien zu erheben, hat ihm stets ferngelegen, von dieser wahren Aufgabe und Kunst eines konstitutionellen Staatsmannes hat gerade der Herr Reichskanzler keine Ahnung und darum muß am letzten Ende jeder Versuch, mit ihm das konstitutionelle System zur Geltung und zur Durchführung zu bringen, scheitern.
Meine Herren, Herr von Helldorff hat uns gestern dazu die Illustration gegeben.
Deutscher Reichstag.
78.
Sitzung am 10.
Zuli 1879.
2250 ich glaube, eine Illustration, die uns sehr werthvoll war.
Er hat es als das Ziel seiner Partei und der neuen Koalition, die sich heute gebildet hat, für die letztere konnte er natürlich nicht sprechen, man mag es ja abweisen er hat wenigstens für seine Partei als Programm aufgestellt, daß wir an einem Uebermaß konstitutioneller Berechtigungen litten, daß diese Massenhaftigkeit unserer konstitutionellen Machtstellung es sei, welche das Interesse unserer Nation herabgespannt und herabgedrückt habe.
Za, das ist wahr, es ist wunderbar, daß in diesem Augenblick, wo es sich mehr als jemals um die künftige Entwickelung des deutschen Volks handelt, das Volk in Mehrheit schweigt, unthätig und gleichgiltig ist, daß nur die oberen Etagen der Interessenten gehört werden und ihre Stimmen laut werden lasten.
1 Der Grund ist aber nicht die Machtstellung unseres Parlaments, wie sie ihm verfassungsmäßig im konstitutionellen System gebühren müßte.
Der Grund ist das einfache Gefühl: 1 mit diesem Reichskanzler ist eben jede konstitutionelle Versammlung mehr oder weniger ein Ornament, ein Schaustück, es ist weiter nichts, als daß der Herr Reichskanzler das konstitutionelle System benutzt, um sich für seine diktatorischen Pläne einigermaßen der Verantwortlichkeit zu entziehen.
(Bravo!)
Dieses Gefühl, meine Herren, ist es, welches unser Volk beseelt, das macht es gleichgültig und das, meine Herren,!
kann nicht anhalten.
Wenn ich mir dächte, daß diese Art!
von Gleichgiltigkeit, der Zersplitterung aller Parteien, ja, aller Faktoren, die überhaupt zum politischen Leben berufen sind, fortdauerten, dann sähe ich trübe und bange in unsere Zukunft.
Ich weiß, es ist ein Uebergangsstadium, aber weil es ein Uebergangsstadium ist, vielleicht ein schweres, ein rauhes, wo wir, die untergeordneten Politiker so kann ich ruhig sagen kämpfen müssen Mit einem Mann von der Bedeutung des Fürsten Bismarck!
weil es für uns eine schwierige und beklagenswerthe Stellung ist, darum gerade sage ich, geben wir keinen Deut weg von den Grundsätzen, zu denen wir uns bekennen, und wir werden auch nicht darin willigen, daß ein Schatten jenes Rechts und jener Machtstellung Hier verloren geht, die wir noch jetzt für die Vertretung des deutschen Volks besitzen.
Das ist unsere Devise, unter der wir kämpfen.
Mögen wir in diesem Augenblick etwa fallen, fallen gegenüber jenem Programm des Herrn von Helldorff, fallen gegenüber einer Koalition des Ultramontanismus und des Konservatismus; meine Herren, der Sieg bleibt uns!
(Lebhaftes Bravo links, Zischen rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, ich möchte mich zunächst mit dem Herrn Abgeordneten Hänel kurz auseinandersetzen.
Ich Habe geglaubt, daß bei der Debatte über das Petroleum die Hitze des Kampfes den höchsten Grad erreicht hätte.


(Ruf: Schwach!)
Sie haben ja noch nicht gehört, was ich sagen werde; übereilen Sie sich doch nicht mit Ihren Zurufen, Sie blamiren sich sonst selbst.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts, Oho!
links.)
Ich habe mich aber überzeugen müssen aus den Angriffen, die der Herr Abgeordnete Hänel auf uns gemacht hat, daß er doch über die Hitze dieses Brenn- und Leuchtmaterials noch hinaus ist.
Jetzt war es für Sie an der Zeit, schwach zusagen.
(Heiterkeit.)
Präsident: 1 Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Der Herr Abgeordnete Hänel hat zunächst dem Antrag Franckenstein vorgeworfen, derselbe sei partikularistisch und deshalb ein Feind des Föderativstaates und des Föderalismus.
Nun, indem wir dem Antrag Franckenstein zustimmen, haben wir das erhaltende Prinzip, den Konservatismus gegenüber dem Fortschritt vertreten wollen, dem der Herr Abgeordnete Hänel die vorzügliche Eigenschaft zuschreibt, daß er die Gesetzgebung im Fluß erhalte.
Gerade diesen Fluß wollen wir nicht, weil wir wissen, daß dieser Fluß nur verheerende Fluthen bringt.
Es hat der Herr Abgeordnete Hänel, und das hat mich am Meisten erstaunt, in einem Athem dem Antrag Franckenstein vorgeworfen, er enthielte keine Aenderung der Verfassung, und dann sagte er wieder, mit erhobener Hand: „meine Herren, bedenken Sie wohl, daß die Matrikularbeiträge, die nach der Annahme des Antrags Franckenstein bezahlt werden, eine ganz andere konstitutionelle Bedeutung haben, als sie bisher in der Verfassung festgestellt waren.
Ja, meine Herren, zu solchen Widersprüchen kommt man, selbst als Rechtskundiger, wenn man nicht offen anerkennen will, welche hohe Bedeutung der Antrag Franckenstein gerade auch in verfassungsmäßiger Beziehung als Bestimmung der Reichsverfassung hat.
Nun kam aber der Hauptstoß des verehrten Kollegen Hänel; er wendet sich gegen das Zentrum und sagt: „Sie haben einen Frontwechsel gemacht mit efner unerhörten Marschgeschwindigkeit; bisher waren Sie im entschiedensten Gegensatz mit dem Herrn Reichskanzler.
Ich meine, der Herr Abgeordnete Hänel müsse sich bei etwas ruhiger Ueberlegung sagen, daß das, was wir bisher gethan haben, ganz genau unserem schon vor Jahren geübten Verhalten und unserem Programm ich werde nachher darauf zurückkommen entspricht.
Nicht einen Schritt weiter sind wir gegangen.
Wenn wir uns desfalls in Uebereinstimmung mit dem Reichskanzler befinden, kann uns das sehr angenehm sein.
Aber von irgend einem Frontwechsel ist bei uns nicht die Rede.
Der Herr Abgeordnete Hänel wird finden, daß wir die Grundsätze, die wir in unserem Programm aufgestellt Haben, mit derselben Entschiedenheit ferner vertreten werden, wie wir es bisher gethan haben.
Deshalb ist auch unrichtig, was der Herr Abgeordnete Hänel sagt, daß wir nach Gründen suchen, die unsere Stellung decken.
Nein, meine-Herren, die Sache liegt umgekehrt; ich habe immer den Eindruck, daß die Herren (nach links), weil sie keine besseren Gründe für ihre Ansicht haben, diesen heftigen Angriff gegen das Zentrum machen, den wir mit Leichtigkeit abschlagen können, namentlich wenn man dazu übergeht, zu sagen, niemals sei das Zentrum eine politische Partei gewesen.
Was ist denn bewiesen mit einem solchen Diktum
In diesen »Augenblick sind wir Ihnen doch allerdings als politische Partei im höchsten Maße unbequem, (Heiterkeit) das erkennt auch der Herr Abgeordnete Hänel an.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Hänel hinzufügt: „Bündnißfähigkeit haben wir dem Zentrum nie zugetraut '', so denke ich, er hat nur von.
seinem Standpunkt gesprochen, 1 er hat nämlich geglaubt, daß wir nicht bündnißfähig wären zu einem Bündniß mit der Fortschrittspartei.
Za, meine Herren, da hat der Herr Ab »geordnete Hänel sehr Recht gehabt: wie sollte es uns einfallen, uns mit der Fortschrittspartei, mit den paar Herren, die da noch sitzen, zu verbünden
(Große Heiterkeit.)
—Taktisch genommen!
Und, meine Herren, was unsereGrundDeutscher Reichstag.
78.
Sitzung am 10.
Juli 1879.
2251 sätze anbetrifft, so werden Sie doch wohl nie erwartet haben, daß wir mit einer Partei ein Bündniß eingingen, die diametral uns entgegensteht in den Grundsätzen, in Bezug auf das, was uns das heiligste und theuerste ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Hänel hinzugefügt, unsere Koalition mit der Rechten widerspreche dem Geist der Nation.
Ich lasse ganz dahingestellt, wie weit von einer Koalition mit der Rechten sein kann; aber hält denn der Abgeordnete Hänel sich etwa für den Geist der Nation
(Große Heiterkeit.)
Der Abgeordnete Hänel hat uns dann auch noch gesagt, ein Halt wäre nicht zu finden auf dem Wege, den wir betreten hätten; wenn wir ihm das nicht glauben wollten, möchten wir es Herrn von Treitschke glauben.
Meine Antwort darauf ist kurz; wir glauben weder dem Herrn Hänel noch Herrn von Treitschke.
(Heiterkeit.)
Was den Angriff des Herrn Hänel auf den Reichskanzler betrifft, so habe ich natürlich nicht die Aufgabe, ein Wort dazu zu sagen; aber, wenn man, und das haben auch die Herren vom Fortschritt gethan, den Herrn Reichskanzler seit Jahren als Staatsmann so vergöttert hat, so müssen Sie fühlen, daß Sie sich mit solchen Angriffen, weil Sie nun die unterliegende Partei sind, am allermeisten selbst kompromittiren.
(Sehr gut!)
Als ich am gestrigen Tage in der Voraussetzung, daß der Herr Abgeordnete Beseler seine Rede beendet hätte, wieder in das Haus eintrat, (große Heiterkeit) befand ich mich im Irrthum und ich habe noch die letzten Sätze seiner Rede gehört, darunter auch den, wie er sich ausdrückte, er thue einen verhängnißvollen Schritt nur dann, wenn er ihn thun könne mit klarer voller Einsicht und Verständniß so habe ich ihn verstanden.
Ich bin nun bisher der Meinung gewesen, daß, wenn ich klar und voll einsehe, daß der betreffende Schritt ein verhängnißvoller ist, ich ihn in der Regel nicht thue.
Ich will hierbei bemerken, daß der Schritt, den ich zu thun beabsichtige, nämlich der Gesetzesvorlage zuzustimmen, ein solcher nicht ist und wesentlich damit begründet wird, daß, nachdem auf Grund der Allerhöchsten Kabinetsordre der preußische Finanzminister in der Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses vom 14.
Februar 1879 die betreffende Erklärung abgegeben hat ich will sie hier nicht wiederholen daß, nachdem das preußische Abgeordnetenhaus an demselben Tage den Beschluß gefaßt, enthaltend die Resolution über die Verwendung der sich ergebenden Ueberschüsse durch Mehreinnahmen des Reichs zur Erleichterung der direckten Steuern, daß nach den Erklärungen, welche derHerrReichskanzler Fürst Bismarck hier in der Sitzung am 2., 8. und 21.
Mai abgegebenhat, welche alsZiel der Reform den Schutz dervaterländischen Produktion und die Entlastung von direkten Steuern ausdrücklich bezeichneten, daß also, nachdem so die Krone, die Regierung und die Landesvertretung Preußens durch ausdrücklich gebotene Garantien sich in der bezeichneten Richtung verpflichtet haben, ich mich in der Lage befinde und ich glaube, so werden noch viele meiner Freude aus Preußen mit mir denken, als Mitglied des preußischen Staatsverbands für diese Gesetzesvorlage zu stimmen.
1'Meine Herren, Sie wollen mir nun gestatten, nachdem die verschiedenen rechtlichen und anderen Seiten bezüglich des uns vorliegenden Gesetzes so gründlich erörtert sind, daß ich Verhandlungen des deutschen Reichstags.
mir vorwiegend zur Aufgabe stelle, nachdemsich vier Wochen hier, stillsitzend, alle Angriffe auf meine Partei, und demnach auf mich, habe ergehen lasse, mich etwas auch zu wehren und auf diese Angriffe zurückzukommen, zugleich um auch damit zu begründen, wie sehr wir im Recht sind, daß wir dieser Vorlage zustimmen.
Ich muß etwas zurückgreifen, indem ich bemerke, daß noch im Monat Juni die „Provinzial-Korrespondenz ''— Sie sehen, ich schone niemanden ausgeführt hat, daß die katholische Zentrumspartei jetzt mit eingetreten sei in die Mitwirkung zur Gesetzgebung, nachdem sie sich bis dahin von jeglicher Mitwirkung an den positiven Gestaltungen im deutschen Reich fern gehalten habe.
Sie führt aus, daß sie aus die Gründe dieses Verhaltens nicht näher eingehen wolle; einer der Gründe und gewiß einer der entscheidendsten wäre aber der gewesen, daß die Führer der Partei rechtzeitig und klar erkannt hätten, wie sehr die Auffassungen und Bestrebungen des Herrn Reichskanzlers für das wirthschastliche Wohl der deutschen Nation freudigen Anklang in den weitesten Schichten der Bevölkerung gefunden hätten.
Am Schluß heißt es, es sei von Bedeutung, daß eine der größten Parteien im Reichstag, die bisher alle sonstigen Erwägungen politischer und praktischer Interessen dem Gesichtspunkt einer rein konfessionellen Agitationspolitik unterworfen habe, nun einen anderen Standpunkt einnehme.
Nun, man kann sagen: so viel Sätze in der „ProvinzialKorrespondenz '', so viel Lügen.
Ich will auf die anderen Punkte nicht eingehen; meine Partei hat ja hinreichend bewiesen, daß sie zu jeder Zeit, wo es mit ihren Grundsätzen übereinstimmte, mitgewirkt hat an der Gesetzgebung und an der positiven und besten Ausgestaltung des Reichs und seiner Verhältnisse.
Aber was den Punkt betrifft, daß wir wesentlich deshalb auf diese Reform der Zoll- und Handelspolitik eingegangen sein sollten, weil wir erkannt hätten, daß der Herr Reichskanzler damit einen Punkt getroffen hätte, wo er besonders der Uebereinstimmung der Bevölkerung sicher sei, so muß ich doch darauf hinweisen, daß meine Partei bereits viel früher, schon vor drei Jahren, in ihrem Programm eine Reform der Zoll- und Wirthschaftspolitik verlangt hat, zu einer Zeit, wo der Herr Reichskanzler vielleicht daran gedacht, aber sich niemals in der Beziehung ausgesprochen hat.
Ich für meine Person darf mich berufen auf meine Kollegen im westfälischen Provinziallandtage.
Ich habe noch ein Jahr früher dort einen Antrag gestellt, der einstimmig angenommen wurde und der verlangte, daß eine Reform der Zoll- und Wirthschaftspolitik eintreten möge, um die heimatliche Produktion besser zu schützen.
Ich denke, wenn man sich so klar verhalten und ausgesprochen hat, dann sollte man wirklich mit solchen Vorwürfen verschont bleiben, und ich darf noch darauf hinweisen, daß es gerade die von meiner Partei getragene Erklärung der 204 im Reichstag war, welche zuerst einige Sicherheit gab, wie die Majorität des Reichstags zu einer Zoll- und Wirthschaftsreform stehen würde; ich möchte sagen, mit dieser Erklärung der 204, —um eine Wendung zu gebrauchen, die der Herr Reichskanzler selbst liebt konnte erst der Herr Reichskanzler reffen mit sammt Herrn von Varnbüler; ehe er die Erklärung hatte, nicht.
Nun will ich damit die Verdienste des Herrn Reichskanzlers nicht verkürzen.
Ich bin der Ansicht, daß der Brief vom 15.
Dezember v. I. den Bann brach, der bisher bestand, und1ich1erkläre, 1 es war das eine That; ich nehme auch keinen Anstand, zu wiederholen, daß ich vielleicht der erste war, 1 der sich in einer größeren Versammlung von Grundbesitzen »im westfälischen Bauernverein offen dahin erklärt hat, daß man im großen und ganzen mit den Grund306 225211 Deutscher Reichstage 78.
Sitzung am 10.
Juli 1879, sätzen, die in dem Briefe ausgesprochen wurden, sich einverstanden erklären könne.
Denn, die Sätze: „Verminderung der direkten Steuerlast durch Vermehrung der auf indirekten Abgaben beruhenden Einnahmen; nicht Vermehrung der Lasten, sondern deren Uebertragung auf die weniger drückenden indirekten Steuern; der gesummten inländischen Produktion, vor der ausländischen einen Vorzug auf dem heimischen Markt gewähren ''— diese Sätze entsprechen dem Fühlen der ganzen Nation, und wer sich dem widersetzt hat das ist ja geschehen von vielen auf dieser Seite (links) über den ist man eben zur Tagesordnung übergegangen, auch in der Majorität des Volks.
Nun, meine Herren, nachdem ich so klargelegt habe, wie unser ursprünglicher Standpunkt zu der Frage ist, werde ich noch auf den Vorwurf zurückkommen, der uns am 5. von dem Herrn Abgeordneten Lasker und am gestrigen Tage von dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen gemacht worden ist, daß unsere Zustimmung zu der Gesetzesvorlage, unsere Bewilligung der Finanzzölle nothwendig einen politischen Hintergrund haben müsse.
Ich glaube, nach dem, was ich eben dargelegt habe, sind die Dinge klar; ich bin daher in der That, da dieses doch den beiden Herren auch nicht unbekannt war, erstaunt gewesen, daß der Herr Abgeordnete Lasker uns einen solchen Vorwurf machte.
Ich kann nur sagen, wenn der Herr Abgeordnete Lasker bei der Debatte über das Petroleum uns darauf hingewiesen hat, daß es von Bedeutung für die richtige Erkenntniß des Bedürfnisses an Petroleum fei, die Meinung der Dienstmädchen einzuholen, muß ich annehmen, daß er über den politischen Hintergrund unserer Handlungsweise vielleicht auch bei denselben Dienstmädchen seine Erkundigungen eingeholt hat.
(Große Heiterkeit.)
Sodann muß ich weiter fragen und die Frage möchte ich auch an Herrn von Bennigsen richten —Sie werfen uns ein gewisses Renegatenthum vor, Sie wollen allerlei besondere Hintergründe finden für das, was wir thun.
Warum denn in die Ferne schweifen, wenn das Gute so nahe liegt
warum wenden Sie sich nicht an Ihre Freunde hier, die abweichend von Ihnen jetzt stimmen
fragen Sie diese doch, ob sie einen besonderen politischen Hintergrund haben.
Ich meine, es wäre an der Zeit, daß Sie erst vor Ihrer eigenen Thür kehren, ehe Sie sich mit anderen Parteien beschäftigen!
Das will ich ja nicht leugnen, meine Herren, wenn sich, indem wir ganz einfach unsererseits programmmäßig handeln, daran und es scheint fast so zu sein der Sturz der Macht und des Einflusses der nationalliberalen Partei knüpft, dann wird uns das sehr angenehm sein; das werden Sie ja begreifen.
Ich will aber auch mit ein paar Worten begründen, wie ungerecht der uns gemachte Vorwurf, detzhalb, weil unsere Lage vor wie nach ganz dieselbe ist.
Der Kulturkampf dauert ungeschwächt fort, er dauert ungeschwächt fort in den Kreisen der liberalen Partei, in ihren Gesinnungen und Herzen, namentlich aber auch in Regierungskreisern Ich meine, wenn ein sonst so gemäßigt auftretender Hert, wie Herr von Bunsen, in einer Reve in seinem Wahlkreis ich glaube es ist der Hirschberger Wahlkreis sagt: Nicht hinreichend ist auch die Thatsache beherzigt worden, daß die einzige Fraktion des Reichstags, welche vollzählig der Erklärung der 203 beigetreten ist, die des Zentrums, der gesammten Politik des deutschen Reichs eine erbitterte Feindschaft, einen Haß, der keine Grenzen kennt, entgegenträgt.
Ja, meine Herren, wenn man das hört, es greift mich nicht sehr an; aber der Herr Abgeordnete von Bunsen wird doch fühlen, daß der Spieß sich jetzt umgedreht hat.
Dieser Vorwurf, den man auch sonst wohl aus hervorragendem Munde hörte, wird jetzt mehr den Herren auf dieser Seite des Hauses (links) dedizirt.
Daß der Kulturkampf fortdauert, dafür folgendes als Beweis ich will nicht auf alte Thatsachen zurück, kommen, ich will nur ein paar aus der neuesten Zeit an führen.
Wenn bei uns auf einem Dorfe bei der Feier der ersten heiligen Kommunion der Kinder den Leuten verboten wird, eine Flagge aufzustecken für diese Feier; wenn Soldaten kommandirt werdeu zur Beichte bei einem Geistlichen, der nicht die Mission der Kirche hat, der nicht giltig die Sakramente spenden kann; (hört!
im Zentrum) wenn es vorkommt, daß Soldaten in den protestantischen Gottesdienst per Kommando geführt werden, dann sind das ganz hübsche Zeichen des fortdauernden Kulturkampfs; -Ich meine auch, wenn ein Staatspfarrer, dessen Lebenswandel mindestens sehr anrüchig ist, einer Gemeinde aufoktroyrt wird, die ihn insgesammt, einstimmig zurückweist, so scheint mir das eine traurige Fortdauer des Kulturkampfs zu sein.

1 (Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich führe das alles hier nur deshalb an, um Ihnen den Nachweis zu liefern, wie außerordentlich objektiv wir trotzdem in der Sache handeln und nur von dem einen Gesichtspunkt geleitet werden, das auszuführen, was wir programmmäßig übernommen und stets vertreten haben.
Aber warum machen Sie uns so bittere Vorwürfe
wär denn nicht die liberale Partei bereit, ihrerseits hohe Finanzzölle zu bewilligen
Ich kann allerdings nicht entscheiden, wer von Ihnen; denn.
Sie nehmen es mir nicht übel, wenn ich; sage: hier bei Ihnen ist ein buntes Durcheinander von Schutzzöllnern, Freihändlern und Finanzzöllnern, daß es in der That schwer ist, auf den ersten Blick zu erkennen: wer gehört zu diesen oder zu jenen
Aber das ist ausgesprochen und wiederholt worden, daß die nationalliberale Partei ich weiß nicht, ob die Fortschrittspartei ebenso gedacht hat bereit wäre, nicht unerhebliche Finanzzölle zu bewilligen.
Ihre Presse hat ausdrücklich darauf hingewiesen.
Ich führe ein hervorragend nationalliberales Organ an, die „Magdeburger!
Zeitung '', die darauf hingewiesen hat, es wären hohe Finanz-zolle nothwendig mit Rücksicht aus den bevorstehenden Ablauf des Septennats und auf eine etwaige Vermehrung der Armee.
Die „Kölnische Zeitung '', ein gleichfalls bedeutendes nationalliberales Organ, hat wiederholt in den rührendsten Leitartikeln immer dem Herrn Reichskanzler vorgeführt: wenn er nur etwas nachgeben wolle, die nationalliberale Partei wäre ja so unmenschlich nicht, eine Einigung wäre ganz gut möglich, nur möge man von den Schutzzöllen abstehen.
Die „Nationalzeitung ''hat auch in diesen Ton etwaseingeschlagen.
Im ganzen habe ich gefunden, daß dieses Blatt sich in einem traurigen Zustande befindet.
(Heiterkeit.)
Wer aber diese Ausführungen der nationalliberalen Blätter liest, muß doch unwillkürlich an die Worte denken, die der Marquis of Winchester gesprochen hat.
Gefragt von einem Höfling, wie er es gemacht habe, unter drei ganz verschiedenen Regierungen immer in der Gunst des Hofes zu steigen, und daß ihm nichts widerwärtiges begegnet, antwortete er: ich war eine Weide und keine Eiche, lind ich, meine Herren, wenn ich die Auslassungen dieser nationalliberalen Blätter lese, muß ich sagen: wenn auf das Grab dieser nationaüiberalen Partei eine Trauerweide gepflanzt wird, ich bin unschuldig daran.
1 (Heiterkeit.)
Ich wiederhole, -1 (Zuruf links) -ja, Herr Lasker.
das glaube ich wohl; Sie sind bereits in einer, ich möchte sagen, so niedergeschlagenen 2253 Deutscher Reichstag.
78.
Sitzung am 10.
Juli 1879.
Stimmung, daß Sie das in der Weise nicht mehr empfinden.
1 (Heiterkeit.)
Ich wiederhole, auch gestern noch hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen uns ausdrücklich erklärt, daß er bereit gewesen, bis zu 100 Millionen Finanzzölle zu bewilligen, auch einen mäßigen Schutz auf Eisen, aber sonst keinen Schutzzoll.
Ich habe den Eindruck- (Zuruf des Abgeordneten von Bennigsen) —also an Geldbewilligungen im ganzen zu gewähren, der Herr von Bennigsen hätte mit einer gewissen Trauer im Tone gesagt: um 20 Millionen das ist schließlich die Differenz gewesen sind wir auseinander gegangen, (Zuruf: 32 Millionen!)
—gut!
32 Millionen, das sind ja nur 12 Millionen mehr; es ist ja immer nur von Mark die Rede.
(Heiterkeit.)
Za, meine Herren, wie liegt die Sache denn in Wirklichkeit
Darüber ist doch gar kein Zweifel, daß die nationalliberale Partei also bereit gewesen wäre, dem Herrn Reichskanzler ganz bedeutende hohe Zoll- und Geldbewilligungen zu machen unter der Bedingung, daß also der Antrag der Limitirung der Bewilligungsfrist, wie ihn Herr von Bennigsen gestellt hat, angenommen würde, und daß sie selber dabei an der Regierung bliebe.
(Zurufe links.)
—Die Verhandlungen sind uns gar nicht unbekannt; es hat sich um die Frage gehandelt: werden drei Minister aus der nationalliberalen Partei genommen oder nicht
(Zuruf links.)
—Za wohl; mit einem wollte es der Herr Reichskanzler wohl riskiren, drei waren ihm aber zu viel.
(Große Heiterkeit.)
Nun kann darüber gar kein Zweifel bestehen und ich glaube, Sie täuschen sich selbst nicht darüber, Ihre Zeit ist abgelaufen.
Sie hoffen auf die Umkehr der öffentlichen Meinung, die Ansicht ist hier ausgesprochen worden, und Sie erwarten sehr viel von der Antikornliga, ich glaube, Sie sagten richtiger Antikornzollliga.
Ich warte auf diese Umkehr, die Ankündigungen sind schon lange erfolgt.
Sie haben gesagt, die ganze Bewegung wird jetzt anfangen, nächstens kommen Maffenpetitionen, namentlich aus den Städten, aber ich habe immer noch nichts davon gesehen.
Ich möchte glauben.
Sie täuschen sich betreffs der Umkehr der öffentlichen Meinung in der nächsten Zeit ganz sicher.
Man kann sagen, die öffentliche Meinung wird sich mehr der konservativen, der freikonservätiven, oder auch der sozialdemokratischen Partei zuwenden; aber zu erwarten jetzt, in diesem Augenblicke eine Zuwendung wieder mehr zur nationalliberalen Partei, das ist ein Unding!
diese Umkehr ist nicht erwarten.
Nun hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen gesagt: „mit Ruhe und Festigkeit werden wir abwarten, was weiter kommt ''.
Za, meine Herren, mit Ruhe, das finde ich selbstverständlich, (Heiterkeit rechts) mit Festigkeit, das soll mir sehr erfreulich sein.
Zch muß wirklich sagen, ich werde mich sehr freuen, wenn die nationalliberale Partei einmal mit Festigkeit die Zukunft der Dinge abwartet.
(Heiterkeit rechts.)
Aber, aä voosw Sozialdemokratie muß ich doch Folgendes sagen, trotzdem, daß Herr Abgeordneter Richter (Hagen) neulich noch so ausdrücklich gegen ein Bündniß protestirte und ich weit entfernt bin, ein direktes Bündniß Ihnen zuzuschieben, die Beifallsbezeugung, welche die Rede des Herrn Abgeordneten Bebel hier (links) fand, auch der Herr Abgeordnete Lasker hat ihm wiederholt „sehr richtig!
zugerufen, lasten mich doch erwarten, (Widerspruch links) daß in der nächsten Zeit wenigstens man nicht mehr von der schwarzen und rothen Internationale, sondern von der blauen und rothen Internationale spricht.
(Widerspruch und Entrüstung links.)
Meine Herren, es ist eine alte Alliance, die Sie damit Herstellen werden, keine neue.
Die Sozialdemokratie ist der natürliche Sohn des Liberalismus, (Hört, hört!
Sehr richtig!
rechts.)
Sie haben ihn groß gezogen.
(Sehr wahr!
rechts.
Widerspruch links.)
Es mag in Ihren Augen ein ungerathener Sohn sein; aber andererseits wird der Herr Abgeordnete Bebel auch glauben, er wäre als Sozialdemokrat in der Wahl seines Vaters nicht vorsichtig gewesen.
(Stürmische Heiterkeit rechts und im Zentrum.)
Die Angriffe nun aus die Reformpolitik des Herrn Fürsten Bismarck und also auch auf die unsrige, waren in der That nicht klein; Sie werden sich erinnern, daß vor einiger Zeit in der Zeitung stand, der Herr Abgeordnete Dr. von Bnnsen ich muß ihn nochmals zitiren habe sich dahin geäußert, diese Reformpolitik des Fürsten Bismarck ich glaube, er hat gesagt: „Bismarck selbst ist gerichtet.
Zch kann mir denken, daß auf den Herrn Fürsten Bismarck diese Erklärung einen erschütternden Eindruck gemacht hat.
(Stürmische Heiterkeit rechts und im Zentrum.)
Man muß wirklich rekapituliren, was alles hier und in der Presse gesagt worden ist.
Zn seinem offenen Sendschreiben z.
B. hat Herr Bamberger damals an die rheinischen Wähler geschrieben: Niemals ist ein Volk an eine so furchtbare Veränderung im ganzen Erwerbsleben mit so geringer Vorbereitung herangetreten, niemals war der Gerechtigkeit dabei so wenig Zeit gelassen, zum Wort zu kommen, niemals ist ein verhängnißvollerer Schritt mit leichterem Herzen unternommen worden.
Ich nehme an, daß unter der Gerechtigkeit vor allem der Herr Abgeordnete Bamberger sich selber versteht.
Darüber ist aber kein Zweifel mehr, daß diese Gerechtigkeit jetzt vollständig zu Wort gekommen ist; wenigstens nach den Reden, die wir hier im Hause von den Herren gehört haben, können Sie heute nicht mehr leugnen, daß Zhnen Gelegenheit gegeben ist, die Sachen gründlich und vollständig zu erörtern.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bamberger bei der Gelegenheit oder kurz nachher, in der Vertheidigung des freihändlerischen Systems auch hingewiesen auf den großen herrlichen deutschen Rheinstrom, an dessen Ufern verfallene Burgen ständen, zu deren gebrochenen Zinnen und geborstenen Mauern die Bürger und Bauern mit Wohlgefallen hinaufblicken.
Meine Herren, die Erinnerung an das schöne Lied: Zhre Burgen sind verfallen.
Und der Wind streicht durch die Hallen, Wolken ziehen drüber her, kann man in der Frage, ob Freihandel oder Schutzzoll, ungeheuer wenig machen.
Zch bin überzeugt, wie die Dinge jetzt liegen, die freihändlerischen Wolken des Herrn Abgeordneten Bamberger werden den Durchbruch der Sonnenstrahlen eines vernünftigen Schutzzollsystems nicht aufhalten können, 306« g. 78.
Sitzung am 10.
Juli 1879. und wenn der Herr Abgeordnete Bamberger gestern gefragt hat, wie lange diese Verblendung der Nation dauern würde hätte er ebensogut fragen können, wie lange noch die Verblendung der Nationalliberalen dauern wird.
Ich glaube, er hätte damit das richtigere getroffen; denn es nicht zu zweifeln, dieser Wind, auf den das Zitat des alten Rheinliedes hinweist, streicht heute weniger durch die verfallenen Burgen am Rhein, vielmehr durch die Hallen der nationalliberalen Partei.
Meine Herren, ich glaube, ich muß Ihnen hier (Zuruf.)
Za, wenn man mit solchen Zitaten hier im Reichstag kommt, die man wirklich bester unterließe, dann ist es aber nicht anders möglich, sie müssen auch zurückgewiesen werden.
(Ruf: Ammer weiter!)
Meine Herren, ich glaube, es ist nun meine Pflicht, gegenüber diesen vielen Angriffen, die auf unsere Partei erfolgen, Ihnen ganz genau nach unserem Programm zu wiederholen, was wir wollen.
Ich sage also: wir wollen erhalten den föderativen Charakter des deutschen Reichs, weil wir glauben, daß derselbe dem Charakter der deutschen Nation entspricht, und weil wir ebenfalls glauben, daß in der Erhaltung dieses föderativen Charakters ein wesentlicher Schutz des monarchischen Prinzips liegt.
Fällt dieser Charakter, dann ist der letzte Schritt zur Republik ein sehr leichter.
(Sehr richtig!)
Wir wollen ferner den Schutzzoll statt des Ruins der heimatlichen Produktion, wie er sich mehr und mehr zeigte unter dem bisher herrschenden Freihandelssystem.
Wir wollen dann ferner die wahre Freiheit statt der Parteiherrschaft; wir wollen die organische Glied erun g, di eWiederherstellung derKorporationen statt der Asolirung und des Mechanismus, in welche das Manchesterprinzip uns gestürzt hat.
Wir wollen die religiöse Erziehung statt der humanistischen, wir wollen den christlich-religiösen Glauben statt des Unglaubens.
(Bravo!)
Wir wollen den Schutz der Arbeit und der arbeitenden Hände, statt der Ausbeute derselben durch die wilde Konkurrenz, die wir bisher gehabt haben.
(Sehr gut!)
Wir werden Zhnen hoffentlich auch noch mit einer Börsensteuer kommen.
Aber wir wollen auch das Vaterland nicht bloß politisch, sondern auch wirtschaftlich unabhängig machen vom Ausland, und das halte ich für wahrhaft patriotisch.
(Sehr gut!)
1 Meine Herren, das sind unsere Grundsätze, Grundsätze, die wir von jeher vertreten haben, und die wir auch fernerhin vertreten werden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat uns gestern gesagt, er habe seit 1866 den Fürsten von Bismarck in seiner nationalen Politik auf das beste unterstützt, und er habe viele seiner Prinzipien geopfert, um diese Unterstützung durchzuführen.
Er beklagte sich d ann über die schlechte Behandlung, die ihm und seiner Partei nun zu Theil werde.
Meine Herten, ich bin überzeugt, hätte der Herr Abgeordnete Lasker und die nationalliberale Partei weniger Prinzipien geopfert, ihre Behandlung wäre besser gewesen.
(Sehr richtig!)
Lasten Sie mich ich bin immer offen, ich bin ein ehrlicher Gegner lassen Sie mich Ahnen (links) ganz offen sagen: Sie sterben am Kulturkampf, das ist Ahr Ende.
(Sehr richtig!)
Nun wird uns auch noch vorgeworfen, unsere Bewilligungen wären vor allem viel zu reichlich.
Ja, sind wir denn schuld, daß früher so große Ausgaben beschlossen worden sind, die jetzt gedeckt werden müssen!
Damals wurde gesagtes seien Kleinigkeiten, Herr Abgeordneter Richter sagte es noch bei der Denkmalsangelegenheit.
Wer hat denn zugestimmt, daß solche Lasten auf das Volk gelegt sind, wie namentlich im Kulturkampf
-Wer hat denn zugestimmt zu der Konfiskation des kirchlichen Vermögens, zur Gehaltsperre der Geistlichen, zu den Falkschen Schuleinrichtungen, die wohl sehr theuer, aber sehr schlecht sind
Wer hat denn zugestimmt der Vertreibung der Orden aus den Waisenhäusern
Mit allen diesen Dingen, ich will sie nicht einzeln aufführen, lastet nun auf den preußischen Katholiken die Summe von jährlich 20 Millionen, die sie zu tragen haben.
(Hört!)
—Za, es ist eine zum Erstaunen hohe Summe; aber sie ist genau ausgerechnet.
Wer hat zugestimmt, wiederhole ich, als diese Last auf das Volk gewälzt wurde
Glauben Sie denn nicht, daß diese Last das Volk mehr bedrückt, als zwei Pfennige mehr für ein Pfund Kaffee, oder drei Pfennige für ein Pfund Petroleum
Jene Last wird das Volk schmerzlicher und bitterer empfinden.
Zch frage ferner, wer hat den Freihandel vertreten, der Land und Leute arm gemacht hat
(Widerspruch.)
—Nicht alle, aber sehr viele.
Unter dem Drück des ganzen Systems ist in der That die Landwirthschaft, und ich muß das im Namen der Landwirthe aussprechen, derartig bedrückt und mit Steuern belastet worden, daß sich ganz gut das arabische Sprüchwort auf dieselbe anwenden läßt: Sie ist in der Lage des Kameels, welches so beladen ist, daß ein einziger Strohhalm mehr es zusammenbrechen läßt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) uns am 7. dieses Monats gesagt, er würde es sich nicht nehmen lasten, uns jedesmal daran zu erinnern, wenn wir im Widerspruch mit unserer Vergangenheit treten, und fügte hinzu, es würde ihm das ein ungeheures Vergnügen machen.
Gestatten Sie auch mir, mit dem Herrn Abgeordneten Richter mir heute ein ungeheures Vergnügen zu machen.
(Heiterkeit.)
Es ist nämlich sehr leicht, unverändert zu erscheinen, wenn man es anfängt, wie der Herr Abgeordnete Richter.
Dieser Herr sagt am 28.
Juni: Meine Herren, gestatten Sie mir nur, das zu sagen, daß ich im sogenannten Kulturkampf nicht Ihr Gegner gewesen bin (oh!
im Zentrum) Abgeordneter Richter: dann sind Sie niemals hier gewesen, ich Habe für keines der Reichsgesetze gestimmt, die hier in dieser Richtung gemacht worden sind, ich habe nicht für die Maigesetze gestimmt.
Nun, meine Herren, wie lagen die Dinge; also niemals unser Feind im Kulturkampf!
Das Wort Kulturkampf wurde angewendet für den zwischen dem Staat und 2255 Deutscher Reichstag.
78.
Sitzungam 10.
Zuli 1879. der katholischen Kirche im deutschen Reich entbrannten Streit, es wurde erfunden von der Fortschrittspartei und zum ersten Mal gebraucht von dem Abgeordneten Virchow in einer Aufforderung, verfaßt zum schärfsten Kampf gegen das Zentrum, welchen Aufruf der Abgeordnete Richter unterschrieben hat, also kein Feind im Kulturkampf!
Bei den beiden Reichs gesehen, die im Kulturkampf gemacht worden sind, hat der Abgeordnete Richter beide Male ohne Entschuldigung gefehlt, aber nun kommt das Maigesetz vom 13.
Februar 1872.
Es stimmte der Abgeordnete Richter für dies Gesetz, betreffend die Beaufsichtigung des Unterrichts und Erziehungswesens; am 9.
Mai 1874 stimmte der Abgeordnete Richter für den Gesetzentwurf, betreffend die Verwaltung der erledigten katholischen Bisthümer, am 19.
April 1875 stimmte der Abgeordnete Richter für die Aufhebung der Artikel 15, 16, 18 der Verfassung, (hört!)
am 10.
Mai 1875 stimmte der Abgeordnete Richter mit „Za '', also für den Gesetzentwurf über die Ordenskongregation der katholischen Kirche, am 15.
Mai 1876 für das Gesetz über die Aufsichtsrechte des Staats über die Vermögensverwaltung der katholischen Diözösen; überhaupt bei 13 Gesetzen gegen die katholische Kirche, die im Kulturkampf gemacht worden sind, hat der Abgeordnete Richter sechs mal für dieselbe« gestimmt und sieben mal ohne Entschuldigung gefehlt.
Meine Herren, das nenne ich Wahrheitsliebe.
Nun sprechen Sie immer vom „armen Mann ''; bei jeder Gelegenheit, wo von Zöllen die Rede ist, da heißt es, das ist ein Druck auf den armen Mann.
Ich glaube, es wird Ihnen nun auch nicht entgangen sein, daß der ärme Mann bisher merkwürdig ruhig gewesen ist.
Wir haben bisher aus diesen Kreisen keine Klage gehört, auch nicht trotz der Agitationen, die Sie in Aussicht gestellt haben, trotzdem Sie sagten, wir werden mit Massenpetitionen kommen.
Kommen Sie doch einmal, wo ist denn der arme Mann
Bisher hat er sich noch nicht vernehmen lassen.
Und wenn Sie (links) immer von dem armen Mann sprechen, so frage ich Sie, wo waren Sie denn, als der arme Mann flehte, lassen Sie mir meinen Seelsorger
(Unruhe links.
Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Wo waren Sie, als der arme Mann flehte, lassen Sie mir die barmherzigen Schwestern, die mich in kranken Tagen pflegen, (sehr gut!)
als der arme Mann flehte, lassen Sie mir meine Religion, damit ich nach meinem Glauben leben kann und den Trost der Religion in der Todesstunde nicht entbehre
Wo waren da die Herren von der liberalen Partei
Dy sind kalt lächelnd die Maigesetze dekretirt worden.
Mn, meine Herren, ich stehe am Schluß, lassen Sie mich da noch eine Bemerkung machen und zwar rein vom landwirthschaftlichen Standpunkt.
Wenn ich, so möchte ich sagen, die sanften Flötentöne hier aus dem Munde der Freihändler höre, wie alles so schön gewesen wäre und sein würde unter dem Freihandel und wie schrecklich unter dem eintretenden Schutzzollsystem, dann werde ich doch lebhaft erinnert an jenen Landmann, der, ich will sagen, das Unglück hatte, eine Frau zu besitzen, die sehr hoch und akademisch gebildet war und die ihm sagte: Jean Pierre er hieß eigentlich Zohann Peter höre, wie schön Philomele singt, und darauf antwortete der einfache Landmann in seiner plattdeutschen Sprache: De hebt got floiten, de hebt kinen Walten to verkopen; (die haben gut flöten, die haben keinen Weizen zu verkaufen).
Meine Herren, das ist unsere Lage, den Freihändlern, Ihnen, gegenüber.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete l) r. Schröder (Friedberg) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schröder (Friedberg): Meine Herren, erlauben Sie mir, nach den weitausholenden und abschweifenden Ausführungen des Herrn von Schorlemer-Alst seiner Sammlung von guten und von recht verfehlten Witzen die Debatte wieder in den engeren Rahmen zur Sache zurückzuleiten.
Gestern, bei der zweiten Lesung des Tarifgesetzes, in der Debatte von dessen tz 7, hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen unter anderem ausgeführt.



Präsident: Ich bitte um Ruhe; der Herr Abgeordnete will nur eine kurze Erklärung abgeben.
Abgeordneter Dr. Schröder (Friedberg):.



daß mit ihm eine kleinere Zahl seiner engeren politischen Gesinnungsgenossen unter Umständen, das heißt, wenn der Franckensteinsche Antrag nicht zur Annahme gelangen würde oder gelangt sei, zugestimmt hätte dem Larifgesetz und auch dem Zolltarif.
Meine Herren, gestatten Sie mir, da ich zu diesen zähle, im Namen mancher, welche Herr von Bennigsen hierbei im Auge hatte, vor allem aber in meinem eigenen Namen jener Angabe einiges hinzuzufügen.
Wir befindenuns, wie jetzt die Dinge liegen, in der unerwünschten Lage, gegen das Tariffgesetz und gegen den Zolltarif zu stimmen und stimmen zu müssen—ich sage in der unerwünschten Lage, weil ich sehr gern gewünscht und es gethan hätte, für den Tarif zu stimmen, wenn und soweit er berechtigten Interessen der Industrie wirklichen Schutz gewährte.
Zst dies aber schon kaum möglich einem Tarif gegenüber, welcher seinem System nach darauf hinausläuft, viele Industrien, welche er schützen will, nicht etwa bloß den Handel, in ihren Einnahmen zu schädigen, bei einem Tarif, der in seinem Endergebnis auch bei den meisten Finauzzöllen, die kleinen Leute, die mittlere und untere Bevölkerung vorzugsweise belastet, so wird mir als Süddeutschen grade deshalb die Zustimmung zu dem Tarif doppelt schwer, ja unmöglich.
Meine Herren, in meiner engeren Heimat, in Süddentschland überhaupt, bildet glücklicherweise noch der Mittelstand eine bescheidene Wohlhabenheit, die Regel, der große Reichthum und die bittere Armuth finden sich erfreulicherweise seltener.
Gerade diese Mittelklassen werden aber in Zukunft von den meisten Zöllen, wie sie hier beschossen werden respektive beschlossen sind, bedeutend empfindlich zu leiden, sie zu tragen haben, zum Theil doppelt belastet werden.
Das, meine Herren, ist auch ein Gesichtspunkt, der für und von Süddeutschland aus geltend gemacht werden kann und, wie ich glaube, hier geltend gemacht werden muß.
Dieser, wenn Sie wollen, rein materiellen Erwägung schließen sich die von anderer, kompetenterer Seite bereits hervorgehobenen politischen Bedenken gegen den tz 7 des Gesetzentwurfs an.
Meine Herren, daß diese Bedenken nicht Quisquillien sind, wie gestern der Herr Reichskanzler sich auszudrücken beliebte, dafür bürgt mir vor allem der Eifer des Zentrums, mit welchem es eingetreten ist für den Antrag Franckenstein, dafür bürgt mir die gestern hier gehörte Erklärung des Herrn Abgeordneten Windthorst, daß er, wenn der § 7 nicht angenommen würde, gegen das ganze Gesetz stimmen würde.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Windthorst, der gestern erklärte, wer ihn dupiren wolle und bringen wolle um die Ziele, die er mit dem tz 7 zu erreichen gedenkt, der müßte ein bischen früh aufstehen, Herr Windthorst weiß, wie ich überzeugt bin, sehr gut, was er damit sagen will und zu wem er dies gestern sagte, denn der Herr Reichskanzler 2256 Deutscher Reichstag.
78.
Sitzung am 10.
Zui 1879. saß fast neben ihm.
Zn vielen Beziehungen hat diese Erklärung eine Resonnanz gefunden, in dem, was die Herren Abgeordneten Kardorff und Helldorff gestern über die künftige Einigung zwischen Zentrum und Konservativen voll froher Hoffnung gesagt haben.
Zch gehe darauf nicht weiter ein, der Herr Abgeordnete von Schorlemer hat aber jeden Zweifelnden darin und darüber vorhin noch bekräftigt.
Meine Herren, von meinem Standpunkt ist mir noch wichtiger, als die eben gellend gemachten Erwägungen, die folgende.
Die Mehreinnahmen, welche Sie jetzt beschließen oder beschlossen haben, sollen, wie der Herr Abgeordnete Völk glaubt, vorzugsweise verwendet werden, um Defizite in den Kassen der Einzelstaaten zu decken.
Meine Herren, ich bin der bescheidenen Meinung, daß auf dem Wege von hier nach dem Dönhofsplatz nicht bloß, sondern auch von hier nach München sehr viel von diesen Neu- und Mehreinnahmen verloren gehen wird; von dem, was Sie bewilligen, wird kaum viel in die Kaffen der Einzelstaaten wirklich gelangen.
Zch bin der Meinung, daß im Laufe der Jahre und Dinge das Meiste davon dem Militäretat zufließen wird und erfahrungsmäßig wird dann um so leichter vom Reichstag bewilligt, je voller die Kassen sind.
Meine Herren, das Zahr 1881 ist nicht fern, damit hört das Militärseptennat auf, da werden wir einmal sehen, ob das Zentrum, das so sehr zum Sparen geneigt war beim Militäretat, ob das Zentrum, welches seither die Finanzzölle nicht wollte und nun plötzlich will, dann noch so sparen wird, oder doch vielleicht „Ja ''sagt, stillschweigt ohne düpirt zu sein, weil der Wechsel, welcher mit Annahme des Tarifgesetzes aufgegeben und in Umlauf gebracht ist, unterdessen geeigneten Ortes akzeptirt wurde.
Meine Herren, entscheidend wirkt für meine Abstimmung das mit Annahme des Tarifgesetzes und seinem Paragraphen 7 wenigstens zum Theil preisgegebene Einnahmebewilligungsrecht des Reichstags.
Mit den 130 Millionen, die Sie damit als eiserne Ziffer für alle Zukunft bewilligen, 22 Millionen Mark mehr als seither, damit halten Sie, nach Ablauf des Militärseptennats weitere 22 Millionen frei für die berechtigten und unberechtigten, für weitergehende Bedürfnisse des Militäretats.
Meine Herren, ich bin schließlich davon überzeugt, daß die fortwährend wachsenden Militärausgaben, sowie sie hier, wenn auch versteckt, bereits gefordert und geplant werden, zum Ruin unseres Volkes, jedenfalls zum wirthschaftlichen Ruin desselben führen werden.
Aus diesen vielleicht noch zu wenig beachteten Gründen, stimme ich gegen das Gesetz.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Vahlteich hat das Wort.
Abgeordneter Vahlteich: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete von Schorlemer-Alst erklärt hat, daß seine Partei keinen Frontwechsel gemacht habe, so möchte ich wenigstens Nach einer Richtung hin widersprechen, indem ich erkläre, daß von dem Herrn I) r. Moufang zu unseren Händen eine Erklärung abgegeben worden ist, dahingehend, daß er und seine Freunde nicht für neue Steuern, für eine Neubelastung des Volks stimmen würden.
Daraufhin hat er von unseren Freunden bei der Stichwahl Stimmen erhalten.
(Hört!
hört!
links.)
Ich meine allerdings, daß, wie die Dinge jetzt liegen, ein sehr bedauerlicher Frontwechsel der Zentrumsfraktion zu verzeichnen ist.
Herr von Schorlemer hat auch in Aussicht gestellt, daß man in Zukunft von dem Bunde der Sozialen mit den Liberalen sprechen werde und daß die Nationalliberalen unsere Väter wären; das will ich nicht untersuchen, aber jedenfalls lieben wir uns gar nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Weder lieben die Nationalliberalen uns, noch lieben wir sie.
Es kann ja allerdings kommen, daß man später auch einen derartigen Bund fälschlich in die Welt posaunen wird, wie man fälschlich gesagt hat, daß wir mit den Ultramontmen im Bündniß ständen; allein, meine Herren, das wird uns gar nicht stören.
Deshalb werden wir doch die bleiben, die wir sind, die wir sein müssen, der geschichtlichen Entwickelung der gesellschaftlichen Verhältnisse nach, deshalb werden wir Sie doch alle überdauern, überdauern deshalb, weil wir eben eine mit historischer Nothwendigkeit erzeugte und wachsende Partei sind.
Wenn weiter.
gesagt worden ist, um das aus der Debatte noch zu berühren, daß der arme Mann gegenüber der drohenden Mehrbelastung an Steuern nichts sage, so ist das sehr leicht dadurch erklärt, daß Sie den armen Mann geknebelt haben.
(Vereinzeltes „Sehr gut!
links.)
Sie wissen doch, daß das Sozialistengesetz den armen Mann verhindert zu sprechen, und als Sie dies Gesetz schufen, als Sie diese Ungerechtigkeit begingen, (Lebhaftes Oho.)
da wollten Sie ja diese Knebelung.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Zch muß den Herrn Redner darauf aufmerksam machen, daß eine Kritik der Beschlüsse des Reichstags in dieser Form nicht der Ordnung des Hauses entspricht.
Abgeordneter Vahlteich: Was das Gesetz nun betrifft, welches vor uns liegt, so werden wir gegen dasselbe stimmen, schon aus der allgemeinen Rücksicht, daß eine Regierung wie diejenige, welche von uns neue Geldmittel verlangt, solche von uns niemals bewilligt erlangen kann.
1 Wir haben gestern aus dem Munde des Hsrm Reichskanzlers gehört, daß er sich von keiner Fraktion des Hauses, also auch von.
keiner Majorität regieren lassen könne, daß er es immer sein müsse, 1 der allein regiere.
1 Das war zwar nichts neues, wir leben1unter1einem1persönlichen Regiment und aller Konstitutionalismus, den wir haben, ist ja nur Schein, aber immerhin war es gUt, daß diese Thatsache mit solcher Offenheit bestätigt worden ist.
Nun begreife ich zwar nicht recht, wie man es geschmackvoll finden kann von Seiten irgend einer Fraktion, sich von einem Minister so behandeln zu lassen, sich sagen zu lassen, ihr werdet niemals auf mich Einfluß erlangen, sondern ihr werdet immer nur das Werkzeug sein, dessen ich mich bediene und das ich wegwerfe, wenn es mir nicht mehr behagt.
Ueber den Geschmack läßt1sich1indessen1nicht streiten, 1 wem es gefällt, sich1so1behandeln1zu lassen, der mag es thun.
Wir aber sind der Meinung, daß es sich darum handelt, in1der1That vom Parlament heraus die Regierung zu regieren, daß es sich darum handelt, für das Volk von Zahr zu Zahr neue Rechte zu erobern, daß es sich darum handelt, die Regierung unter den Willen des Volkes zu beugen.
(Hört, hört!
rechts.)
Und eine Regierung, welche von vornherein erklärt, daß sie sich unter keinen Umständen dem Willen des Parlaments beugen will, wenn dieser Wille nicht zugleich der ihrige ist, einer solchen Regierung gegenüber handelt es sich darum, schroff und starr zu sagen: mit Dir wollen wir nichts zu thun haben.
Dir wollen wir die Mittel nicht bewilligen, die nothwendig sind zu Deiner Existenz.
Und das, meine Herren, sage ich nicht vom Standpunkt der Sozialdemokratie, das sage ich vom Standpunkt des Parlamentarismus, das sage ich, weil das Volk, das uns gewählt hat, allerdings von uns verlangen kann, daß wir von seinen Rechten nicht nur nichts aufgeben, Deutscher Reichstag.
78.
Sitzung am 10.
Zuli 1879.
2257 sondern daß wir für es neue Rechte erobern, und daß wir dafür sorgen, daß sein Wille unter allen Umständen zur Geltung komme und nicht der Wille einiger Regierungsbeamten.
(Lachen rechts.)
Ich weiß gar nicht, was dabei zu lachen ist, meine Herren.
(Erneutes Lachen.)
Die Leute werden von dem Volk bezahlt und sie haben die Verpflichtung, die Interessen des Volks so wahrzunehmen, wie das Volk es wünscht, nicht wie ihr Gutdünken das mit sich bringt.
Zch komme mit einigen Worten zu den Schutzzöllen und werde mich da sehr kurz fassen, erkläre zunächst, daß wir Schutzzöllner nicht sind.
Es kann, da wir einmal unter überaus unglücklichen Verhältnissen leben, und da die Regierung nicht bereit ist, den kranken gesellschaftlichen Körper in rationeller und normaler Weise gesunden zu lassen, es kann nothwendig sein, daß hier und da der Industrie durch Schutzzölle geholfen werden muß, weil eben der naturgemäße Heilungsprozeß der gesellschaftlichen Schäden, wie ich schon sagte, nicht zugelassen wird; aber deshalb bleibt der Schutzzoll immerhin ein schlechtes Mittel, das man nur in möglichst geringem Umfang anwenden möchte, ein Mittel, das, wenn es auf die Dauer angewendet wird, den Zweck nicht erreichen, die Wirkung nun und nimmermehr haben kann, welche die Herren Schutzzöllner sich davon versprechen.
Es ist unmöglich, in dieser vorgerückten Stunde näher darauf einzugehen, ich sage deshalb nur mit wenigen Worten, daß, wenn hier und da in bescheidenem Maße die Schutzzölle eintreten, dies nur geschieht, weil schnelle Hilfe für diese oder jene Erwerbszweige nothwendig geworden ist, und die Regierung durch ihre ganze Tendenz es unmöglich »nacht, eine gründliche Hilfe für den Nothstand des Volks zu schaffen.
Soweit es sich um Finanzzölle handelt, meine Herrei », versteht es sich von selbst, daß wir für eine Mehrbelastung des Volks am allerwenigsten in der Form eintreten können, wie es von uns hier verlangt wird.
Es ist ja von Seiten der Herren Liberalen in Bezug auf die Finanzzölle, in Bezug auf die indirekten Steuern wirklich schön gesprochen worden, schade nur, daß sie nicht immer darnach gehandelt haben, daß sie, wie ich allerdings auch mit dem Herrn Abgeordneten von Schorlemer überzeugt bin, unter allen Umständen diese Zölle und Steuern bewilligen würden, wenn sie sich damit allein regierungsfähig machen könnten.
Mir kommt es vor, als wenn sie jetzt nur mit so energischen Worten dagegen sprächen, weil sie wissen, daß dies unter den obwaltenden Verhältnissen doch wirkungslos bleibt.
Daß die ganze Tendenz unserer Gesetzgebung daraus hinausläuft, den armen Mann zu belasten und den Reichen und Mächtigen zu entlasten, darüber kann doch kein Zweifel sein, (Unruhe) und diese Tendenz haben nicht die jetzt am Ruder befindlichen Parteien hervorgerufen, sondern sie ist hervorgerufen worden von den Herren Nationalliberalen.
Ähre Reden also, die Sie jetzt mit so viel Pathos gegen die Besteuerung des Petroleum m s. w. loslasse »», haben auf mich einen tiefen Eindruck nicht hervorbringen können.
Zch fürchte sehr den Tag zu erleben, wo Sie für alle diese Dinge auch noch stimmen werden, wenn Sie wieder einmal ans Ruder kommen, und das wird gewiß geschehen, der Herr Reichskanzler hat Ihnen ja gesagt, daß er nicht geneigt ist, auf die Dauer sich mit irgend wem zu verbinden, und die Erfahrung spricht ebenfalls dafür.
Zch werde also wenig Worte darüber verlieren, wie der arme Mann belastet wird, es spricht ja die Sache für sich selbst.
Eine Abwälzung für die Vertheuerung aller Lebensmittel und Bedürfnißgegenstände ist nicht möglich; die nationalökonomische Wissenschaft ist sich darüber vollständig klar und ihre Aufklärungen sind bündig.
Außerdem wissen Sie ja recht gut selbst, so wenigstens muß ich annehmen, daß eine solche Entlastung durch Abwälzung nicht möglich ist, denn, wäre dem so, würde es sich natürlich empfehlen, daß Sie die erhöhte Steuerlast unmittelbar auf die Schultern derer legten, die mehr zu tragen im Stande sind, auf die Schultern der Wohlhabenden.
Wenn begründete Aussicht vorhanden wäre, Steuerlasten abzuwälzen, so würde es sich doch empfehlen, den Wohlhabenden diesen Versuch machen zu lasse »», aber das fällt Zhiren gar nicht ein, Sie legen die Last unmittelbar aus die Schultern der Armen, obwohl die höher stehenden Klassen in der That vergleichsweise leichter in der Lage sind, solche Abwälzung zu bewerkstelligen als die untenstehenden.
Das arme Volk, was auf der letzten Stufe sich befindet, kann eben gar nichts mehr abwälzen, und wenn wirklich die Schutzzölle dazu führen sollten, in diesem und jenem Industriezweige einen vorübergehenden Aufschwung des Geschäfts herbeizuführen, so wird selbstverständlich der Fabrikant zunächst erst an sich denken, ehe er daran denkt, die Löhne seiner Arbeiter zu erhöhen.
Die Humanität der Fabrikanten, die Humanität der Großgrundbesitzer habe »»wir ja genügend kennen gelernt, um uns ein Urtheil darüber erlauben zu dürfen, was die Arbeiter von dieser Seite zu erwarten haben.
So also, meine Herren, stehe ich auf dem Standpunkt mit ineinen Freunden, den vorliegenden Gesetzentwurf entschieden abzulehnen, der Regierung nichts zu bewilligen und mich dagegen zu verwahren, daß man dem Volk neue Steuern auf dem Wege der indirekten Abgaben aufbürdet, weil diese indirekten Abgaben insbesondere eine Ungerechtigkeit sind, und damit nur eine neue Ungerechtigkeit den vielen hinzugefügt würde, die den »armen Volk von Seiten der herrschenden Klassen schon zutheil geworden sind.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kiefer hat das Wort.
Abgeordneter Kiefer: Meine Herren, ich begreife, daß Sie nicht sehr viel Neigung haben, in so später Stunde noch einen Redner zu Hören, und verspreche Zhnen auch, Ihre Geduld nicht allzu lange in Anspruch zu nehmen.
Allein ich glaube doch, nachdem heut ein Redner Bayerns, d. h. aus der bayrischen Bevölkerung, und ein anderer aus Württemberg hier gesprochen hat, daß es nicht unbillig sein dürste, für eine Richtung und Bestrebung, die so absolut volksthümlich und so absolut gerecht sein will, wie die Ihrige, wenn Sie auch noch einem anderen Süddeutschen, einem Badener, das Wort vergönnen.
Meine Herren, ich befinde mich in durchaus entgegengesetzter Richtung, wie die Abgeordneten Völk und Hölder.
Sie sind meine Parteigenossen, das kann mir nur um so mehr die Verpflichtung auferlegen, rückhaltlos und offen meine entgegenstehende Meinung hier auszusprechen.
Der Herr Abgeordnete Dr- Völk hat im Verlauf seiner Rede Ihnen darzulegen versucht, daß es eigentlich hier damit hat er geschlossen— sich um Kaiser und Reich handle, das heißt um eine Angelegenheit ersten Ranges.
Er hat im Verlauf seiner Rede übrigens vergessen, daß er zuerst in allernächster Bedeutung demonstrirt hat von der finanziellen Lage Bayerns.
Er hat damit begonnen, daß er ausführte, der bayerische Staat könne die ihm durch dieses Gesetz zugewiesenen Steuern beziehentlich die Gelder des Reichs zur Steuererleichterung gar nicht mehr länger entbehren.
Meine Herren, das scheint mir nicht gerade im Medium von Kaiser und Reich zu stehen, sondern daß scheint mir in »Schwerpunkte partikularstaatlicher Interessen zu liegen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Völk hat auch ferner ausgeführt, er sei in seiner Stellungnahme vollständig frei.
Ach muß das ja glauben und will es glauben.
Allein, meine Herren, er ist in »Uebrigen ein so ganz enraDeutscher Reichstag.
78.
Sitzung am 10.
Zuli 1879.
2258 girier Schutzzöllner, daß er mir schon gestatten wird, doch einige Zweifel dagegen zu äußern, ob er von innen heraus so total frei ist, wie er uns anderen zu glauben und gleichsam objektiv anzunehmen zumuthet.
Der Herr Abgeordnete Völk hat vielleicht die Meinung, daß auf unserer Seite eigentlich in Wahrheit freihändlerische Tendenzen noch ausschlaggebender seien als die, welche man bis jetzt hier ausgeführt hat, als die Argumente aus der Reichsverfassung.
Eben darum wird es mir gestattet sein, ihm einstweilen den Gegenbeweis vorbehaltend, anzunehmen- daß seine Rücksicht auf die bayerische Landeslage und endlich seine Rücksicht auf dasjenige, was er als die allein richtige Finanzpolitik, Volkswirthschaftspolitik, d. h. als Schutzzollpolitik so lebhaft dargestellt hat, daß diese Rücksicht eigentlich doch der Mittelpunkt seiner Meinung ist.
Meine Herren, ich selbst habe noch nie, das wissen auch meine Heimatgenossen, das wird mir auch dieses Haus, wenigstens werden es meine näheren Freunde- bezeugen, ich habe noch nie für einen geschworenen Freihändler gegolten.
Eben so wenig gehöre ich zu denjenigen, denen dies Gesetz, das heißt der Schutzzolltarif, mit dem wir es gegenwärtig zu thun haben, als eine Art erlösendes Evangelium einer ganz neuen Weltepoche erscheint.
Meine Herren, das sind Extreme, denen gegenüber müssen für mich andere wichtigere Punkte das Leitende und Entscheidende sein.
Und darin stehe ich allerdings auf der Seite meiner Freunde von Bennigsen und Lasker und auch aus der Seite dessen, was Hänel hier heute gesagt hat.
Zch behaupte: es ist eine der Grundlagen des konstitutionellen Rechts des Reichs und es ist eine Grundlage der Einzelstaaten und ihres konstitutionellen Fortgangs hier in Frage gestellt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Reichensperger hat gestern in einer spöttischen Weise erwähnt, wieviel Schulden diese oder jene süddeutschen Staaten hätten, und er hat dabei Baden sarkastisch als „Musterstaat ''erwähnt.
Ein Musterstaat, meine Herren, wird Baden uns so lange sein, so lange dieser Staat Herrn Reichensperger nicht gefällt, (oho!)
und wir werden, glaube ich, stark genug sein, daß dieser Wechsel in Baden noch nicht sobald erfolgt.
Ich sage aber, die Schulden, die Baden hat, sind ein Minimum, darin sind wir ein glücklicheres Land als Bayern, und ich könnte mit dem besten Willen absolut nicht das geringste Argument aus den Betrachtungen entnehmen, die hier angeführt worden sind, für die Finanzbedürfnisse der Südstaaten.
Zch sage, in dieser Beziehung brauchen wir dieses Gesetz schlechtweg nicht, wir sind frei, ungebunden hinsichtlich der Entscheidung, und deshalb kann für uns in der That auch nur dasjenige, was der Franckensteinsche Antrag politisch bedeutet, den Entscheidungspunkt bilden.
Der Franckensteinsche Antrag und fein Inhalt verbindet, sie haben das vielfach gerühmt, die Einzelstaaten und das Reich, aber in einer unnatürlichen Weise.
Es ist ganz mit Recht hier gesagt worden, diese ganze Verbindung, diese Zusammenkoppelung, könne schließlich zum Unglück oder zum Unheil aller führen, und dann natürlich wird der Minderstarke gegenüber dem Starken unterliegen.
Meine Herren, auch ich bin ein so guter Deutscher, wie Völk von sich behauptet hat, auch ich weiß wohl, daß an der Spitze des Reichs Preußen stehen müsse; ja, wenn es auf mich ankäme, so würde der Einfluß Preußens, so würden die Vorzüge Preußens in feiner Machtstellung im Reich noch höher stehen, als es heute der Fall ist.
Das wollen Sie aber nicht, das weiß ich längst.
Wenn Sie aber auf diese Neuheiten sich verlassen wollen, auch in sturmvoller Zukunft, wenn Sie nichts im Auge behalten wollen, als jene Erscheinungen, welche so leicht aus gegenseitigem Mißvergnügen über vorhandene Reibungen Hervorgehen können, 1 -dann nehmen Sie den Antrag Franckenstein an.
Diese Reibungen werden gewiß nicht ausbleiben.
Meine Herren, haben Sie denn nicht längst die Unfähigkeit des Reichstags, elsaß-lothringische Sachen im einzelnen und in konstitutioneller Weise auf die Dauer zu behandeln, kennen gelernt
Hat nicht der Reichskanzler selbst die Initiative ergriffen, um diese als länger unausführbar erscheinende Sache abzustellen
Und doch, in demselben Augenblick, in derselben Session, fangen Sie an, ganz Aehnliches für alle deutschen Einzelstaaten einzuführen, indem Sie das Budgetrecht der Volksvertretung dieser Einzelstaaten, welches bis fetztnicht bloß hinsichtlich der Ausgaben, sondern auch hinsichtlich der Einnahmen vollständig intakt war, in eine seltsame Verschiebung bringen, durch welche schließlich der Schwerpunkt der Dinge in den Bundesrath, nicht einmal in dem hierzu gleichfalls unbefähigten Reichstag fällt.
Meine Herren, wenn meine Freunde, Hölder und Völk, glauben, Hölder hat wohl gesprochen von den 14 Stimmen im Bundesrathe bei Verfassungsänderungen, Völk hat mindestens behauptet, der Bundesrath sei hierin der berufenste Wächter über die Vsrfaffungsrechte, so scheint mir das doch nicht zu genügen.
Verfaffungsrechte, wie sie hier in Frage kommen, stehen in erster Reihe unter der Obhut der Volksvertretung.
Vor wenigen Tagen hat man mich durch die Presse beschuldigt, ich hätte in einer Fraktionsversammlung eine von Haß gegen den Reichskanzler erfüllte Rede gehalten.
Das scheint mir einfach lächerlich.
Meine Landsleute in Baden bedürfen hierüber nicht eines einzigen Wortes.
Man weiß, was das heißt, daß es aus feindseliger Absicht entsprungen ist und auf ähnlicher Tendenz beruht.
Allein, der Fürst Reichskanzler, seit der Zeit der Freiheitskriege und seit den Tagen Steins der um das deutsche Reich verdienstvollste Btann, der Fürst Reichskanzler ist nicht dazu angethan das ist meine innerste Ueberzeugung gleichwie der Freiherr von Stein dazu angethan gewesen wäre, das Reich von Annen heraus mit derselben genialen Kraft auszubauen, mit welcher er dasselbe geschaffen hat.
Wenn man geniale Staatsmänner für den inneren Aufbau und für dis Konsolidirung des Glaubens der Bevölkerung an die Einigkeit und Festigkeit des Reichs nicht hat, und es gibt eine Reche von Völkern, denen von der Vorsehung derartige Geschenke nicht in den Schoß geworfen sind, ja ich glaube, auch uns ist etwas derartiges von der Vorsehung nicht bestimmt dann muß die Gemeinsamkeit Aller, das Volk im ganzen, dann muß seine Vertretung ein politisches Parteileben, welches nicht in selbstsüchtigem Wesen verlaust und nicht von außerhalb des Reichs liegenden Mächten beherrscht wird, sondern von patriotischem Geiste beseelt ist, diese Arbeit vollführen.
Aber wenn Sie damit anfangen, um eines vorübergehenden Vortheils wegen, der Volksvertretung wichtige Rechte zu entziehen und das Budgetrecht des Reichstags und der Einzelstaaten an Stelle bisheriger Selbstbestimmung zu vinkuliren, wenn Sie als Ersatz Einrichtungen schaffen, die mich einigermaßen an den Bundestag alter Zeit erinnern, wenn alle diese Entscheidungen in den geheimen Berathungen des Bundesraths sich vorzugsweise bewegen, dann appelliren Sie an impotente Waffen!
Diese Waffen schneiden nicht.
Es wird als das Schlimmste eintreten für den Reichskanzler, aber auch für uns alle und die ganze deutsche Nation, daß wir in eine gewisse Stagnation gerathen, daß wir eine Stauung des Reichs und des Fortgangs seiner Verhältnisse haben werden, daß allmählich eine Abwendung des öffentlichen Geistes von der Vaterlandsliebe eintritt, mit der es bis jetzt seine neuen Institutionen im Reich ergriffen hat!
Wenn aber diese Wirkung eintritt, wird Herr von Schorlemer-Alst und die Partei, welcher er angehört, mit Staatsreden vom Stil derer, die wir heut gehört haben, nicht im Stande sein, dem deutschen Volk das alles zu vergelten!
Ich habe stets ungern gehört, wenn man bei unseren deutschen Dingen einfach auf England argumentirte.
Uns Deutscher Reichstag.
78.
Sitzung am 10.
Juli 1879.
12259 Deutschen möchte ich vorerst von England gar nichts wünschen als jene Ausdauer, Geduld, Treue und Hingebung, die durchdrungen glaubt an die Alleinberechtigung eines großen Staats, in dem auf der Grundlage sicherer Rechtsordnungen auch den einzelnen Staaten das zukommt, was ihnen gebührt, aber nicht mehr, und der mit allen Dingen ausgestattet ist, deren die Volksvertretung in der Lage sein wird, in den Einzelstaaten die Rechte dieser und die des Reichs ausgleichend geltend zu machen, nicht mit Gewalt der Waffen, nicht durch Empörung, nicht in gewaltsamen Katastrophen, sondern einfach nur durch den Kampf hier in diesem Saal, durch die Ueberzeugung der Geister »durch die Belehrung der Geister!
Meine Herren, soll damit vielleicht seit den letzten Tagen, seit der gegenwärtigen Session dieses Reichstags begonnen sein
Wenn Sie glauben, daß Ihnen das draußen irgend wer glaubt, dann meine ich, befinden Sie sich in einer gewaltigen Zllussion!
Don diesem Franckensteinschen Antrag will ich im1übrigen1durchaus1nicht behaupten, 1 daß ich ihm etwa die geheime1Kraft1zutraue, die Reichsverfassung zu ruiniren, nein, meine Herren, das will Herr von Franckenstein nicht, das wollen Sie alle nicht, und wenn Sie es wollten, würden Sie nicht im Stande sein, durch diesen Antrag mit dem Reich so fertig zu werden, wie es eine etwa dem Reich feindselige Partei erstreben möchte.
Allein, meine Herren, Sie erschweren damit diese wirksam schaffende Thätigkeit der Volksvertretung, Sie erschweren den Fortgang im Gange der Rechtsfeststellung der gesicherten Ordnungen, an denen die Einzelstaaten und das Reich partizipiren, Sie erschweren alles, was unser Verfassungsrecht als wichtigste Grundlage sichern muß, Sie erschweren, ja hindern den naturgemäßen Abschluß der Finanzreform, durch welche das Reich in seinen Einnahmen von den Einzelstaaten unabhängig gestellt wird.
Nun lassen Sie mich noch ein paar Worte sprechen von Ihren föderativen Garantien.
Ich habe erwähnt, es sei nicht möglich, auf der Grundlage dieser sogenannten föderativen Garantien und darin stimme ich dem Herrn Abgeordneten Hänel vollkommen zu irgend einen anderen Charakter der Reichspolitik zu schaffen, als daß es gestattet, sogar erleichtert ist, im Reich partikularistische Geschäfte zu betreiben.
Wenn der Herr Reichskanzler sich so mächtig und stark fühlt, daß er, obschon Sie da sind, glaubt.
Sie werden nicht im Stande sein, dem Reich hierdurch zu schaden, dann ist das wohl im Vollbewußsein seiner Stärke, aber uns erscheint eine solche Unternehmung doch mehr als ein gefährliches Abenteuer, (Unruhe) das gemacht wird zwischen der konservativen Partei, (erneute Unruhe) ja, zwischen der k o n s ervativen Partei und der ultramo ntanen Partei, dem Zentrum, und zwischen demjenigen, der das alles billigt und in liebenswürdiger Weise mit Ihnen zusammen konspirirt!
Die konstitutionellen Garantien sind uns allerdings nicht unwichtig gewesen.
Freilich der Herr Reichskanzler fühlt sehr wenig das Verlangen danach, solche konstitutionelle Garantien zu schaffen.
Das ist auch nicht seine Sache in erster Reihe, obschon ich meinerseits entschieden dafür halte, daß es eine der wichtigsten und obersten Pflichten des leitenden deutschen Staatsmanns wäre, dafür zu sorgen, daß solche konstitutionelle Garantien geschafft werden.
Der Herr Abgeordnete Völk hat erwähnt, daß er gar nicht wisse, was das sei und was man damit wolle.
Meine Herren, wer davon einen Begriff hat, wer weiß, was das Recht bedeutet, jahraus jahrein drückende Einnahmen des Staats zu bewilligen oder nicht zu bewilligen, der weiß auch, was konstitutionelle Garantien sind.
Wenn Sie nun darauf eingegangen wären, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
daß solche geschaffen werden, so wäre das, sagt man, an finanzpolitischen Schwierigkeiten bei den Regierungen gescheuert.
Herr von Bennigsen hat Ihnen gesagt, daß England seine vornehmlichsten Zölle, die Theezölle, von Jahr zu Jahr bewilligt.
Nun, werden alle die, auch dieser Thatsache gegenüber, noch die Augen zuschließen wollen, welche sagen, dasselbe sei für uns Deutsche unlösbar
Meine Herren, als man seiner Zeit den Versuch machte, an Stelle der zweijährigen Budgetperiode die einjährige einzuführen, hat man uns gleichfalls vorwiegend finanztechnische Schwierigkeiten entgegengestellt.
Uns Nationalliberalen wird hierin spöttelnderweise, in einem Sarkasmus, von dem ich behaupte, daß er zum Unheil für das Ansehen der ganzen großen Versammlung selbst ausschlagen muß, wenn das so fort geht immer aufs neue gesagt, daß eigentlich in Wahrheit diese nationalliberale Partei eine völlig veränderte Gestalt bekommen habe.
Wollen Sie das vielleicht von dem Liberalismus behaupten, wollen Sie das von allem behaupten, was unsere Partei gethan hat, seit den Tagen, da sie die Reichsmajorität bildete
Wer hat denn damals an der Seite des Herrn Reichskanzlers gestanden, als er Ihnen zurief: „An dem Tage, an welchem das deutsche Reich gegründet worden ist, haben Sie, das Zentrum, mobil gemacht!
Ich bin damals dabei gewesen.
Auf der anderen Seite hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
noch vor ganz kurzer Zeit erklärt: „so lange 14 Millionen Katholiken ihres Glaubens wegen verfolgt werden, so lange gibt es keine Freundschaft zwischen uns und dieser Regierung!
Es ist ja ganz wunderbar, was da für ein Dekorationswechsel unter Ihnen vorgegangen sein muß, und doch versichert uns der Herr Abgeordnete Völk, der Rücktritt des Ministers Falk sei eine rein preußische Sache, rein guorsllo prusoisnns.
Es gibt keine usrollss xrussisnnss!
Wenn der preußische Staat Noth leidet, wenn er sich von Ihnen dazu verleiten läßt, das Gegentheil von dem zu thun, was er seither gethan hat, dann würde der preußische Staat da anlangen, wo es seiner Zeit ein Olmütz gegeben hat, und dabei sind wir Alle interessirt, daß dem mit allen Mitteln entgegengewirkt werde!
Der Herr Abgeordnete von Schorlemer-Alst hat im Verlauf seiner Rede sich zwar natürlich genöthigt gesehen, sich daran zu erinnern, daß es die schwersten Vorwürfe gegen die Reichsregierung von seiten seiner Partei gegeben hat, aber er that dies in einer Art von Humor, und vielleicht unter Umständen mit einer übermäßig leichten Darstellung.
Es war ein Versuch, aus den ernsten Grund- und Kernfragen des Reichs nur leichte Differenzfragen oder noch weniger zu machen.
Vor einigen Jahren war ich, kraft meines Berufs als Ankläger, vor dem Schwurgericht.
Da stand einer aus der Mitte unserer Ultramontanen, nicht des Zentrums, welcher in einem vielgelesenen Blatt einen Aufsatz veröffentlicht Hatte, unter Anklage wegen Beleidigung des Fürsten Bismarck.
Zn dem unter Anklage gestellten Satz stand damals war der Reichskanzler gerade in Varzin krank es nahe endlich die Stunde der Befreiung.
Mögen die Knechte, d. h. wir Nationalliberale, nochmals den Geburtstag ihres Meisters bejubeln, der Abgrund gähnt und will sein Opfer haben!
(Heiterkeit; Unruhe.)
Meine Herren, das ist ein realistisches Stück aus der ultramontanen Preßthätigkeit!
(Zuruf aus dem Zentrum: Welches Blatt )
—Der „Pfälzer Bote ''.
Der Mann ist zu 4 bis 5 Monaten Gefängniß verurtheilt worden, und auch Geschworene demokratischer Richtung haben ein sittliches Bewußtsein und Gefühl genug gehabt, um auch nicht einen Augenblick zu zaudern in ihrem Wahrspruch über diesen Fall.
Uebrigens, wenn Herr von Schorlemer glaubt, da es sich um Organe seiner Partei handelt, daß man Mit einem solchen Blatt nur ein ganz vereinzeltes 307 226011. 'Deutscher Reichstag.
78.
Sitzung am 10.
Juli 1879.
Beispiel aufstelle, dann muß ich ihm sagen, daß er wenig seine eigenen Parteiblätter gelesen, denn aus ihrer Zahl wären nicht nach Dutzenden, sondern nach Hunderten Auslastungen in ähnlicher Kategorie anzuführen!
Nun, meine Herren, ist das vielleicht die Religion, von der Herr von Schorlemer uns vorgeworfen hat, wir hätten am allermeisten uns ihrer Schädigung schuldig gemacht, wir, die unehelichen Väter dieses mißrathenen Sohnes, der Sozialdemokratie, hätten alles verursacht, was dem Staat an Unruhe, was ihm an Uebeln zugestoßen ist
(Sehr richtig!
links; Unruhe.)
Ja, meine Herren, ich muß dem Herrn Abgeordneten von Schorlemer allerdings sagen, daß diese letztere Anführung von ihm eine äußerst unrichtige und ganz altmodische ist, und daß ich sie schon in den allerordinärsten, von Pamphletisten geschriebenen Blätter auch gelesen habe.
(Sehr gut!
links.
Unruhe im Zentrum.)
Unter solchen Umständen behaupte ich, wenn irgend jemand schwer gesündigt hat an der Religiosität, an der Achtung des Volk »vor der Religion, vor der Sitte, so ist es die Partei gewesen, deren parlamentarische Vertreter Sie sind (zum Zentrum).
(Unruhe.)
Ja, Sie haben diese Frage aufgebracht.
Sie haben dazu geholfen, Sie und Ihre Blätter, durch Ihre rückhaltlose Sprache gegen die Regierung, durch die Aufhetzung der Massen gegen die Ordnung des Staats.
Sie können lange Ordnung predigen und Ihre Pfarrer anweisen, daß sie in höchster Begeisterung den Respekt vor dem Staat predigen mögen über die Ordnungen des Staats, bis Sie endlich das wieder gut gemacht haben, was bereits als gesündigt hinter uns liegt!
(Lachen im Zentrum.)
—Sie mögen lachen, soviel Sie wollen, Ihr Lachen ist impotent, das bedeutet nichts.
(Heiterkeit.)
Nun noch ein kleines Wort an den Herrn Abgeordneten von Helldorff.
Ich habe so oft, als Herr von Helldorff als Führer der Konservativen sprach, ihn stets gern gehört und ihm alle Aufmerksamkeit geschenkt, die ein aufmerksamer und vertrauensvoller Zuhörer beweisen kann; aber wenn Herr von Helldorff so fortfährt, Reden zu halten wie gestern, dann, glaube ich, ist er auf einem bösen Pfad angekommen, und wenn diese seine gestrige Rede eine der ersten Blüten eines Bündnisses, dieser neuen volksbeglückenden weihevollen Politik sein soll, dann, glaube ich, wird Herr von Helldorff recht bald an sich selbst Und an Ihnen allen Mißfallen haben.
Herr von Helldorff hat, was ich am allermeisten rügen wollte, eine sehr wenig geeignete Anspieluna auf Herrn Laster, auf meinen Freund Lasker, (Lachen rechts und im Zentrum) —ja wohl, meine Herren, ich weiß recht gut, daß es heute sehr leicht ist, mit Gelächter diesen Mann hier zu kritisiren; wenn Sie mit Ihrem Gelächter ihn unschädlich machen könnten, dann würden Sie wohl lachen Tag und Nacht, allein das wird Ihnen nicht gelingen.
Herr von Helldorff also hat gestern gesagt, die nationalliberale Partei sei bankerott, und wenn Herr Lasker das alles mitmache, so werde auch er persönlich in seinen ganzen Bestrebungen bankerott.
Wenn man selbst schon einmal Bankerott gemacht hat, und wenn es authentisch erklärt ist, daß Man politisch Bankerott gemacht hat in diesem Sinn des Wortes, dann sollte man einer anderen Partei gegen-über solche Worte überhaupt nicht gebrauchen.
Hat Ihnen, der konservativen Partei, der Herr Reichskanzler damals, als Sie permanent gegen die Kulturkampfsgesetze stimmten, damals, als Sie noch Ihre alten Traditionen der Partei Stahl zur Durchführung bringen wollten, hat Ihnen da nicht der Herr Reichskanzler stolz und, ich darf auch wohl sagen, geringschätzend den Rücken gewandt und erklärt: „Mit dieser Junkerpolitik kann ich mich nicht mehr einlassen für die Zukunft!

Meine Herren, das ist eine einfache historische Thatsache; es wurde damals derAusdruck „bankerott ''für Sie gebraucht, den ich heut nur wiederholt habe, weil der Herr Abgeordnete von Helldorff sich gestern so äußerte.
Damals haben Sie wirklich bankerott gemacht, sind Sie, zusammengeschmolzen, gezwungen worden, entweder die alten Grundsätze aufzugeben oder als eine geschlagene, in Auflösung begriffene und beim Volk in Mißkredit gekommene und zudem auch noch mit dem Mißkredit des Reichskanzlers belastete Partei kümmerlich zu leben!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das ist die Vertheidigung auf Ihren Angriff, der gestern in unschöner Weise gegen uns geführt wurde.
Das, was ich sagte, ist Wahrheit, denn es sind nur Thatsachen, die ich erwähne.
Der Herr Abgeordnete Dr. Völk hat gesagt: „Ich könnte auch nein sagen, ich will aber ja sagen!
Ms seiner Zeit die Fruchtzollpolitik, die Empfehlung der Kornzölle auftrat, habe ich vor 1500 meiner Wähler, welche Bauern sind fast ohne alle Ausnahme, offen erklärt, daß ich mich unter keinen Umständen dazu herbeilassen werde, für diese Kornzölle zu stimmen.
Auch heut noch, in diesem Augenblick erkläre ich ganz offen hier es ist keine Abschweifung und gehört zu den Argumenten und zur Einheit des Gedankenganges ich hätte wohl sagen können, daß im Grunde genommen dieses Tabaksgesetz, so wie es jetzt vorliegt, im Großen und Ganzen meinen hierin nicht übermäßigen, sondern von Anbeginn an bescheidenen und gemäßigten Wünschen gemäß sei, und doch, meine Herren, folge ich dem Vorgänge, den ein Mann gestern gegeben hat, der mir ehrwürdiger ist, als der Herr von Schorlemer, der Herr Abgeordnete Dr. Beseler, gegen den er auch geglaubt hat, von einer höhnenden Bemerkung nicht Umgang nehmen zu können, (sehr gut!
links) und ich thue das, indem ich erkläre, ich würde dennoch auch gegen dieses Tabaksteuergesetz stimmen, (Bravo!
links) weil es innerlich durch und durch zusammenhängt mit den Franckensteinschen Anträgen.
Die Annahme dieser Anträge verhindert mich, dem Tabaksteuergesetz zuzustimmen.
(Unruhe rechts.)
Ja, meine Herren, ich nehme mir die Freiheit zu sagen, was meine Ueberzeugung ist, Sie werden mich darin nicht irre machen!
Ich bezeichne hier einfach die für mich entscheidenden Argumente.
Die Gemeinsamkeit unserer Partei mit den Sozialdemokraten hat, glaube ich, der unmittelbare Herr Vorredner, der mir voranging, am besten widerlegt.
Ich wiederhole aber einfach, diejenigen sollten doch mindestens einen derartigen Vorwurf nicht erheben, welchen in der letzten Session allgemein, auch nach der Ansicht des Herrn Reichskanzlers, der Ruf dieser Gemeinsamkeit vorausging.
Der Reichskanzler hat damals das Gewissen des deutschen Volkes, um das Sozialdemokratengesetz zustande zu bringen, angerufen.
Aber gerade Sie haben auch dann noch jede Hilfe versagt, nachdem sie allerdings in mehreren Wahlen ich nenne nur Liebknecht und Moufang sich verbündet hatten mit den Sozialdemokraten.
Aber auch dort drüben unter den Konservativen sitzt ein Mann, der noch vor zwei Jahren die Stimme der Sozialdemokratie in meiner eigenen Heimat erhielt.
Es ist Deutscher Reichstag.
78.
Sitzung am 10.
Juli 1879.
1.
12261 der Herr Abgeordnete Katz.
Meine Herren, ich will ihm darum keinen Vorwurf machen, ich bin überzeugt, meine Herren, die Sozialdemokraten sind von ihm zu dieser Stimmgebung nicht aufgefordert worden.
Aber Eins ist doch wahr, daß es nicht möglich ist, den Nationalliberalen auch nur von ferne einen solchen Vorwurf zu machen.
Intakt sind Sie nicht (Zentrum), intakt sind die Herren da drüben (rechts) nicht geblieben, meine n Freunden und mir hat noch nie ein Sozialdemokrat feine Stimme gegeben.
(Oho!
rechts.)
Und, meine Herren, diese Thatsache, die trifft und beweist mehr als alle Ihre Argumente und Vorwürfe.
Meine Herren, ich sage, und damit lassen Sie mich schließen, Sie arbeiten nicht fort, und auch der Herr Reichskanzler nicht, mit der ganzen Vertretung der Nation auf der noch schmalen Grundlage, welche vorerst als Recht der Volksvertretung gegeben ist in der Reichsverfassung.
Sie haben aber in Ihrer ganzen Tradition nichts, was mir im geringsten Vertrauen einflößen könnte zu Ihnen, den Herren vom Zentrum, hinsichtlich Ihrer Liebe zum Reich und hinsichtlich Ihrer Treue für das Reich.
Aber auch die Konservativen, wenigstens manchen von ihnen, können mir durchaus keine Garantie leisten dafür, daß Sie nicht durch schlimme alte Traditionen ihres preußischen parlamentarischen Wirkens sich auf Irrwege führen lassen.
Ich glaube, gerade heute und in diesen Dingen befinden Sie sich auf einem schweren Irrwege, und es hat Sie nichts dazu verleitet als die Reminiszenz an die Tage der Stahlschen Politik, von der Sie glaubten, daß das Zentrum in etwas kumulirter und schrofferer Form sie wieder beleben könne.
Gegen diese Politik werden wir uns wehren.
Damit stimme ich mit dein Herrn Abgeordneten Hänel überein, das deutsche Volk, das am meisten dazu beigetragen hat ich spreche jetzt vom Volke und nicht von der kühnen That des Reichskanzlers und seiner Initiative bei Gründung des Reiches für unsere Erneuerung, das Volk, das hierbei ausharren wird, vor allem der liberale Theil des deutschen Volkes, er wird in Treue festhalten an der Reichsverfassung, wir werden uns nicht erschrecken lassen durch diese neuesten Wendungen, und wenn auch selbst der Herr Reichskanzler nicht dazu schreiten wollte, diese Politik wieder abzuschließen, es kommt der Tag, an dem sie sich von selbst abschließt.
Dann aber wird das Chaos ausbrechen, das aber nicht bloß dem Reiche zu theil wird, sondern vor allem der Verbindung der drei Kohorten, welche jetzt nebeneinander Marschiren, und welche glauben, daß sie durch ihre neue Eintracht im Stande seien, dem Reiche eine ganz veränderte Zukunft zu schaffen!
(Rufe: Schluß!)
Meine Herren, wenn Sie hier davon sprechen, daß draußen im Volk alles beruhigt sei, so warten Sie doch nur einmal ab, Sie werden dann Stimmen genug hören, welche allerdings über diese Session des Reichstags ihr Urtheil dahin fällen, daß sie nicht zu den glücklichen, nicht zu den segensvollen und fruchtbaren Sessionen der deutschen Reichsvertretung, der deutschen Reichsregierung und des deutschen Reichs gehört habe.
(Bravo!
links.)
Abgeordneter Dr. Gneist: Ich bitte ums Wort, Herr Präsident.
Präsident: Es liegen mir drei Anträge auf Schluß der Debatte vor, einer von dem Herrn Abgeordneten Fürst von Hohenlohe- Langenburg, einer von den Herren Abgeordneten Freiherr von Minnigerode und von Mirbach und einer von dem Herrn Abgeordneten Fürsten von Pleß.
Ich bitte die Herren, die den Antrag auf Schluß der Debatte unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Debatte annehmen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Helldorff-Breda.
Abgeordneter von Helldorff-Breda: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kiefer hat mit großer Wärme erklärt, daß die Achtung, die er früher vor mir gehabt habe, schwer erschüttert sei durch einen Angriff, der von mir gestern ich habe nicht recht verstanden ob gegen die nationalliberale Partei oder gegen den Herrn Abgeordneten Dr. Lasker gerichtet worden sei, indem ich von einem Bankerott gesprochen habe.
Ich muß darauf erklären, daß das wohl auf einem Irrthum beruht.
Ich habe in meiner ganzen gestrigen Rede nicht mit einem Worte von Bankerott gesprochen, und ich bin mir ebensowenig bewußt, daß ich oder die Partei, soweit ich für sie mitverantwortlich bin, sich des Bankerotts schuldig gemacht hat.
Aber gegenüber dem Herrn Abgeordneten Hänel bin ich ebenfalls verpflichtet, einen Irrthum seinerseits richtig zu stellen.
Er hat ausgesprochen, ich habe gestern gesagt, wir litten an einem Ueberfluß von konstitutionellen Rechten, und er hat daran den Schluß geknüpft, daß das zwischen dem Zentrum und den Konservativen geschloffene Bündniß die Beseitigung dieser konstitutionellen Rechte zum Ziel habe, und auch der Herr Abgeordnete Kiefer hat von einem solchen Bündniß im gleichen Sinn gesprochen.
Ich glaube, Sie gestatten mir kurz, richtig zu stellen, was ich gesagt habe, um dieser Mißdeutung1entgegen1zu1treten.
1 Ich habe einmal ausdrücklich an einer Stelle betont, „es habe keine weitere Verständigung stattgefunden als die über den Akt, um1den1es1sich1hier handelt.
Ich habe sodann davon gesprochen, daß von Seiten der Linken eine Erweiterung der parlamentarischen Macht gefordert wird, und ich habe daran wörtlich folgende Ausführung geknüpft: (liest) „wir leiden in Deutschland an einer Ueberfüllung, ich möchte sagen, an einem Mißbrauch des Parlamentarismus, der kaum noch zu ertragen ist, wir sollten suchen, Ruhe und Stätigkeit in die Thätigkeit des Parlaments zu bringen, wir sollten darnach trachten, seine Leistungen sicherer und lüchtiger zu gestalten.
Wenn wir ihn (den „Parlamentarismus '') vor schweren Krisen bewahren wollten, so liegt darin unsere Aufgabe.
Ich gebe dem Urtheil der Versammlung anheim, ob die Deutung, die der Herr Abgeordnete Hänel meinen Worten gegeben hat, auch nur entfernt möglich ist.

Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Abgeordnete von Schorlemer (Alst) hat meine Wahrheitsliebe verdächtigt, indem er einen Artikel hier vorgetragen hat, den bereits das Preßbüreau seiner Partei vielfach verbreitet hat.
Es ist mir lieb, daß ich hier Gelegenheit zu einer Entgegnung finden kann, die eine sonst so weite Verbreitung nicht finden würde.
Zn dem Artikel und in seinen Darlegungen ist geschickt das ungefähr vermieden worden, worauf es hier ankommt, Herr von Schorlemer hat sich die überflüssige Mühe gegeben, zu beweisen, daß ich kein Zentrumsmann gewesen bin.
(Oh!)
Daß ich für das Schulaufsichtsgesetz, daß ich für die Zivil307 2262 Deutscher Reichstag.
78.
Sitzung am 10.
Juli 1879.
1 11 vorgelegt werden, die etwa noch behaupten wollen, daß die Aalehe, daß ich für das Gesetz, die Verwaltung des kirchlichen Vermögens betreffend, gestimmt habe, das muß jeder gewußt haben, der sich für meine persönliche Stellung interesfirt.
Was ich sagte, ist wörtlich, ich bin kein Gegner im Kulturkampf Ihnen gegenüber gewesen, und ich habe sofort die Einschränkung hinzugefügt, ich habe nicht für die Reichsgesetze gestimmt, die hier gemacht worden sind, und ich habe nicht für die Maigesetze gestimmt.
Nun, meine Herren, wie ist es gewesen
ich Habs gegen das erste Reichsgesetz dieser Art gegen den sogenannten Kanzelparagraphen gestimmt, Herr von Schorlemer hat dies unterlassen anzuführen, ich habe bei der Gelegenheit hier auf der Tribüne ausführlich meinen von der Mehrheit meiner Freunde abweichenden Standpunkt dargelegt, einen Standpunkt, der ganz konsequent meine spätere Stellung, den kirchlichen Gesetzen gegenüber beherrscht hat.
Zch bin mit der Mehrheit meiner Freunde gegen das Zesuitengesetz gewesen, ich bin allerdings bei der Abstimmung nicht in Berlin gewesen, und endlich was das dritte Reichsgesetz betrifft, waren es Gründe, die in meiner Fraktion, solche wie sie auch in anderen Fraktionen vorkamen, vorlagen, die mich bestimmten, nicht an der Abstimmung Theil zu nehmen.
Um ganz korrekt in dieser Beziehung mich auszudrücken, habe ich wörtlich gesagt, ich habe nicht für die Gesetze gestimmt; nur wenn ich gesagt hätte, ich hätte gegen alle Gesetze gestimmt, hätte man mir eine unrichtige Behauptung vorhalten können.
Aehnlich liegt die Sache mit den Maigesetzen, ich habe unter den Maigesetzen die Gesetze verstanden, die am 11. bis 13.
Mai 1873 als die für den Kulturkampf zu Grunde liegenden Regressivgesetze gemeint sind.
Meine Herren, daß ich meine Abstimmung nicht davon abhängig mache, ob ein Gesetz im April oder im Mai publizirt wird, das konnte man mir nicht zumuthen.
Was soll ich überhaupt für ein Interesse daran haben, etwas unrichtiges zu behaupten was in Gegenwart so vieler Zeugen passirt, was aktenmäßig konstatirt, und was in vielfachen Wahlkämpfen meines Kreises überall in allen Einzelheiten klar gestellt ist.
Um so mehr bedaure ich, daß eine Kampfesweise, wie man sie sonst nur bei der offiziösen Presse kannte, daß, wenn man einen Gegner nicht sachlich widerlegen konnte, seine Persönlichkeit und seinen Charakter zu verdächtigen sucht, jetzt auch beim Zentrum Eingang zu finden scheint.
Es ist das für mich nur ein Beweis, daß die Herren mit ihrem Prinzip anfangen auch ihre Sitten zu wechseln.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Liebknecht: Der Herr Abgeordnete Kiefer sagte soeben, in dem Fall des sogenannten „Pakts MousangLiebknecht ''habe sich herausgestellt, daß das Zentrum und die Sozialdemokratie „verbündet- ''gewesen sei.
Dieser „Pakt ''ist hier bereits bei früherer Gelegenheit vollkommen klargestellt worden, so daß jeder, der den verschiedentlichen Auseinandersetzungen beigewohnt hat, und so viel ich weiß, gehört auch der Herr Abgeordnete Kiefer dazu, wissen mußte, daß es sich bloß um eine augenblickliche Abmachung aä stoe für die Stichwahl handelte, und das von beiden Seiten (Aha!
von nationalliberaler Seite) es wird den Herren (zu den Nationalliberalen) etwas gesagt werden, was ihnen nicht lieb sein wird, daß von beiden Seiten ein Prinzip nicht geopfert worden ist.
Das von dem Vorredner meiner Fraktion vorhin erwähnte Faktum ist allerdings richtig, nämlich, daß der Abgeordnete Moufang schriftlich erklärt hat, er werde nicht für neue Steuern stimmen, nicht in eine neue Belastung des Volkes willigen.
Dieser Brief, unterzeichnet von dem Abgeordneten Moufang, befindet sich in meinen Händen, und kann jeden Augenblick denen tung des Zentrums in der Steuerfrage sich nicht geändert habe.
Nun etwas, was dem Herrn Kiefer weniger gefallen wird; er hat behauptet, daß seine Partei in Bezug auf „Pakte ''mit der sozialdemokratischen Partei so vollständig rein und zweifelsohne in ihrer politischen Moral sei; ich habe dem Herrn Kiefer hier zu bemerken, daß von seiner Partei in verschiedentlichen Wahlbezirken Versuche gemacht worden sind, die Stimmen der Sozialdemokraten (Zuruf) Sie werden Namen bekommen, Herr Kiefer, warten Sie nur für sich zu gewinnen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
Er spricht nicht mehr innerhalb des Rahmens einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Liebknecht: Zch will bloß die Thatsache erwähnen, daß Herr Lasker, den Herr Kiefer wohl kennen wird, in seinem jetzigen Wahlkreis mit Hilfe sozialdemokratischer Stimmen gewählt worden ist.
Ferner ist ein Herr Botho Präsident: Zch wiederhole, das ist keine persönliche Bemerkung.
Abgeordner Liebknecht: Herr Botho von Glumer ist im Namen des Wahlkomitss des Herrn Abgeordneten Lasker bei unserem Parteigenossen Frohme in Frankfurt a. M. gewesen, um sozialdemokratische Stimmen zu erlangen; es mögen solche Thatsachen den Herren Nationalliberalen allerdings sehr unangenehm sein.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Zch muß wiederholt bemerken, Sie sprechen jetzt nicht mehr persönlich.
Ich muß Sie bitten, daß Sie nur persönlich sprechen oder auf das Wort verzichten.
Abgeordneter Liebknecht: Ich glaube, daß diese Thatsachen (zu den Nationalliberalen) Sie vielleicht bestimmen werden, nicht mehr von einem „Bündniß ''der Sozialdemokratie mit dem Zentrum zu sprechen.
Präsident: Das ist ebenfalls nicht persönlich.
Zch kann dem Herrn Redner das Wort zu anderen Bemerkungen nicht gestatten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Moufang hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Or.
Moufang: Gegenüber der Behauptung, die der Herr Abgeordnete Vahlteich beim Beginn seiner Rede gethan, habe ich zu konstatiren: erstens, daß nie und nirgends ein Pakt, ein Bund zwischen der Zentrumspartei und der sozialdemokratischen, oder zwischen mir und den Sozialdemokraten stattgefunden hat; zweitens, daß auch ich durchaus kein Versprechen auch bei diesem einzelnen Fall gegeben habe, sondern daß ich ausdrücklich damals, als ich gefragt wurde, welches meine Grundsätze wären, die Erklärung abgegeben habe, daß ich im Anschluß an die Grundsätze der Zentrumspartei gesonnen sei, dahin zu wirken, daß das Volk nicht durch neue Steuern belastet werde.
(Hört!)
Jawohl, und ich füge bei, daß wenn ich bisher für die jetzt zur Berathung stehenoen Gesetze überall mit Za gestimmt habe und stimmen werde, ich darin nicht einen Bruch, son2263 Deutscher Reichstag.
78.
Sitzung am 10.
Juli 1879. dern eine Erfüllung desjenigen sehe, was ich damals ausgesprochen habe.
(Sehr wahr!
im Zentrum.
Heiterkeit links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Marschall hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Freiherr von Marschall: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kiefer hat vorhin gegenüber uns badischen Konservativen den Ausdruck gebraucht, auch wir seien nicht intakt, und hat das damit begründet, es habe ein deutschkonservativer Kandidat bei der Stichwahl die Stimmen der Sozialdemokraten erhalten.
Wenn damit etwa angedeutet werden sollte (Unruhe links.)
Präsident: Das scheint keine persönliche Bemerkung zu sein.
Abgeordneter Freiherr von Marschall: Wenn damit angedeutet werden sollte, daß die badischen Konservativen bei den Wahlen in irgend eine Verbindung mit den Sozialdemokraten getreten seien, so erkläre ich das für eine willkürliche und müßige Erfindung.
(Beifall rechts.
Unruhe links.)
Präsident: Ich muß um Ruhe bitten, ich kann den Herrn Redner nicht hören.
Abgeordneter Freiherr von Marschall: Ich wollte weiter bemerken, daß mir durch den Schluß der Debatte das Wort abgeschnitten worden ist; ich wollte mich verwahren gegen die Annahme, als ob das der Ton sei, mit dem bei uns in Baden Politik getrieben wird; dieser Ton ist eine Spezialität des Herrn Abgeordneten Kiefer.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Völk hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter vr.
Völk: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kiefer hat meine Rede so vielfach mißverstanden und an die Mißverständnisse Folgerungen geknüpft, daß ich ihn bitten muß, sich mit derselben, wenn er sie einmal lesen kann, noch einmal zu beschäftigen.
Zch führe nur zwei Punkte an.
Er hat gemeint, ich hätte gesagt, in Bayern könne man nicht mehr bezahlen.
Das ist nicht richtig; meine Herren, wir sind so glücklich in Bayern, noch gerade so gut zahlen zu können, wie man in Baden zahlen kann.
Dann hat er ferner bemerkt, ich hätte gesagt, nach meiner Anschauung wäre der Bundesrath der eigentliche Beschützer und Wächter der Reichsverfassung, das habe ich auch nicht gesagt, ich habe nicht daran gedacht, sondern ich habe nur gesagt, nur bei einer Abstimmung im Bundesrath kommt zu Tage, ob eine Aenderung den Charakter einer Verfassungsänderung hat oder nicht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kiefer hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Kiefer: Meine Herren, aus die feinen kasuistischen und formalen Unterscheidungen zwischen Pakt und Uebereinkunft, von welcher der Herr Abgeordnete Liebknecht gesprochen, kann und will ich mich hier nicht einlassen.
Zch will nur dem Abgeordneten von Marschall erwidern, daß ich nicht weiß, wie er dazu kommt, mir, rein auf Grund eines absoluten Mißverständnisses, von seiner Seite irgend einen Vorwurf zu machen.
Ich habe einfach eine Thatsache angeführt.
Thatsache ist, daß auch in Baden ein konservativer Abgeordneter und zwar der Reichstagsabgeordnete Katz, wie ich überdies ausdrücklich hervorhob, ohne sein eigenes Verschulden, ohne daß er sich darum beworben, die Stimmen der Sozialdemokraten erhalten hat, und ich habe hinzugefügt, daß hingegen wir Nationalliberale noch nie in derselben Lage gewesen sind.
Dagegen muß ich dem Herrn Abgeordneten von Helldorff gegenüber nach näherer Feststellung einräumen, daß ich das, was ich ihm persönlich als Vorwurf entgegenhielt, in Folge eines Mißverständnisses sagte und daß ich es daher für seine Person in diesem Sinn zurücknehme.
Ich habe geglaubt, daß seine Erwähnung ähnlicher, völlig in diesem Sinn klingender Aeußerungen aus der Mitte des Zentrums, von ihm selbst ursprünglich gesprochen sei.
Also hiernach will ich sehr gern den bezüglichen Passus meiner Rede zurücknehmen.
Im übrigen habe ich durchaus dem Herrn Abgeordneten Völk gegenüber keinen Anlaß zu irgend einer Modifikation meiner Worte.
Seine Bemerkung beruht auf Mißverständniß.
(Oh, oh!)
Er möge meine Rede später nachlesen, dann wird er zu einer anderen Ueberzeugung kommen.
(Oh!)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Der Herr Abgeordnete Vahlteich hat gesagt, ich würde ferner keine Stimmen von den Sozialdemokraten bekommen.
Es könnte das den Anschein erwecken, als wäre ich mit Hilfe der Sozialdemokraten gewählt.
Zn meinem Wahlkreis gibt es überhaupt keine Sozialdemokraten; er muß mich mit den Nationalliberalen verwechselt haben.
(Lebhaftes Oh!
Heiterkeit.)
Ob sonst Sozialdemokraten mir Stimmen gegeben haben, weiß ich nicht, ich werde sehr glücklich sein, wenn sie solche mir nicht mehr geben.
Dann hat der Herr Abgeordnete Kiefer die Frage aufgeworfen, ob Leute von meinem Schlag und meiner Partei besser die Regierung führen würden, wie die Nationalliberalen.
Ich denke gar nicht daran, in irgend welche Regierung einzutreten.
(Rufe links: persönlich!)
Jawohl, das ist sehr persönlich, weil man voraussetzt, daß ich solche Absichten hätte; aber besser wie der Herr Abgeordnete Kiefer will ich es noch jeden Tag machen.
(Große Heiterkeit.
Zurufe links.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Kiefer mir und meiner Partei Impotenz vorgeworfen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, bei der Verwechselung, welche der Herr Abgeordnete Kiefer begangen hat, indem er dem Herrn Abgeordneten Helldorff den Vorwurf machte, er habe den Abgeordneten Lasker angegriffen mit der Konkursangelegenheit, hätte er mich treffen müssen; ich hatte das gesagt.
Ebenso hat der Herr Abgeordnete Kiefer erklärt, er werde gegen das Tabaksteuergesetz stimmen, worüber schon längst abgestimmt ist.
(Heiterkeit.)
Zch will damit nur den Beweis führen, daß man anderen nicht Impotenz vorwerfen soll, wenn man nicht selbst potent genug, zu wissen, was im Hause vorgekommen ist.
(Unruhe links.
Bravo!
im Zentrum, Heiterkeit.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Richter bemerkt, ich 2264 Deutscher Reichstag.
78.
Sitzung am 10.
Zuli 1879. hätte es vermieden, zu sagen, worauf es mir ankäme in meinen Angriffen auf ihn.
Ich habe den Eindruck, und ich glaube, er wird im Hause getheilt, daß der Herr Abgeordnete Richter vermieden hat, das zu beantworten, worauf es ankam.
Er hat nämlich, um das klar zu stellen, muß ich es ausdrücklich wiederholen, gesagt: „ich bin im sogenannten Kulturkampf nicht Ihr Gegner gewesen.
Zch habe dagegen angeführt, daß Herr Richter den Aufruf der Fortschrittspartei, der zum schärfsten Kampfe gegen uns aufforderte, mit unterschrieben hat.
Dann hat der Herr Abgeordnete Richter betreffs der Maigesetze die Sache so zu drehen gesucht, als wenn er nur die Maigesetze von 1873 gemeint hätte.
Weine Herren, 1873 ist gar kein Maigesetz erschienen, es handelt sich um das Gesetz vom 9.
Mai 1874, sowie vom 19.
April, vom 1. und 10.
Mai 1875 und vom 15.
Mai 1876 für welche der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) stimmte, namentlich um das Gesetz vom 19.
April 1875, dem auch der Herr Abgeordnete Richter zugestimmt, wo es sich um die Aushebung der Verfassungsartikel 15, 16 und 18 handelte, was derselbe ganz unberührt gelaffen hat.
Zch glaube, ich brauche Sie nicht länger damit aufzuhalten.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter gesagt hat, meine Behauptungen wären unrichtig und so zu leugnen das wäre jetzt das System meiner Partei, so glaube ich, nachdem was ich Zhnen hier thatsächlich mittheilte und nachgewiesen, Ihnen den Beweis geliefert zu haben, daß die Kühnheit des Herrn Abgeordneten Richter, zu behaupten, er habe die Wahrheit gesagt, groß ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch möchte mich vor einem Mißverständnisse schützen.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat mir bereits privatim genügende Aufklärung gegeben.
Er hat einen Vorfall erwähnt, der in meinem Wahlkreise stattgefunden haben soll, von dem ich aber gar keine Kenntniß habe, zu dem ich in gar keiner persönlichen Verbindung gestanden habe.
Zch böre heute zum ersten Male, daß dort die sozialdemokratische Partei für mich gestimmt haben soll.
Zch will für meine Person übrigens gleich erklären, daß ich die Frage, welche Partei für den Kandidaten einer anderen gestimmt, noch niemals zum Gegenstände einer Erörterung in diesem Hause gemacht habe.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Liebknecht: Zch bin dadurch, daß meine Erklärungen vorhin als nicht in den Rahmen einer persönlichen Bemerkung gehörig, unterdrückt wurden, leider verhindert worden, die nöthigen Details zu geben.
Zch habe nicht gesagt und nicht sagen wollen und können, daß der Herr Abgeordnete Lasker einen Pakt oder eine Abmachung, oder was für einen Ausdruck man nun wählen will, uns angeboten habe; ich habe bloß gesagt, daß in dem jetzigen Wahlkreise des Herrn Lasker, im Meininger Wahlkreise, die sozialdemokratischen Wähler theilweise für Herrn Lasker gestimmt Haben, und weiter, daß in Frankfurt am Main ein Herr Botho von Glümer bei unserem Parteigenossen Frohme gewesen sei, uni durch ihn sozialdemokratische Stimmen für Herrn Lasker zu gewinnen.
Zch berufe mich in Bezug auf letzteres Faktum auf den hier anwesenden Abgeordneten für Frankfurt.
So viel um diese Thatsache richtig zu stellen.
Man möge also (zu den Nationalliberalen) nicht mehr mit derartigem Schießgewehr spielen, es ist etwas gefährlich.
Weiter der Herr Abgeordnete Kiefer hat gesagt, ich habe einen kasuistischen Unterschied gemacht, indem ich statt von einem „Pakte ''von einer „Abmachung ''geredet habe.
Nun, meine Herren, der Name ist sehr gleichgiltig, aber was für unsern „Casus ''mit dem Zentrum Recht ist, das ist für den „Casus ''mit den National liberalen billig, ob Pakt oder Abmachung- das ist mir einerlei, wählen Sie (zu den Nationalliberalen), was Sie wollen.
Ein Bündniß hat unter keinen Umständen zwischen uns und dem Zentrum bestanden und konnte nicht bestehen.
Was das Dementi denn ein solches sollte es, glaube ich, in gewissem Grade sein des Herrn Abgeordneten Moufang betrifft, so ist es so ausgefallen, daß es blos eine Bestätigung dessen ist, was ich gesagt habe.
Ob es ein Brief oder ein Schreiben ist, das Herr Moufang geschrieben und unterzeichnet Hat, bleibt sich gleich.
Das Schriftstück ist in meinem Besitz und kann jederzeit vorgelegt werden, ich habe es blos, weil ich nicht auf die heutige Erwähnung vorbereitet war, jetzt nicht bei mir.
Bei der Besprechung der Offenbacher, Wahl, wo ich ein Vorbringen des Znzidents erwartet hatte, hatte ich das Schriftstück nebst anderen Aktenstücken in meiner Hand.
1 Präsident: Meine Herren, ich muß zurückkehren zu der persönlichen Bemerkung, die der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlenier- Alst gemacht hat und die sich auf die Person des Herrn Abgeordneten Richter bezog.
Wie ich sie verstanden habe, kann ich sie als eine parlamentarische nicht bezeichnen.
Der Herr Abgeordnete Lender hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Lender: Meine Herren, ich habe lediglich zu konstatiren, daß ich durch den Schluß der Debatte abgehalten worden bin, auf die Ausführungen meines verehrten Landsmanns Kiefer vom Standpunkt meiner Partei aus zu erwidern.
Ich wäre an der Hand zehnjähriger parlamentarischer Thätigkeit im Landtag (Zuruf: Persönlich!)
in der Lage gewesen, die Versicherungen und Bemühungen des Herrn Abgeordneten Kiefer um die Erweiterung der Volksrechte zu illustriren.
(Zuruf: Persönlich!)
Zch meine, es steht jedem Abgeordneten frei zu konstatiren, daß er nicht zum Wort gekommen ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Lasker: Es thut mir leid, daß ich in eine Debatte, die mir sonst nicht zusagt, eingreifen muß, damit kein Mißverständniß auskomme und nur weil Preßerzeugnisse der letzten Tage mich schon so ziemlich auf das Konto der Sozialdemokraten hinüber gespielt haben, erlauben Sie mir mitzutheilen, daß ich einen sozialdemokratischen Gegenkandidaten in Meiningen gehabt habe.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kiefer hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Kiefer: Meine Herren, von Seiten des Herrn Abgeordneten von Schorlemer-Alst wurde mir vorhin der Vorwurf gemacht, es sei arg, daß ich nicht einmal gewußt hätte, daß zur Zeit, als ich sprach, über das Tabaksteuergesetz schon abgestimmt sei.
Zch hatte den Saal verlassen, weil heute meine eigene Wahl Gegenstand der Diskussion war.
Man hat mich verspätet zurückgerufen, obschon ich hierzu keine schuldhafte Veranlassung gegeben hatte.
Deshalb wollte ich nachträglich eine Gelegenheit ergreifen, um noch zu sagen, wie ich gestimmt haben würde, wenn ich zur Zeit der AbDeutscher Reichstag.
78.
Sitzung am 10.
Juli 1879.
1 2265 stimmung an Ort und Stelle gewesen wäre.
Ich glaube, das wird gerade kein Objekt von Vorwürfen sein, wie der Herr Abgeordnete von Schorlemer sie daraus herleitet.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Aus die persönliche Spitze dem Herrn Abgeordneten von Schorlemer zu antworten, hat mich der Herr Präsident überhoben.
Zur Sache selbst bemerke ich, Herr von Schorlemer hat auch jetzt wieder bei seiner Anführung den einschränkenden Satz zu zitiren unterlassen, den ich hervorgehoben.
Ich habe gesagt, ich bin nicht Ihr Gegner im Kulturkampf gewesen, und habe das sofort dadurch eingeschränkt: ich habe nicht für die Reichsgesetze und für die Maigesetze gestimmt.
Was nun die Maigesetze betrifft, so weiß Herr von Schorlemer merkwürdigerweise nicht, daß diese Gesetze gerade im Mai 1873 erlaffen worden sind, die grundlegenden Gesetze, ja, ich wundere mich, daß Herr von Schorlemer, der die Maigesetze schauderhaft nennt, nicht mal weiß, in welchem Jahre sie zu Stande gekommen sind.
Er hat hier behauptet, und das ist charakteristisch für die Kenntniß, mit der die Herren reden, im Jahre 1873 wären gar keine Maigesetze entstanden.
Im Jahre 1873 sind die grundlegenden Maigesetze (Rufe: Persönlich!)
gewiß ist dies persönlich, um mich zu vertheidigen gegen die Verdächtigung meiner Wahrheitsliebe also da sind gerade die Gesetze über die Installirung der Geistlichen und den Bildungsgang der Geistlichen erlassen, der Mittelpunkt des sogenannten Kulturkampfs.
Wegen meiner Haltung zu den Gesetzen weil ich abwich von der Mehrheit der liberalen Partei, bin ich in dem unmittelbar darauf folgenden Wahlkampf von liberaler Seite angegriffen.
Aber allerdings auf dem Waschzettel seines Preßbureaus, den Herr von Schorlemer vor sich hat, mögen diese Maigesetze nicht stehen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Niegolewski.
Abgeordneter Dr. von Niegolewski: 1 Ich wollte nur konstatiren, daß ich mich zur allgemeinen Diskussion gemeldet habe.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, ich habe bei meiner ersten Darlegung Ihnen vorgetragen, an welchen Tagen die Abstimmungen stattgefunden hatten und wie der Herr Abgeordnete Richter an den Tagen gestimmt hatte Das war der Punkt, auf den es mir ankam.
Und ich habe die Gesetze so zitirt, wie sie an den Abstimmungstagen vorlagen.
Daß Herr Richter mir vorwirft, ich kennte die Maigesetze nicht, das will ich ruhig hinnehmen, wenn ihm das eine Erleichterung in seinem Zustande verschaffen kann.
Präsident: Meine Herren, wir kommen nun zur Fortsetzung unserer Berathung.
Es liegen mir aber einige Anträge auf Vertagung der Sitzung vor, einer von dem Herrn Abgeordneten von Bernuth, der andere von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Mirbach.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag aus Vertagung der Sitzung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag auf Vertagung annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen Vormittag um 10 Uhr zu halten und auf die Tagesordnung derselben zu stellen: 1.
1 Petitionen, welche zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet sind (Nr.
216, 267 und 347 der Drucksachen).
ich schlage das deshalb vor, damit nach erfolgter Beschlußfassung den Petenten Bescheide ertheilt werden können —.
2.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung der Gewerbeordnung, auf Grund der Beschlüsse zweiter Lesung, und Beschlußfassung über die dazu gehörigen Petitionen; 3.
1 Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Steuerfreiheit des Branntweins zu gewerblichen Zwecken (Nr.
307 der Drucksachen), auf Grund der zweiten Berathung, und dann den Rest der heutigen Tagesordnung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Wolffson hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Or.
Wolffson: Ich möchte den Herrn Präsidenten ersuchen, in dieser letzten Stunde und für diese letzten Sitzungen das Gesetz über die Anfechtung noch auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich schlage das nicht vor, meine Herren, wegen des persönlichen Interesses, das ich an diesem Gesetz nehme, sondern einestheils, weil ich glaube, daß es durchaus keine Diskussion hervorrufen wird, da ich von keiner Seite Widerspruch gehört habe und anderentheils, weil das Reich meiner Meinung nach den Partikularstaaten dieses Gesetz schuldig ist; es ergänzt eine Lücke in der Zustizgesetzgebung und es sind dadurch, daß das Reich dieses Gesetz in die Hand genommen hat, die Einzelstaaten veranlaßt worden, sich nicht mit diesem Gegenstand zu beschäftigen und sie würden jetzt nicht mehr in der Lage sein, ihn bis zum 1.
Oktober zu ordnen.
Ich wiederhole, daß, wie mir scheint, mit der Fertigstellung dieses Gesetzes keine erhebliche Zeit in Anspruch genommen werden wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Wolffson beantragt die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Anfechtung von Rechtshandlungen eines Schuldners u. s. w. vor die Fortsetzung der Tarifberathung auf die Tagesordnung zu setzen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zu Franckenstein: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, dem eben vernommenen Vorschlag nicht zuzustimmen.
Es ist absolut nothwendig, daß wir die Vorlagen, die in Berathung sind, erledigen; wir wissen nicht, wie lange Zeit wir dazu gebrauchen werden.
Ich möchte bitten, die Tarifvorlage als ersten Gegenstand auf der Tagesordnung zu belassen und dem Vorschlag des Herrn Vorredners gemäß den Bericht der XIV.
Kommission als zweiten Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hafselmann hat das Wort.
Abgeordneter Haffelman«: Ich möchte darum bitten, als ersten Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen den Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über den Antrag auf Ertheilung der Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Abgeordneten Haffelmann.
Ich selbst, meine Herren, habe wenig Interesse daran, ich wünschte aber der Deutscher NeichstW 78.
Sitzung am 10.
Zuli 1879.
2266 Geschästsordnungskommission, daß sie nicht ganz umsonst gearbeitet hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Völk hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Völk: Zch unterstütze den Vorschlag des Herrn Wolsfson.
Soweit mir die Stimmung des Hauses bekannt ist und soweit ich den Inhalt des betreffenden Gesetzentwurfs kenne, ist die höchste Wahrscheinlichkeit vorhandendaß er ohne jegliche Bemerkung unbestritten angenommen werden wird.
Zch glaube, daß in der Kommission selbst darüber Einstimmigkeit herrschte.
Nun ist ein solches Gesetz gar nicht dazu angethan, im Reichstag weiter verändert oder auch nur weitläufig besprochen zu werden.
Wenn Sie nun aber hinter dem Tarif das Gesetz bringen, so bringen Sie die geschäftsordnungsmäßige Zeit nicht mehr heraus, um eine dritte Lesung vorzunehmen, wenn Sie nicht schon in die nächste Woche hinübergreifen wollen, und auf andere Weise wäre das Gesetz nicht mehr zu erledigen.
Zch wünschte die Erledigung aber, weil es sich darum handelt, ob Partikulargesetze mit dem 1.
Oktober ins Leben zu treten Haben, deren Stelle das Reichsgesetz ersetzen soll.
Es würde dieser Zustand eine unnöthige Belästigung, wenn nicht gar Verwirrung herbeiführen.
Zch bitte Sie also, dem Antrag Wolsfson beizustimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Thilo hat das Wort.
Abgeordneter Thilo: Meine Herren, ich kann nur den Ausführungen des Herrn Kollegen Völk beistimmen und das bestätigen, was er über die Vorlage in der Kommission, der anzugehören ich die Ehre habe, ausgeführt hat; ich kann-daher nur bitten, daß Herr von Franckenstein seinen Widerspruch zurückziehen möge.
Bliebe die Verhandlung dieser dringenden Sache, die an sich technisch schwierig ist, und in welche wir uns vollständig hineingearbeitet Haben, ausgesetzt, so müßten die Partikularstaaten neu in die Berathung eintreten.
Sämmtliche Mitglieder der Kommission haben einstimmig das Gesetz, das sie, sehr gründlich berathm haben, votirt, die Regierungskommissare haben ihre Zustimmung gegeben, so daß ich nach diesen Vorgängen bestätigen kann, daß ich glaube, daß die Verhandlung nur eine äußerst geringe Zeit wird kosten können.
Zch glaube, daß es wirklich nicht angemessen erscheint, dies Gesetz zurückzustellen; denn wenn es am äußersten Ende steht, dann heißt das soviel, daß es nicht mehr!
zur Erledigung kommt, und deshalb bitte ich, dasselbe auf der Tagesordnung voranzustellen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franäenstein hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zu Franckenstein: Zch habe ja j nicht beantragt, daß dem Wunsch nicht entsprochen werde,!
sondem ich habe nur gebeten, daß die Tarifvorlage in erster Reihe auf die Tagesordnung komme.
Präsident: Darf ich nun annehmen, daß Sie damit einverstanden sind, daß der, vom Herrn Abgeordneten I) r. Wolsfson genannte und von Mr näher bezeichnete Gegenstand vor dem Rest der heutigen Tagesordnung auf die morgige Tagesordnung gesetzt wird
(Pause.)
Es wird kein Widerspruch dagegen erhoben.
Zch nehme nun an, daß das Beschluß des Hauses ist.
Jetzt hat der Herr Abgeordnete Hasselmann noch den Antrag eingebracht, den ihn betreffenden Gegenstand morgen auf die Tagesordnung zn setzen.



(Abgeordneter Hasselmann: Als ersten Gegenstand!)




als ersten Gegenstand.
Meine Herren, ich bitte Platz zu nehmen; wir kommen zur Abstimmung.
Zch bitte diejenigen Herren, die dem Antrag des Herrn Abgeordneten Haffelmann gemäß, den von ihm bezeichneten Gegenstand xriwo loeo auf die morgige Tagesordnung, gesetzt haben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: der Antrag ist abgelehnt.
Es steht nun die Tagesordnung für morgen fest, wie ich sie proklamirt habe.
Zch wiederhole, die nächste Sitzung findet morgen Vormittag 10 Uhr mit der von mir bezeichneten: Tagesordnung statt.
Zch schließe die heutige Sitzung.