Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Hauck, der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Martin, der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Schenk (Köln).
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten von Woedtke für heute und morgen, dem Herrn Abgeordneten Dr. von Grävenitz für drei Tage, beiden Herren wegen Familienangelegenheiten; ferner dem Herrn Abgeordneten I) r. Franz für zwei Tage, dem Herrn Abgeordneten Schlieper für drei Tage, dem Herrn Abgeordneten Forkel bis Ende dieser Woche, wegen Krankheit; dem Herrn Abgeordneten Dr. Boretius für acht Tags wegen Krankheit in der Familie; dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Tettau für sechs Tage wegen dringender Berufsgeschäste.
Es suchen Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Graf von Holstein für drei Wochen, der Herr Abgeordnete Schröder (Friedberg) für vier Wochen und der Herr Abgeordnete Reinders bis zum I. Zuni er.
wegen Krankheit.
Ein Widerspruch gegen die Bewilligung dieser Urlaubsgesuche wird nicht erhoben; sie sind bewilligt.
Entschuldigt ist für heute, und zwar wegen Unwohlseins, der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Resultat der Wahlen in die Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs über die Konsulargerichtsbarkeit zu verlesen.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleift-Schmenzr«: Zn die Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs über die Konsulargerichtsbarkeit sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Römer (Württemberg), Dr. Gareis, Or.
von Ohlen; von1der12.
1 Abtheilung die Herren von Reden, Or.
Wolffson, Laporte; von der 3.
Abtheilung die Herren von Schwendler, von Knapp, Thilo; von1der14.
1 Abtheilung die Herren Fr'eiherr von Wendt, Klotz, Dr. Zimmermann; von1der15.
1 Abtheilung die Herren Dr. Mayer (Donauwörth), vr.
Bock, Freiherr von und zu Bodman; von1der16.
1 Abtheilung die Herren Freytag, Graf von Fugger-Kirchberg, von Grand-Ry; von1der17.
1 Abtheilung die Herren Freiherr von Maltzahn, von Batocki, Theodor Graf zu StolbergWernigerode.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten von Schwendler, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Dr. Mayer (Donauwörth), zum Schriftführer den Abgeordneten Dr. Gareis, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten von Batocki.
Präsident: An Vorlagen sind ferner eingegangen: Zusammenstellung der von den betheiligten Regierungen und Verwaltungen fernerweit aufgestellten Liquidationen über die auf Grund des Art.
V Ziffer 1 bis 7 des Gesetzes vom 8.
Zuli 1872 aus der französischen Kriegskostenentschädigung zu ersetzenden Beträge; ferner: Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Uebergang von Geschäften auf das Reichsgericht.
Es ist ein Schreiben des Herrn Schriftführers Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode eingegangen; ich ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich nachstehendes Gesuch zu weiterer gefälliger Veranlassung zu unterbreiten.
Durch vielfache Privatgeschäfte zu wiederholten kürzeren Abwesenheiten für die nächsten Wochen veranlaßt, ist es mir nicht möglich, das mir übertragene Amt eines Schriftführers mit der Regelmäßigkeit und Gewissenhaftigkeit zu verwalten, wie die Natur dieses Amts es erfordert.
Zch gestatte mir deshalb, im Hinweis auf meine persönlichen Verhältnisse die Bitte auszusprechen, der Reichstag wolle genehmigen, daß ich von dem Amt als Schriftführer zurücktrete.
Freiherr von Minnigerode.
Präsident: Meine Herren, der tz 11 der Geschäftsordnung bestimmt in seinem zweiten Alinea: Die Wahl der Schriftführer geschieht für die Dauer jeder Session, jedoch kann der Gewählte nach Ablauf von 4 Wochen zurücktreten.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode bekleidet seit länger als 4 Wochen das Amt eines Schriftführers; er ist daher berechtigt, auch ohne Zustimmung des Reichstags sein Amt niederzulegen.
Zch nehme die Niederlezung als erfolgt an, und es muß nun der Reichstag in der nächsten Sitzung einen Schriftführer nach den Bestimmungen des H 10 unserer Geschäftsordnung wählen.
Als Kommissarien des Vundesraths werden der heutigen Sitzung beiwohnen: 121 886 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 30.
April 1879. bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend das Pfandrecht an Eisenbahnen und die Zwangsvollstreckung in dieselben: die Geheimen Regierungsräthe Herren Dr. Hägens und Dr. Eccius.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Abstimmung über den Gesetzentwurf, betreffend den Verkehr mit Nahrungsmitteln, Genußmittel »und Gebranchsgegeuständen (Nr.
141 der Drucksachen).
Zn der eben bezeichneten Drucksache liegt das Gesetz, wie es aus den Beschlüssen dritter Berathung hervorgegangen ist, nunmehr vor.
Zch veranlasse nun die Gesammtabstimmung über das Gesetz.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend den Verkehr mit Nahrungsmitteln, Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen, wie es nach den Beschlüssen des Reichstags in dritter Berathung nunmehr in der Drucksache Nr.
141 vorliegt, definitiv und im ganzen annehmen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist eine erhebliche Majorität; das Gesetz ist angenommen.
Wir gehen über zu dem zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Gesetzes vom 10.
Juni 1869, betreffend die Wechselstempelsteuer, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
83 der Drucksachen) und Beschlußfassung über die bereits vorgetragenen, sowie über die inzwischen« och eingegangenen Petitionen, betreffend die Abänderung des Gesetzes vom 10.
Juni 1869 über die Wechselstempelsteuer (Nr.
102 der Drucksachen).
Zch eröffne diese dritte Berathung, zunächst die Generaldiskusston über das Gesetz und ertheile zuvörderst das Wort zur Erstattung des Berichts über die inzwischen eingegangenen Petitionen dem Herrn Berichterstatter der Petitionskommission, dem Herrn Abgeordneten Dr. Klügmann.
Derselbe hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Klügmann: Meine Herren, nachdem die Verhandlung über die gegenwärtige Vorlage in zweiter Lesung stattgefunden hat, sind noch eine Reihe von Petitionen eingegangen, über die ich beauftragt bin, Zhnen Bericht zu erstatten.
Zn den sämmtlichen Petitionen wird zunächst darauf hingewiesen, daß die vorgeschlagene Abstufung der Steuer für die Wechsel über 1000 Mark eine durchschnittliche Steuererhöhung herbeiführen würde, die weder beabsichtigt sein könne, noch an sich gerechtfertigt erscheine.
Durch die Abstufung der Steuer nach tausenden des Wechselbetrages werde unzweifelhaft eine Zerlegung aller größeren Appoints in kleinere Wechselbeträge erfolgen, die den Verkehr belästigen, dem Handelsstand aber die Möglichkeit eröffnen, eine etwa beabsichtigte Steuererhöhung von sich abzuwenden.
Von den neu eingegangenen Petitionen empfehlen die Handelskammern von Köln, Trier, Koblenz, Stettin, Heilbronn, Heidenheim, Chemnitz, Thorn, Gießen und Osnabrück eine durchgängige Abstufung des Steuersatzes auf 10 Pfg.
von je 200 Mark, die Handelskammer von Hanau einen Steuersatz auf 5 Pfg.
von je 100 Mark, und außerdem einen einzigen Steuersatz von 10 Pfg.
für alle diejenigen Wechsel, welche spätestens 10 Tage nach der Ausstellung zahlbar sind.
Die Handelskammern von Köln, Trier und Thorn beantragen eventuell, die für Wechsel von mehr als 1000 Mark vorgesehene Skala erst bei Wechseln von dem Betrage von mehr als 3000 Mark an eintreten zu lassen.
Außerdem wird in mehreren Petitionen, wie schon früher geschehen ist, die Vereinfachung der Vorschriften über die Kassirung der Stempelmarken von neuem beantragt.
Die Handelskammer von Koblenz hebt endlich als wünschenswerth noch hervor, daß für die Berechnung der Abgabe von nicht in Reichswährung ausgedrückten Wechselsummen eine allgemeine Mittelwährung festgesetzt werden möchte, mit Ausnahme etwa der russischen und österreichischen Wechsel.
Der Antrag, den ich Zhnen entgegenzubringen habe, geht dahin, die Zhnen vorgetragenen Petitionen als durch die Beschlußfassung des Hauses über die Regierungsvorlage für erledigt erklären zu wollen.
Präsident: Zur Generaldiskussion wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe also die Generaldiskussion.
Zch eröffne die Spezialdiskussion über Art.
l und dessen'tztz 2 und 3.
Der Herr Abgeordnete Grütering hat das Wort.
Ageordneter Grütering: Meine Herren, ich habe mir erlaubt, zur dritten Lesung einen Antrag unter Nr.
145 der Drucksachen einzubringen, und bezwecke damit, daß das, was durch die Anträge Möring und Melbeck in zweiter Lesung für alle Wechsel erreicht werden sollte, eine Prägravation einzelner Wechselklassen in der Besteuerung zu vermeiden, nach Ab-11 lehnung dieser Anträge wenigstens für die kleinen Wechsel I bis zu 1000 Mark einschließlich, welche bisher die stärkste!
Prägravation erlitten haben, erreicht werde.
Es hat bei der vorigen Berathung von keiner Seite bestritten werden können,!
daß es bei Festhaltung des Prinzips, V pro Mille Wechsel- stempelsteuer zu erheben, nach unserer jetzigen Geldwährung das einfachste, gerechteste und richtigste ist, den Wechsel mit 5 Pfennigen für jedes angefangene 100 Mark seines Betrages zu besteuern.
Dem entgegen ist von Seiten des Herrn Regierungskommissars geltend gemacht, daß erstens dieser Besteuerungsmodus über den Zweck des jetzigen Gesetzes hinausgeht, indem er eine beträchtliche Steuerermäßigung unvolvire, zweitens 1 daß eine erhebliche Einbuße an dem Ertrage der Steuer die!
Folge davon sein würde.
Der erste Grund ist meines Er-l achtens nicht zutreffend, der Zweck des vorliegenden Gesetzes, ist allerdings nicht der, eine Ermäßigung der Wechselstempelsteuer herbeizuführen, sondern lediglich die richtige und gerechte Besteuerungsart einzuführen, welche sich dadurch ergiebt, daß das Wechselstempelsteuergesetz von 1869 unter Wahrung seines Prinzips mit unserer jetzigen Geldwährung in Einklang gebracht wird.
Das Ergebniß ist aber gerade der Satz von 5 Pfennigen pro 100 Mark.
Es ist nehmlich unrichtig, wenn der Herr Regierungskommissar behauptet hat, daß es sich bei der Umformung des Wechselstempelsteuergesetzes um eine wirkliche Schaffung der Stusen handelt 300, 200 oder 100 Mark, es ergibt vielmehr der Zweck des Gesetzes, 'daß, während bei der früheren Thalerwährung, der Einheits- j satz von 100 Thalern angenommen wurde, jetzt bei der Markwäh-
rung der Einheitssatz von 100 Mark sich ohne allen Zweifel j ergeben muß.
Bei dem damaligen Einheitssatz von 10011 Thalern mit I V Groschen Steuer konnte es allerdings nicht!
zweifelhaft sein, daß, um die kleinen Wechsel nicht allzu exor- j bitant durch die Steuer zu prägraviren, eine in das System i nicht passende Vorstufe von 50 Thalern eingefügt werden mußte, die Umsetzung in die Markwährüng und die Annahme des natürlichen Einheitssatzes von 100 Mark mit je 5 Pfennig Steuer macht dagegen eine Abweichung von dem gegebenen- Einheitssätze unnöthig.
i Es dürfte hiernach unzweifelhaft sein, daß der Besteue- z rungsmodus, von jedem angefangenen hundert Mark Wechsel- l.
1 'k i S 887 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 30.
April 1879.
»betrag 5 Pfennig Wechselstempelsteuer zu erheben, lediglich die einfache Konsequenz der Umschreibung des Wechselstempelsteuergefetzds von 1869 in die jetzige Markwährung ist.
Der erste gegen den Besteuerungsmodus von 5 Pfennig für je 100 Mark erhobene Grund ist also nicht zutreffend.
Dagegen habe ich allerdings nicht verkennen können, der zweite Grund, der aus dem durch diesen Besteuerungsmodus hervorgehenden Minderertrag der Wechselstempelsteuer hergeleitet wurde, nicht unbeachtet gelassen werden kann.
Da ich nun nach dem Verlauf der Verhandlung in der zweiten Lesung nicht erwarten kann, daß die vollständige Durchführung des genannten Besteuerungsmodus, wie sie von dem Herrn Abgeordneten Melbeck damals vorgeschlagen ist, mit Rücksicht auf die zu erwartende Mindereinnahme die Annahme des hohen Hauses finde, habe ich geglaubt, mich dem Regierungsentwurf in der Beziehung nähern zu sollen, daß ich die größeren Wechsel über 1000 Mark gleich der Regierungsvorlage behandeln, dagegen aber für alle Wechsel bis zu 1000 Mark inklusive einen Stempelsteuersatz von 5 Pfennig für jede angefangenen 100 Mark vorgeschlagen habe.
Es ist meines Erachtens dies eine ausgleichende Gerechtigkeit gegenüber der bisherigen Behandlung der kleinen Wechsel, welche bis jetzt eine sehr starke Prägravation an Wechselstempel zu tragen gehabt haben, indem bisher von den Wechseln bis zu 1000 Mark 0, 64 pro Mille Stempelsteuer erhoben worden sind, während die Wechselstempelsteuer bei den Wechseln über 1000 Mark nicht über 0, 52 pro Mille sich erhob.
Es ist meines Erachtens jetzt nach 10 jähriger Wirksamkeit des Wechselstempelsteuergesetzes, während welcher die kleinen Wechsel eine so bedeutende Ueberbürdung an Wechselstempelsteuern gegenüber den großen Wechseln getragen haben, an der Zeit, falls wegen finanzieller Gründe eine gleiche Besteuerung aller Wechsel nicht eintreten kann, einen Ausgleich nach der umgekehrten Seite hin eintreten zu lassen, daß die großen Wechsel im Verhältniß zu den kleinen höher besteuert werden, und ich muß in dieser Beziehung bemerken, daß die vorgeschlagene Erhöhung für die großen Wechsel den Betrag dessen, was früher die kleinen zu tragen hatten, noch lange nicht erreicht, indem die Steuer für die großen Wechsel sich höchstens auf 0, 588 pro Mille stellen würde, während früher die kleinen Wechsel, wie ich schon gesagt habe, 0, 64 pro Mille aufzubringen hatten.
Es wird eine bedeutende Einbuße an finanziellen Erträgnissen durch Annahme dieses meines Vorschlages auch in keiner Weise erfolgen, da die kleinen Differenzen, welche durch die Entlastung und Erleichterung der kleinen Wechsel eintreten, durch die höheren Erträge bei größeren Wechseln jedenfalls wieder gedeckt würden, wenn man auch annehmen muß, daß bei den nächst höheren Wechseln von 1000—3000 Mark vielleicht manche sich finden werden, welche durch Zerlegung der Wechsel den höheren Satz, der bei Wechseln über 1000 Mark gefordert wird, zu vermeiden suchen.
Bei der Höhe dieser Wechsel wird auch die Zerlegung derselben für den Handel keine so bedeutende Schwierigkeiten oder Unannehmlichkeiten haben, daß darin ein Grund gegen meinen Vorschlag gesunden werden könnte, da Wechsel von 6, 7, 800 Mark doch immer schon bedeutende Beträge bilden, welche den Wechselverkehr nicht unnütz belasten.
Ich möchte Sie deshalb bitten, meine Herren, daß Sie der ausgleichenden Gerechtigkeit hier Rechnung tragen und meinen Antrag annehmen.
Namentlich möchte ich den Herrn Kollegen Dr. Zimmermann bitten, der in der vorigen Berathung sich so geringschätzig über die Erleichterung, die für die kleineren Wechsel vorgeschlagen war, ausgesprochen hat, doch zu bedenken, ob es eine größere Gerechtigkeit ist, wenn ein Wechsel von 100 Mark mit 1 pro Mille besteuert wird, oder wenn ein Wechsel von 1010 Mark mit beinahe 1 pro Mille besteuert wird.
Das letztere hat ihm eingeleuchtet, das erstere scheint ihm aber entgangen zu sein.
Ich möchte auch noch daraus hinweisen, daß bei der früheren Berathung des Wechselstempelsteuergesetzes im norddeutschen Reichstag seine politischen Freunde gerade für die Ermäßigung des Wechselstempelbetrages für die kleineren Wechsel von 33 , Thlr.
auf V Groschen und von 66Vz Thlr.
auf 1 Groschen sehr warm eingetreten sind, und diesen Antrag, nachdem er in der zweiten Lesung gefallen war, auch in der dritten Lesung noch wiederholt haben.
Zch bitte also, meine Herren, im Interesse des Kleinhandels und des Kleingewerbes, für welche die Ersparniß an Wechselstempelsteuer, welche in meinem Vorschlage liegt, nicht unbedeutend ist, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Zimmermann hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Zimmern«« »»: Meine Herren, obgleich die Sache eigentlich sehr einfach erscheint, so ist sie doch jetzt in der dritten Lesung etwas komplizirt geworden, weil wir zwei neue Anträge vor uns sehen und zwar zunächst denjenigen, den der verehrte Herr Vorredner vertheidigt hat, der also von der Regierungsvorlage darin abweicht, daß er noch einen kleineren Satz mit 5 Pf.
pro Hundert eingeführt zu sehen wünscht.
Sie haben dann den Antrag des Herrn Kollegen Dr. Nürnberger, der eine neue Abstufung will der zwar in dem ersten Tausend bei der Abstufung bleibt, die die verbündeten Regierungen vorschlagen, in dem zweiten Tausend aber einen anderen Satz annimmt, einen Satz von 500 und damit einen ganz neuen Wechselstempelsatz von 75 Pf.
einführt.
Wenn sie sich aber wirklich Präsident: Zch möchte mir erlauben, den Herrn Redner auf einen Augenblick zu unterbrechen.
Zch sehe eben, daß die Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Zimmermann und Möring für die dritte Lesung noch nicht unterstützt sind, ebenso der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger.
Zch muß, ehe der Herr Redner seinen Antrag motivirt, die Unterstützungssrage gemäß der Geschäftsordnung stellen.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Or.
Zimmermann und Möring Nr.
131 der Drucksachen unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag Dr. Bamberger unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Es stehen also beide Anträge zur Diskussion.
Zch ersuche den Herrn Redner, den Herrn Abgeordneten Dr. Zimmermann, fortzufahren.
Abgeordneter Or.
Zimmerma »«: Meine Herren, es liegen Ihnen also vor zunächst der Antrag des Herrn Kollegen Grütering, der von dem bisherigen Vorschlage darin abweicht, daß er einen neuen kleinen Stempelsatz von 5 Pfennige vorschlägt, dann der Antrag des Herrn Kollegen Bamberger, der in der zweiten Stufe d. h. über Beträge von 1000 Mark hinaus, eine neue Stufe einführt, die in der Stufenfolge der ersten 1000 Mark gar nicht enthalten ist, indem derselbe den Satz von 500 Mark einführt und dafür einen Stempelsatz von 75 Pfennige beantragt.
Sollten Sie aber wirklich den Antrag des Herrn Kollegen Bamberger annehmen, so A mbe ich mir, Sie darauf aufmerksam zu machen,, daß derselbe gar nicht vollständig ist, weil er uns darüber im Ungewissen sein läßt, was der Fall sein soll, wenn der Wechselbetrag 2000 Mark übersteigt, z.
B. falls der Wechselbetrag 2500 Mark wäre.
Eine desfallsige Ergänzung ließe sich wohl leicht nachholen, aber es muß doch darauf aufmerksam gemacht werden.
121 888 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 30.
April 1879.
Mein Antrag, meine Herren, ist einfach in dem Satze enthalten: je 200 Mark 10 Pfennig; und, meine Herren, ich habe mir schon erlaubt, darauf aufmerksam zu machen, daß ich den Hauptwerth dieses Antrags darin finde, daß er klar, einfach und deutlich ist.
Die kaufmännische Welt legt darauf ein sehr großes Gewicht, die Sätze einfach und klar zu haben, besonders hier in dieser Materie, weil selbst ein kleines formelles Versehen den fünfzigfachen Betrag des Stempelbetrages als Strafe nach sich führen würde, wobei es gar nicht darauf ankommt, ob ein absichtliches Hinterziehen des Stempelbetrages stattgefunden hat, sondern das geringste Versehen, der kleinste Irrthum eines Kommis, der den Wechsel vielleicht auszuschreiben und den Stempel zu besorgen hat, also den gehörigen Stempel zu wählen hat und sich vergreift, in einer von den verschiedenen Marken, 5, 15 oder 25 Pfennig- u. s. w. Stempel, wie er sie vor sich liegen hat.
Zn dieser Mannigfaltigkeit liegt für den Geschäftsmann eine große Gefahr.
Von anderer Seite ist hervorgehoben worden, man müsse doch die geringeren Beträge auch geringer belasten.
Meine Herren, es ist nur außerordentlich zweifelhaft, ob wir der ganz kleinen Geschäftswelt damit einen Gefallen erweisen, ihnen dieses Wechselgeschäst zu erleichtern, indem wir bestimmen, daß für Beträge bis 100 Mark nur 5 Pfennig Wechselstempel statt 10 Pfennig verwendet werden.
Ich weiß nicht, ob der Unterschied ein großes Hinderniß für denjenigen sein wird, der überhaupt die Absicht hat, sich Kredit dadurch zu verschaffen, daß er einen Wechsel auf 100 Mark ausstellt und einen 10 Pfennigstempel verwendet.
Nach den Erkundigungen, die ich in den betheiligten Kreisen eingezogen habe, wo es sich im Wesentlichen um mindere Summen handelt, habe ich die klare und entschiedene Antwort erhalten, es sei zu einem Stempelsatz von 5 Pfennigen kein Bedürfniß vorhanden.
Wenn sich der kleine Geschäftsmann erst dadurch Kredit verschafft, daß er 50 oder 60 Mark in einem Wechsel ausschreibt, so entsteht für ihn eine Gefahr, die in den Erfolg viel eingreifender ist, als wenn der Anspruch wie eine gewöhnliche Schuld behandelt wird, wenn der Geschäftsverkehr nicht darauf basirt, daß man diesem kleinen Manne Kredit ohne diese Förmlichkeit gibt, so ist ein Wechsel doppelt gefährlich.
Wie erwähnt, meine Herren, ich habe in weiten Kreisen der hier Betheiligten gerade über diesen Punkt Informationen zu erlangen gesucht, und die entschiedene Antwort erhalten, daß zu einem 5 Pfennigsatz gar kein Bedürfniß vorhanden ist.
Die kaufmännische Welt hat in der That dazu kein Bedürfniß, und die Bedenken, die ich mir erlaubt habe, Ihnen gegen die Vorschläge der Regierung vorzuführen, beziehen sich nach meinem Vorschlage nur auf einen einzigen Punkt, auf den Satz nämlich, daß die Regierung uns vorschlägt, sofern der Wechselbetrag im geringsten über 1000 Mark geht, sofort den vollen Stempelbetrag von vollen 1000 Mark zu erheben.
Nun, meine Herren, ist vorhin von einer ausgleichenden Gerechtigkeit die Rede gewesen.
Ich muß gestehen, der verehrte Herr hat bei diesem Punkte die ausgleichende Gerechtigkeit nicht so recht zum Ausdruck gebracht, und ich kann sie wirklich nicht sehen.
Ich finde die ausgleichende Gerechtigkeit gewiß aber darin, daß Sie einen be stimm ten, klaren Stempelsatz aussprechen, der insbesondere nicht dazu geeignet ist, zu Kunstgriffen zu verleiten.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen hoffen, durch diese Vorlage eine größere Einnahme zu erziele.
Za, auf dem korrekten Geschäftswege ist dieses Ziel nicht erreichbar; denn, meine Herren, jeder Bankier, jeder Geschäftsmann wird seinem Kommis einfach sagen, schreiben Sie zwei Wechsel aus; oh er zwei Formulare ausschreibt, wenn er Massen von Formularen vor sich hat, macht in der That gar keinen Unterschied; hieraus folgt, daß die Regierung ihren Zweck darin gar nicht erreichen wird, wenn derselbe gerechtfertigt wäre.
Auf der andern Seite, meine Herren, wenn die Frage angeregt wird, ob man nicht in den niedern Sätzen eine Berücksichtigung der Ermäßigung des Stempels eintreten lassen soll, so muß ich bemerken und Sie nochmals darauf aufmerksam machen, daß die Vorlage der verbündeten Negierungen diesen Punkt berücksichtigt, denn nach dem bisherigen Stempeltarif mußten für 200 Mark 15 Pfennige verwendet werden, nach dem jetzigen Tarif sind nur 10 Pfennige erforderlich; es ist also der Rücksicht wirklich Rechnung getragen, daß bei den niedern Beträgen eine Entlastung eintritt, wenn darauf Werth gelegt wird.
Meine Herren, die Steigerung von 50 Pfennigen für einen Betrag von nur einer Mark über 1000 Mark ist in keiner Weise gerechtfertigt.
Die Regierung würde gar nicht einmal auf klarem Wege zu ihrem Ziele kommen, wenn sie glaubt, daß sie dadurch mehr erlangen würde, obgleich man für diesen Fall uns hätte genaue statistische Erhebungen vorlegen müssen, um zu ermessen, wieweit die Wünsche der Regierung gehen und welche Erwartungen sie hegt, nach welchen Grundsätzen sie zu ihrer Auffassung gelangt, denn geschäftlich lasseZ diese Erwartung sich nicht nachweisen.
Zch habe noch heute aus der Mitte dieser heutigen Versammlung Herren gehört, die mir freiwillig ihre Ansichten darbrachten, daß die Geschäftswelt großen Werth darauf legt, daß der ausschließliche Wunsch dahin geht, daß das Gesetz so einfach wie möglich ist, um der Gefahr von Strafen zu entgehen, einer bloß formellen schweren Strafe, des sünfzigfachen Betrags.
Meine Herren, ich bitte Sie, nehmen Sie meinen Antrag an, der sich in den zwei Worten ausdrückt: je 200 Mark 10 Pfennige.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Melbeck hat das Wort.
Abgeordneter Melbeck: Meine Herren, ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete Möring seinen Antrag, welchen er in zweiter Lesung stellte, jetzt nicht wiederholt hat.
Es ist derselbe Antrag, den ich meinerseits ebenfalls gestellt hatte und den ich zu Gunsten des Möring'schen Antrags im Interesse der Vereinfachung der Abstimmung zurückzog.
Aber nach dem Erfolg der Berathung in zweiter Lesung nehme ich nicht an, daß ein solcher Antrag zuletzt in dritter Lesung Aussicht auf Erfolg haben würde.
Zch habe ihn deshalb nicht erneuert, obgleich ich nach wie vor der Ueberzeugung bin, daß das Prinzip des Gesetzes, nämlich die Feststellung V pro lniUo durch eine Steigerung von 100 zu 100 Mark mit je 5 Pfennigen am meisten zum Ausdruck gebracht wird, obgleich ich der festen Ueberzeugung bin, daß bei einer solchen prinzipiellen Durchführung der Steuersätze gerade der kleine Handelsstand am wenigsten in die Verlegenheiten gerathen wird, die der Herr Abgeordnete Zimmermann uns soeben richtig geschildert hat.
1 Unter den drei Anträgen, welche jetzt vorliegen, meine Herren, ist der Antrag Zimmermann Möring derjenige, welcher den Anforderungen, die ich eben bezeichnete, am meisten entspricht, ich werde deshalb für ihn stimmen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Grütering ist mir zwar bezüglich der Summe bis zu 1000 Mark ganz sympathisch, weil er die Steigerung enthält, die in dem Antrags Möring und in dem meinigen in zweiter Lesung vorgeschlagen wurde.
Indessen verläßt er in seinem zweiten Theil bei der Steigerung von 1000 zu 1000 das Prinzip des Gesetzes so sehr, daß es mir unmöglich ist, für diesen Antrag zu stimmen.
Und wenn der Herr Abgeordnete Grütering anführt, daß das gewissermaßen eine ausgleichende Gerechtigkeit sei, daß man für die nächsten 10 Fahre tso ungefähr verstehe ich seine Argumentation) die höheren Summen höher besteuere als die niedrigen Summen, welche bis jetzt seit 10 Zähren dem bisherigen Tarif gemäß höher steuerten, so muß ich sagen, daß das doch eine eigenthümliche Art der ausgleichenden Gerechtigkeit ist, und ich glaube nicht, daß man letztere in solcher Weise ausüben darf.
Der dritte Antrag, Dr. Bamberger, ist auch in zweiter Lesung gestellt worden und nicht zur Annahme gelangt.
Zch 889 35.
Sitzung am 30.
April 1879.
Deutscher Reichstag.
glaube, daß bei der Unbestimmtheit dieses Antrags, die der Herr Abgeordnete Zimmermann bereits hervorhob, nämlich, ob sich über die Steigerung in den folgenden Tausenden auch ein Zwischensatz von 500 wiederholen soll, ich glaube, daß schon wegen dieser Unbestimmtheit der Antrag nicht angenommen werden kann.
Der vorliegenden Frage scheint man von mehreren Seiten keine besondere Wichtigkeit beizulegen; aber wer mitten im Handelsstand lebt, der wird die Ueberzeugung mit mir theilen, daß es dringende Nothwendigkeit ist im Interesse des großen Verkehrs, so einfach wie möglich die Sätze zu normiren, um gerade den kleineren Handelsstand nicht in die Lage zu bringen, die enormen Strafen sich auferlegen lassen zu müssen, welche das Gesetz im übrigen ja mit Recht androht.
Ich bitte Sie daher, den Antrag Zimmermann-Möring anzunehmen, falls der Antrag Grütering sich nicht dahin modifiziren ließe, daß man das gleiche Prinzip auch für die folgende Tausenden zur Anwendung bringt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Harnier hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Harnier: Meine Herren, mein verehrter Freund und regelmäßiger Nachbar, Herr Abgeordneter Dr. Bamberger, hat denselben Antrag, den er zur zweiten Lesung gestellt hatte, zur dritten Lesung wiederholt, und da der Herr Antragsteller im Augenblick zu erscheinen verhindert ist, übernehme ich die Pflicht, diesen Antrag, der jetzt schon von zwei Seiten der Undeutlichkeit geziehen ist, ich darf sagen: gegen ein von zwei Seiten geäußertes Mißverständniß, hier in Schutz zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger glaubte diesen Antrag wiederholt stellen zu müssen, weil die Abstimmung in der zweiten Lesung vielfach den Eindruck gemacht hat, daß bei dessen nur mit knapper Majorität stattgefundenen Ablehnung gewisse Zufälligkeiten obgewaltet haben.
Er hat den Antrag wiederholt, ganz wie er in zweiter Lesung gestellt ist.
Damals haben die Herren doch nirgends eine Undeutlichkeit darin gefunden, und wenn sie die Güte haben wollen, den Antrag zu vergleichen mit dem Text des Gesetzes, so werden Sie ohne Zweifel sich überzeugen müssen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger nicht etwa beantragt hat, die beiden Schlußzeilen des tz 2 zu streichen.
Wenn das geschehen wäre, so würde allerdings eine Undeutlichkeit oder Lücke in seinem Antrag sein.
Da aber diese beiden Zeilen des tz 2 nach dem Antrag Dr. Bamberger stehen bleiben sollten, so kann in der That nicht der mindeste Zweifel darüber sein, daß danach von jedem ferneren Tausend die Summe von 0, 50 Mark mehr erhoben werden soll.
Ich glaube also, die verehrten Herren werden sich überzeugen, daß dieser den Antrag gemachte Vorwurf auf Mißverständniß beruht.
Meine Herren, zu einer weiteren sachlichen Begründung des Antrages finde ich keine Veranlassung.
Ich glaube, er ist in zweiter Lesung hier gründlich erörtert worden und ich erlaube mir nur noch kurz einige Gründe anzuführen, weshalb ich diesem Antrag auch vor dem neuen Antrag des Herrn Abgeordneten Grütering und Genossen entschieden den Vorzug gebe.
Meine Herren, die Absicht des letzteren Antrags, den kleinen Wechselverkehr zu erleichtern dadurch, daß die Stempelbeträge von 5 zu 5 Pf.
bis zum Wechselbetrag von 100 Mark steigen, ist ja eine sehr humane; aber ich glaube, meine Herren, auch wer nicht der Ansicht ist, daß man die Uebelstände des Wucherwesens durch Beschränkung der Wechselfähigkeit bekämpfen könne und solle, wird doch erhebliche Bedenken tragen, die ausgedehnte und vielfach mißbräuchliche und ungeeignete Anwendung des Wechsels in dem Verkehr mit ganz kleinen Wechselbeträgen noch weiter zu begünstigen und durch Herabsetzung der Stempeltaxe zu vermehren.
Ohnehin aber stehen diesem Antrag, wie mir scheint, wohlbegründete finanzielle Bedenken entgegen, indem derselbe nicht ohne erheblichen Ausfall in den Reichseinnahmen zu realisiren sein würde.
Meine Herren, ich habe also im Namen meines abwesenden Freundes, des Herrrn Abgeordneten Dr. Bamberger, Ihnen die Annahme dessen Antrags zu empfehlen.
Präsident: Der Herr Kömmiffarius des Bundesraths Geheimrath Aschenborn hat das Wort.
Kömmiffarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Aschenbor »: Meine Herren, nach den eingehenden Erörterungen der Frage in zweiter Berathung habe ich das Wort jetzt hauptsächlich erbeten, weil aus meinem Schweigen gefolgert werden könnte, daß der Bundesrath seine Ihnen damals dargelegte Stellung zur Sache geändert habe.
Das ist jedoch keineswegs der Fall.
Der Ihnen vorgelegte Entwurf enthält eine Verbesserung des gegenwärtigen Rechtszustandes nicht nur insofern, als er die Skala, nach welcher der Wechselstempel zu entrichten ist, mit der Reichswährung und mit den Tarifen unserer Nachbarländer mehr in Uebereinstimmung bringt, sondern ein weiterer Vorzug desselben besteht darin, daß er die Steuer gerechter vertheilt, indem er den Kleinverkehr entlastet und dafür allerdings eine bescheidene Kompensation in einer um weniges stärkeren Heranziehung des Großhandels sucht.
Zn welchem Maße diese Entlastung erreicht wird, davon kann man sich ein Bild machen, wenn man erwägt, daß mindestens die Hälfte aller Wechsel, die überhaupt in Deutschland umlaufen, über Beträge bis zu 1000 Mark einschließlich lauten.
Es ist ja sehr schwer, ein sicheres Urtheil darüber zu gewinnen, welche Wechselappoints vorzugsweise im Umlaufen sich befinden und welchen Prozentsatz des Gesammtumlaufs die einzelnen Beträge darstellen.
Meine Schlüsse gründen sich auf die Ergebnisse aus dem Verkauf der Wechselstempelmarken.
Nach Maßgabe desselben werden durchschnittlich mehr als , s solcher Marken verkauft, 'mit denen Wechsel bis zu 1000 Mark einschließlich versteuert.
werden, und es werden ferner von den Blankets sogar mehr als Vi, solcher Blankets verkauft, die ausreichen für Wechsel bis zu 1000 Mark.
Hierbei verkenne ich nicht, daß in sehr vielen Fällen zwei und mehr Marken zur Entwerthung eines und desselben Wechsels verwendet werden.
Angesichts der angegebenen Bruchtheile von 'Vis und V,, des Gesammtumsatzes einzelner Wechselstempelmaterialien werden Sie die Annahme, daß mindestens die Hälfte der Wechsel über Beträge von 1000 Mark und weniger lauten, nicht für übertrieben halten.
Von allen diesen kleinen Wechseln nehmen nun V20 an der in dem Gesetzentwurf gebotenen Steuererleichterung Theil, während nur V20 ein geringes Mehr von fünf Pfennigen, und V20 den gleichen Steuersatz, wie bisher, zu entrichten hat.
Diese Steuererleichterung noch weiter auszudehnen auf Wechsel über höhere Beträge als 1000 Mark, ist meines Erachtens durch wirtschaftliche Rücksichten nicht geboten und wäre um so bedenklicher, als man gerade auf dem Gebiet des Wechselstempelwesens nur mit der größten Vorsicht vorgehen kann, da der Wechselstempel in einem dauernden Rückgang begriffen ist.
Während noch im Jahre 1873 die Eingänge aus dem Wechselstempel pro Kopf der Bevölkerung 19 Pfennige betrugen, sind sie allmählig bis auf 14 Pfennige pro Kopf in dem eben abgeschlossenen Etatsjahr gesunken.
Forscht man nach den Ursachen dieses Rückganges, so wäre es meines Erachtens verfehlt, sie allein in dem Darniederliegen von Handel und Gewerbe zu suchen.
Ebenso einflußreich ist dabei ein anderer bleibender Faktor, nämlich die größere Pflege, welche unsere Banken, und besonders die Reichsbank, der Entwickelung des Giroverkehrs seit einigen Jahren zuwenden.
Daß der Giroverkehr in vielen Fällen 890 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 30.
April 1879. geeignet ist, die Ausstellung von Wechseln entbehrlich zu machen, unterliegt keinem Zweifel.
Nun hat sich aber bei der Reichsbank der Giroverkehr vom Jahre 1873 bis zum Zahre 1878 von 3 i Milliarden auf 27 Vi Milliarden gehoben.
Diese Thatsache bleibt erstaunlich, auch wenn man berücksichtigt, daß sich inzwischen die Umwandlung der preußischen Bank in die Reichsbank vollzogen hat und dadurch ein weiterer Verkehr der Reichsbank eröffnet worden ist.
So erfreulich nun dieser Fortschritt auf wirthschastlichem Gebiete ist, so läßt sich doch auf der andern Seite nicht verkennen, daß gerade durch die geschickte Benutzung der Mittel, welche der Giroverkehr zur Tilgung von Schuldverbindlichkeiten bietet, der Großhandel insofern eine gegen früher verminderte Steuerlast zu tragen hat, als nicht mehr in demselben Umfange wie sonst die Geschäfte in die Formen des Wechsels gegossen werden und dadurch der Steuerpflicht unterliegen.
Dem gegenüber kann es nicht unbillig erscheinen, wenn in dem geringen Maße, wie der Gesetzentwurf es Ihnen vorschlägt, der Verkehr mit großen Wechseln zu einer höheren Steuer.
herangezogen wird.
Ob diese Mehrbelastung genügenwird, den Ausfall zu decken, welchen die Steuerermäßigung für einen Theil der Wechsel unter 1000 Mark zur Folge haben muß, auf Plusmacherei ist es bei dem neuen Tarif ja überhaupt nicht abgesehen steht noch sehr dahin.
Ich möchte Sie hiernach bitten, Ihre in der zweiten Berathung gefaßten Beschlüsse aufrecht zu erhalten und unter Ablehnung aller Anträge den Regierungsvorschlag anzunehmen.
Soll ich diese einzelnen Anträge noch kurz charakterisiren, so bedarf es wohl kaum der Bemerkung, daß der Antrag Bamberger dem Regierungsvorschlage am nächsten stehen und daß von den beiden anderen Anträgen dem Antrag, welchen der Herr Abgeordnete Grütering gestellt hat, der Vorzug zu geben sein möchte.
Welche Stellung der Bundesrath einnehmen wird, falls Sie sich dennoch für einen dieser Anträge entschieden, vermag ich nicht zu sagen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unter-, stützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich will Ihnen vorschlagen, die Einleitungsworte des Art.
I von den W 2 und 3 zu trennen und besonders zur Abstimmung zu bringen.
Zum § 2 liegen vor: der Antrag Zimmermann-Möring, der Antrag Or.
Bamberger und der Antrag Grütering.
Ich schlage vor, zuerst abzustimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Or.
Zimmermann und Möring.
Wird er angenommen, so ist der Art.
I tz 2 der Regierungsvorlage, sowie alle anderen Amendements beseitigt; wird er abgelehnt, so schlage ich vor, abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Grütering: Art.
Itz 2 wie folgt zu fassen rc.
Wird der Antrag angenommen, so ist das Amendement Bamberger und die Vorlage der Regierung ebenfalls beseitigt; wird er abgelehnt, so schlage ich vor abzustimmen über das Amendement Or.
Bamberger und dann über § 2 der Vorlage der verbündeten Regierungen, wie er sich durch die Vorabstimmung über das Amendement Bamberger herausgestellt hat.
Dann schlage ich vor abzustimmen über tz 3, und dann über die Einleitungsworte des Art.
I; einer besonderen Abstimmung über das Ganze wird es dann nicht mehr bedürfen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Grütering.
Abgeordneter Grütering: Der Herr Abgeordnete Melbeck hat, wenn ich nicht irre, gewünscht, daß mein Antrag getheilt zur Abstimmung kommen möge, nämlich derjenige Theil bebesonders, der sich beschränkt auf die Worte „die Stempelabgabe beträgt für jede angefangenen 100 Mark 0, 05 Mark.
Ich trete diesem Antrage bei und habe nichts dagegen, wenn über diesen Satz meines Antrages besonders abgestimmt wird.
Präsident: Meine Herren, nach meiner Auffassung, wie ich die Sache in diesem Augenblick übersehen kann, kommen wir durch eine getrennte Abstimmung über diesen Antrag in eine eigenthümliche Lage.
Es heißt da: Der Reichstag wolle beschließen: Art.
I tz 2 wie folgt zu fassen: Die Stempelabgabe beträgt: von einer Summe bis zu 1000 Mark einschließlich für jede angefangene 100 Mark 0, gz Mark, was nun kommt, das würde wegbleiben.
Ich halte mich für verpflichtet, darauf aufmerksam zu machen, daß nach der Fassung, wenn bloß der erste Theil angenommen wird, jede Bestimmung fehlen würde, wie die Stempelabgaben bei den Beträgen über 1000 Mark sein sollen, (sehr richtig!)
und ich kann im Interesse der Geschäftsordnung nicht zulassen, daß nachträglich der Antrag noch anders gefaßt wird; denn es liegt der Antrag gedruckt vor: „den Art.
I § 2 wie folgt zu fassen ''.
Der Antrag Grütering verändert also den ganzen tz 2, und es kann daher auf die Theilung dieses Antrags nicht eingegangen werden.
1« Der Herr Abgeordnete Grütering hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Grütering: Ich wollte nur bemerken, daß ich dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Melbeck entgegenkommen und mich nicht ablehnend demselben gegenüber verhalten wollte.
Ich habe natürlich nach den Ausführungen des Herrn Präsidenten keinen Grund, selbst noch auf Theilung des Antrags zu bestehen.
Präsident: Meine Herren, wenn niemand die Theilung des Antrags verlangt, wie sie von dem Herrn Abgeordneten Melbeck beantragt ist und wie sie meiner Ueberzeugung nach nicht zulässig ist, so sehe ich diese Frage der Theilung für erledigt an.
Der Herr Abgeordnete Melbeck hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Melbeck: Ich habe keinen positiven Antrag nach der Richtung hin gestellt, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Grütering getheilt werden soll.
Präsident: Meine Herren, dann bleibt es lediglich hei der Fragestellung, wie ich sie vorhin vorgeschlagen habe.
Ich wiederhole nochmals: es wird abgestimmt zuerst über das Amendement Zimmermann-Möring; die Annahme desselben beseitigt die Anträge der Herren Abgeordneten Grütering und Or.
Bamberger sowie die Vorlage der verbündeten Regierungen zum h 2.
Falls das Amendement Zimmermann-Möring abgelehnt wird, wird abgestimmt über das Amendement Grütering, dessen Annahme die Wirkung hat, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Bamberger und der ß 2 der Vorlage der verbündeten Regierungen beseitigt wird.
Wird däs Amendement abgelehnt, so stimmen wir ab zuvörderst über das Amendement Bamberger und dann über § 2 der Vor891 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 30.
April 1879. läge der verbündeten Regierungen, wie er sich nach der Vorabstimmung herausgestellt hat; dann kommt die Abstimmung über den § 3, und dann die Abstimmung über die Einleitungsworte.
Der Herr Abgeordnete Dr. Zimmermann hat das Wort zur Fragestellung.

Abgeordneter Dr. Zimmermann: Es scheint mir so, als ob der Antrag, 5 Pfennig pro 100 Mark anzunehmen, etwas weiter geht als der meinige, und daß er deshalb zuerst zur Abstimmung kommen muß, und dann der Antrag, auf je 200 Mark 10 Pfennige zu fixiren.
Zch gebe das der Erwägung des Herrn Präsidenten anheim.
Präsident: Meine Herren, ich habe diese Frage ganz genau erwogen, ich habe in dieser Beziehung Erkundigungen eingezogen.
Der Antrag Zimmermann entfernt sich weiter von der Vorlage der verbündeten Regierungen, fiskalisch, als der Antrag Grütering, wenn man den Antrag Grütering als ein Ganzes aufsaßt mit seinem zweiten Theil, und aus diesem Grunde habe ich den Antrag Zimmermann zuerst in die Fragestellung genommen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Der Herr Präsident hat darin vollständig Recht, daß man darüber verschiedener Ansicht sein kann, ob der Antrag Grütering oder der Antrag Zimmermann sich am weitesten von der Regierungsvorlage entfernt; deshalb liegt in dieser Frage nicht die Entscheidung über die Priorität.
Zch glaube aber, es spricht ein anderer Grund dafür, nach dem Antrage des Herrn Kollegen Zimmermann zu verfahren, der nämlich, daß dadurch das Votum einzelner Mitglieder des Hauses am wenigsten präjudizirt wird.
Es werden sehr viele Mitglieder des Hauses im Falle der Ablehnung des Antrages Grütering für den Antrag Zimmermann stimmen, während, wenn der Antrag Zimmermann zuerst zur Abstimmung kommt, diejenigen die für den Antrag Grütering stimmen wollen, gegen den Antrag Zimmermann stimmen würden.
Da es nun mindestens zweifelhaft ist, welcher von beiden Anträgen sich am weitesten von der Regierungsvorlage entfernt, sollte nach meiner Meinung dieser praktische Gesichtspunkt maßgebend sein, um zunächst über den Antrag Grütering abzustimmen.
Präsident: Meine Herren, ich glaube, dasjenige, was der Herr Abgeordnete Hammacher bei der von mir vorgeschlagenen Fragestellung fürchtet, würde ebenso auch eintreten, wenn der Antrag Grütering zuerst zur Abstimmung käme.
Sodann aber, meine Herren, ist es ein altes Herkommen des Hauses bei der Fragestellung, daß diejenigen Anträge zuerst zur Abstimmung gebracht werden, welche sich am weitesten von der Regierungsvorlage entfernen, und ich möchte das Haus bitten, bei seinem alten Herkommen in dieser Beziehung stehen zu bleiben.
Zch muß aber den Einwand wegen der Fragestellung durch Abstimmung zur Entscheidung bringen, und ersuche demnach diejenigen Herren, welche zuerst über den Antrag Grütering abstimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es bleibt bei der von mir formulirten Fragestellung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement Zimmermann-Möring zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Sode«: Der Reichstag wolle beschließen: Art.
I § 2 dahin zu fassen: Die Stempelabgabe beträgt: von einer Summe bis 200 Mark einschließlich 0 „o Mark und von jeden ferneren 200 Mark der Summe 0 „g Mark mehr, dergestalt, daß jede angefangenen zweihundert Mark für voll gerechnet werden.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag Grütering; ich ersuche, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: Art.
I tz 2, wie folgt, zu fassen: Die Stempelabgabe beträgt: von einer Summe bis zu 1000 Mark einschließlich für jede angefangenen 100 Mark 0, g, Mark und von jeden ferneren 1000 Mark der Summe 0 „g Mark mehr, dergestalt, daß jedes angefangene Tausend für voll gerechnet wird.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zch ersuche nunmehr um die Verlesung des Antrags Bamberger.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: in Artikel I § 2 hinter die Worte: „von einer Summe über 800 Mark bis 1000 Mark: 0 „o Mark ''zu fetzen: „von einer Summe von 1000 Mark bis 1500 Mark: 0, 7, Mark, von einer Summe von 1500 Mark bis 2000 Mark: 1, oo Mark.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Abänderungsantrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Es kommt nunmehr § 2, der unverändert geblieben ist, zur Abstimmung.
Vielleicht erläßt uns das Haus die Verlesung desselben
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche nunmehr den unveränderten tz 2 der Vorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist eine erhebliche Majorität; der tz 2 ist angenommen.
Es kommt nun die Abstimmung über tz 3.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche tz 3 der Vorlage im Art.
I annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 3 ist ebenfalls angenommen.
Zch kann jetzt wohl konstatiren, daß die Einleitungsworte des Art.
I, die nirgends angefochten werden, ange8921 1 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 30.
April 1879. nommen sind.
Ich konstatire das, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, ohne weitere Abstimmung.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
II.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire auch hier ohne eine weitere Abstimmung, die nicht verlangt ist, die Annahme des Art.
II.
Zch eröffne sodann die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Es wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes sind angenommen.
Wir können jetzt sofort die Abstimmung über dirs Ganze des Gesetzes vornehmen, da dasselbe in seinen einzelnen Artikeln unverändert angenommen ist.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf wegen Abänderung, des Gesetzes vom 10.
Zuni 1869, betreffend die Wechselstempelsteuer, nunmehr definitiv und im ganzen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist eine erhebliche Majorität; das Gesetz ist angenommen.
Zch kann jetzt wohl noch konstatiren, daß die Petitionen, über welche Bericht erstattet worden ist, nach dem Antrag der Petitionskommission nunmehr durch die gefaßten Beschlüsse erledigt sind.
Ich konstatire das.
Wir gehen über zur folgenden Nummer der Tagesordnung:.
erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend das Pfandrecht an Eisenbahnen und die Zwangsvollstreckung in dieselben (Nr.
130 der Drucksachen).
Zch eröffne diese erste Berathung hiermit und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath Staatssekretär Dr. Friedberg.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär im Reichsjustizamt Or.
Friedberg: Meine Herren, wenn ich es für meine Aufgabe halten wollte, den vorliegenden Gesetzentwurf, betreffend das Pfandrecht an Eisenbahnen und die Zwangsvollstreckung in dieselben, mit einer Darlegung seines Inhalts und seiner Motivirung einzuleiten, so würde ich, glaube ich, damit etwas sehr Unersprießliches und jedenfalls Ueberflüssiges thun.
Denn diese Darlegung könnte doch wesentlich nichts Anderes sein als eine gedrängte Wiedergabe des Inhalts des Gesetzentwurfs und der Art, wie die gedruckten Motive denselben zu rechtfertigen suchen.
Beides aber, Gesetzentwurf und Motive, ist in ihren Händen, und wenn ich versuchen wollte, das auch immerhin in gedrängter Kürze wiederzugeben, so würde die Wiedergabe dessen schlechter sein müssen wie das, was Ihnen gedruckt vorliegt.
Zch darf daher wohl auf Ihre Billigung, mindestens auf Ihre Nachsicht rechnen, wenn ich mich damit begnüge, eben auf die gedruckte Vorlage zu verweisen und zu vertrauen, daß das Studium dieser Vorlage jedem von Ihnen genügend gewesen ist, um sich ein Urtheil zu bilden, so weit solches für die erste Lesung ausreichend ist: ob der Gesetzentwurf zu billigen oder zu verwerfen sei.
Zch würde glauben, schon mit diesen wenigen Worten schließen zu können, wenn nicht die Berathung, die vorgestern über einen anderen Gesetzentwurf hier stattgefunden hat, mir Veranlassung gäbe, doch noch einige Worte daran anzuschließen.
Bei dem Gesetzentwurf über die Anfechtung von Rechtshandlungen wurde neben dem Vorwurf, daß es überhaupt bester gewesen wäre, diesen Gesetzentwurf der Partikulargesetzgebung zu überlassen, auch der ganz allgemeine Vorwurf erhoben, die Reichsregierung thue überhaupt nicht gut, derartige Disciplinen in den Kreis ihrer Thätigkeit zu ziehen, sondern sie würde bester thun, wenn sie warten wollte, bis das allgemeine deutsche Gesetzbuch zu Stande gekommen wäre.
Meine Herren, wie sehr jeder von uns auch in diesem Hause es herbeisehnt, daß dieses deutsche Gesetzbuch uns bald bescheert sein möge, und wie sehr an dieser Aufgabe mit den besten Kräften, die wir ja im deutschen Reiche zu finden wußten, und mit wie großer Hingebung daran gearbeitet wird, so dürfen wir uns doch darüber nicht täuschen, daß trotz aller Hingebung es noch einer Reihe von Zähren bedürfen wird, bevor wir dieses deutsche Gesetzbuch in unserer Gesetzsammlung werden lesen können.
Wollten wir nun mit jeder Zivilgesetzgebung bis zum Eintritt jenes Augenblickes warten, dann dürften wir auch nicht da die bessernde Hand anlegen, wo ein dringendes praktisches Bedürfniß es verlangt, wenn auch allerdings sporadisch, mit irgend einer Reform vorzugehen.
Ein solches Bedürfniß liegt auf diesem Gebiete des Pfandrechts an Eisenbahnen ebenso vor, wie bei dem Gesetzentwurf über die Anfechtung von Rechtshandlungen außerhalb des Konkurses und bei dem die Pfandbriefe betreffenden Gesetzentwürfe.
Der letztere und der vorliegende Entwurf sind gewissermaßen Geschwisterkinder.
Wie groß nun auch die Aufgaben sind, die gerade diese Diät an das hohe Haus stellt, wie sehr ein Gesetzentwurf der vorliegenden Art jenen großen Aufgaben gegenüber als geringfügig erscheinen mag, so möchte ich darum doch nicht die Bitte unterdrücken, daß Sie sich durch jene größeren Aufgaben nicht dem vorliegenden Gesetzentwurf möchten abwendig machen lassen; denn, wenn Sie ihn Zhren Berathungen unterziehen, so hoffe ich, daß es auch gelingen wird, denselben zur Annahme zu bringen.
Meine Herren, der Reichstag selbst ist es gewesen, der, als er das Einführungsgesetz zur Konkursordnung annahm, den Wunsch und die Voraussetzung ausgesprochen hat, daß vor dem Znslebentreten jener Konkursordnung auch die hier vorliegende Disziplin geregelt werden möchte.
Die verbündeten Regierungen haben somit nichts anderes gethan, als, indem sie diesen Entwurf aufstellten, einen aus dem Schoße des Reichstags hervorgegangenen Wunsch zu erfüllen, und wenn Sie nun ernst an die Berathung des Entwurfs gehen, so dürfen wir hoffen, daß nach der Voraussetzung, die Sie bei der Konkursordnung ausgesprochen haben, jener Wunsch schon in dieser Diät in Erfüllung gehen wird.
Darum empfehle ich den Entwurf zur Berathung, die ihrer Natur nach wohl in einer Kommission wird stattfinden müssen; denn der Gegenstand ist nicht minder schwierig, als der, der in den vorher genannten Gesetzentwürfen behandelt worden ist.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Knapp hat das Wort.
Abgeordneter von Knapp: Meine Herren, man würde wohl irren, wenn man das uns vorgelegte Gesetz als im engeren Zusammenhang stehend ansehen wollte mit der großen Aufgabe der weiteren reichsgesetzlichen Entwickelung der Bestimmungen der Reichsverfassung über das Eisenbahnwesen, dieser großen Aufgabe, die unserer ja noch wartet, und an welche gerade diejenigen, die dem Eisenbahnwesen beruflich näher stehen, gewiß nicht leichten Herzens seiner Zeit herantreten werden.
Meine Herren, der Gesetzentwurf ist, wie gesagt, nicht ein Eisenbahngesetz; er ist vorwiegend oder fast ausschließlich ein Zustizgesetz; er beruht nicht auf der Gesetzgebungsbefugniß des Reichs in Sachen des Eisenbahnwesens, sondern er beruht auf der gesetzgeberischen Befugniß des Reichs über das bürgerliche Recht.
Er trifft deshalb auch nicht auf die Schranke seiner Geltung, die ihm als einem Eisenbahngesetz die bekannte Ausnahmestellung des zweitgrößten deutschen Staates im Gebiet des Eisenbahnwesens stecken würde, und es kann daher der Gesetzentwurf in seinem letzten Paragraphen, im § 67, Geltung beanspruchen, wie es dort ausdrücklich heißt, im ganzen Umfang des Reichs.
893 35.
Sitzung am 30.
April 1879.
1.
1 -1 Deutscher Reichstag.
Aber, meine Herrren, in anderer Beziehung ist allerdings der Geltungsbereich des Gesetzentwurfs ein engbegrenzter nicht sowohl in Bezug auf die Bedeutung der Interessen, denen er dienen soll, als vielmehr in Bezug auf die Zahl der Rechtspersönlichkeiten, die von demselben Gebrauch zu machen in der Lage sind.
Es sind, meine Herren, ja nur 50 bis 60 deutsche Privateisenbahngesellschaften, welche die Kreditwürdigkeit ihrer Obligationen, ihrer Schuldverschreibungen durch diesen Gesetzentwurfzu erhöhen hoffen, und auch von diesen 50 oder 60 ist ja wohl ein Theil kaum dabei interessirt, denn ein Theil der deutschen Eisenbahnobligationen genießt die Staatsgarantie und gründet sich seine Sicherheit wohl mehr auf diese Garantie, als auf die finanziellen Verhältnisse der betreffenden Bahngesellschaften selbst.
Auch ist ja, wie wir uns nach der heutigen Zeitströmung auf dem Gebiet des Eisenbahnwesens wohl sagen können, kaum zu erwarten, daß der Kreis dieser Rechtspersönlichkeiten, nämlich der Kreis der deutschen Privateismbahngesellschaften, sich wohl in künftiger Zeit noch wesentlich erweitern werde.
Meiue Herren, wenn ich gesagt habe, es sei die Bedeutung dieses Gesetzes auf die Privateisenbahngesellschaften beschränkt, so ist das im eigentlichen Sinne allerdings nicht ganz richtig; denn er schließt ja die Staatsbahnen keineswegs von seiner Anwendung aus.
Allein, wenn auch wohl zuzugeben ist, daß sich Fälle denken lassen, in welchen ein Staat es vielleicht in seinem Interesse oder im Interesse seiner Gläubiger finden kann, den in Bahnen angelegten Theil seiner Staatsschuld im Wege der Verpfändung eben auf dieses Bahneigenthum zu fundiren, so ist doch auf der anderen Seite nicht zu verkennen, daß dieser Fall sehr selten sein wird, und man erkennt auch aus einer Reihe von Bestimmungen des Gesetzentwurfs, daß derselbe eigentlich eine Anwendung seiner Bestimmung über Verpfändung und Zwangsvollstreckung auf Staatsbahnen selbst kaum für denkbar hält und kaum in den Kreis der Eventualitäten zieht, für die er zu sorgen unternimmt.
Es gibt im Grund nur eine einzige Bestimmung des Entwurfs, nämlich die Bestimmung des Art.
26, der die Beschlagnahme und die Zwangsvollstreckung in rollendes Material ausländischer Bahnen auf deutschen Schienen ausschließt, welche unmittelbar für die Staatsbahn praktisch sein wird.
Za, es hat z. V. der Entwurf sogar Bestimmungen, die geradezu ihre Anwendbarkeit auf Staatsbahnen ausschließen, Bestimmungen, über deren Zweckmäßigkeit man vielleicht streiten könnte.
Das Gesetz ist also in diesem Sinne ein Spezialgesetz; es sucht einerseits im Anschluß an die bereits vorhandene Reichsprozeßgesetzgebung diese zu ergänzen, und zwar auf einem Gebiete, das seither der Landesgesetzgebung vorbehalten bleiben sollte.
Auf der andern Seite greift der Gesetzentwurf ein Stück des künftigen Zivilrechts heraus, und diesem gewissermaßen vor.
Meine Herren, die Bedenken und Schwierigkeiten, die hieraus entstehen, finden sich schon in den Motiveu dargelegt und auch der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat vorhin diese Bedenken zu beseitigen und zu widerlegen gesucht.
Diese Bedenken liegen ja darin, daß der Gesetzentwurf eine Reihe von Voraussetzungen, welche er eigentlich aus der Gesammtheit des Zivilrechts zu entnehmen hätte, sich erst schaffen muß, weil er sie nicht vorfindet, weil dieses Reichszivilrecht noch nicht vorhanden ist.
Zch bin mit den Motiven und mit dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts darin vollständig einverstanden, daß diese Bedenken zurücktreten müssen vor dem praktischen Bedürfniß, welches zu diesem Gesetze Anlaß gegeben hat, und welches ja auch Anlaß gegeben hat zu der aus dem Reichstage selbst vor wenigen Zähren hervorgegangenen Anregung zur reichsgesetzlichen Regelung dieser Materie.
Zch füge freilich bei, daß das Vorhandensein eines solchen Bedürfnisses, welches bis jetzt allerdings nur in wenigen Fällen in bestimmter Weise hervorgetreten ist meines Wissens existiren nur zwei Fälle, in welchen der Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Konkurs über eine deutsche Eisenbahngesellschaft auszubrechen gedroht hat beziehungsweise ausgebrochen ist ich sage das vorhandene Bedürfniß ist an sich wohl keine erfreuliche Thatsache, aber wir werden uns dessen getrösten dürfen, daß bei der im allgemeinen zwar nicht glänzenden aber keineswegs verzweifelten Lage unserer deutschen Eisenbahngesellschaften, diese Fälle sich sobald nicht wiederholen und vermehren werden.
Auch in einem anderen Betracht bin ich geneigt, über diese Bedenken hinwegzusehen, ja ich glaube, sie verschwinden fast ganz, wenn man den Entwurf sich näher ansieht.
Zch glaube, man kann diesem Entwurf das Zeugniß geben, daß auch die von mir vorhin erwähnten Voraussetzungen, die er sich erst schaffen muß, in einer so glücklichen Weise hergestellt sind, daß insbesondere der neue und eigenthümliche Rechtsbegriff der Eisenbahneinheit in so scharfen Umriffen herausgebildet ist, und daß auch die Grundzüge des Hypothekensystems, welche dem Entwurf über das Pfandrecht an Eisenbahnen zu Grunde liegen, der heutigen Entwickelung dieses Rechtsinstituts so entsprechend sind, daß man wohl wird sagen können, es sei der Entwurf eine werthvolle Vorarbeit für das zukünftige Zivilrecht, welche feiner Zeit sich in die Gesammtheit des Systems ohne Zwang und ohne wesentliche Aenderungen einfügen wird.
Meine Herren, ich beschränke mich auf diese Bemerkungen, da ja der Gegenstand doch von den großen Fragen des Tages, welche uns heute vollauf beschäftigen, ziemlich weit abliegt.
Zch glaube, mit dem Antrag schließen zu sollen, daß dieser Entwurf, wie ja auch der Herr Staatssekretär im Reichsjustizamte vorhin schon in Aussicht genommen hat, an eine Kommission zu verweisen sei, nnd es kann in dieser Beziehung sich vielleicht nur fragen, ob nicht die von Ihnen in den letzten Wochen mit einer Reihe ähnlicher Gesetze betraute Kommission, die XIV.
Kommission, damit zu befassen, oder ob eine besondere Kommission, etwa von 21 Mitgliedern, für die Berathung dieses Gesetzentwurfs zu wählen sei.
Zch meinerseits.
möchte mich für die letztere Alternative aussprechen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die erste Berathung.
Ich habe demnach die Frage an das hohe Haus zu richten, ob der Gesetzentwurf zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Es frägt sich dann eventualiter, an welche Kommission.
Wir haben schon früher eine Kommission gebildet zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend das Faustpfandrecht für Pfandbriefe und ähnliche Schuldverschreibungen.
Es frägt sich, ob es nicht vielleicht gerathen sei, eventualiter dieser Kommission auch dieses Gesetz zu überweisen.
Es ist zwar, so viel ich vernommen habe, ein besonderer Antrag in dieser Beziehung im Laufe der Diskussion nicht gestellt worden; wenn aber eine Kommission beschlossen werden sollte, so glaube ich, wenn nicht widersprochen wird, annehmen zu können, daß es diese Kommission sein soll, daß wir also nicht noch einmal wählen.
(Zustimmung.)
Es wird dieser eventuellen Annahme, wie ich hiermit ausspreche, nicht widersprochen, und ich ersuche demnach diejenigen Herren, welche dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend das Pfandrecht an Eisenbahnen und die Zwangsvollstreckung in dieselben, einer Kommission zur Vorberathung überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist zur weiteren Vorberathung an die vorher von mir bezeichnete Kommission überwiesen worden.
Wir treten jetzt, meine Herren, ein in die letzte Nummer der Tagesordnung: -122 89411Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 30.
April 1879. zweite Berathung des Entwurfs einer Gebührenordnung für Rechtsanwälte »auf Grund des mündlichen Berichts der 6.
Kommission (Nr.
137 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Laporte.
Ich frage, ob er zum Eingang der zweiten Berathung Bericht erstatten will.
Ich ertheile ihm zu diesem Zweck das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Laporte: Meine Herren, die Kommission, welche niedergesetzt ist von Ihnen zur Borberathung eines Entwurfs einer Gebührenordnung für Rechtsanwälte, hat in 13 Sitzungen und zwei Lesungen die Aufgabe, die ihr gestellt war, zu lösen versucht.
Es ist eine Subkommission eingesetzt worden, wesentlich zur Vorberathung der Tariffrage, welche sich im tz 9 des Gesetzes vorfindet.
Ich kann im Allgemeinen bemerken, daß über den Grundgedanken des Entwurfs, der wesentlich, wie Ihnen bekannt ist, beruht auf Annahme des Pauschsystems und zwar in engster Anlehnung an das im vorigen Jahre beschlossene Gerichtskostengesetz, in der Kommission allseitiges Einverständniß geherrscht hat, daß auch im übrigen die ganze Anlage und Ausführung des Entwurfs auf wesentliche und große Bedenken, die bei der Mehrheit der Kommission Beifall gefunden hätten, nicht gestoßen ist, so daß, abgesehen von einzelnen wenigen, wie ich glaube, sagen zu können, nicht prinzipiellen Aenderungen der Entwurf, so wie er von den verbündeten Regierungen vorgelegt worden Ist, auch in der Kommission akzeptirt worden ist.
Dieses ist der Grund, weshalb die Kommission, folgend dem Vorgänge beim Gerichtskostengesetze, absehen zu dürfen glaubte von einem schriftlichen Berichte, und sich beschränkt hat nach dem früheren Vorgänge auf die Erstattung eines mündlichen Berichts.
Es wird mir gestattet fein, kurz die wenigen Aenderungen, wovon ich gesprochen habe, hier schon eingangs zu berühren.
Zunächst springt als eine dieser Aenderungen, wenn Sie sie hauptsächliche Änderungen nennen wollen, würde ich das akzeptiren, die bei tz 9 hervor, wo nämlich eine geringe Erhöhung der von der Negierung vorgeschlagenen Tarifsätze vorgenommen ist, und zwar in den Werthklassen 3 und 4 eine Erhöhung der ursprünglichen Sätze um je 1 Mark, in derWerthklasse 5 um 2 Mark, in den Werthklassen 6 bis 8 um je 3 Mark und in den übrigen Werthklassen 9 bis 18 um je 4 Mark.
Indem die Komission diese Aenderungen beschloß, glaubte sie, vielseitig hervorgetretenen Wünschen, und zwar innerhalb der äußersten Grenzen der Mäßigung und Billigkeit, die sie einhalten zu müssen glaubte, nachkommen zu sollen.
Daß diese so erhöhten Sätze weit zurückbleiben hinter denjenigen, was« aus den Kreisen der Standesgenossen, und zwar nicht bloß der Anwaltschaft, sondern auch der Richter für nothwendig und angemessen erachtet ist, darüber, meine Herren, liegen eine Menge von Zeugnissen vor, und ich werde noch Gelegenheit haben, gleich, indem, ich die zu diesem Gesetzentwurf beim Reichstag eingegangenen Petitionen hier anzuschließen gedenke, darüber näheres mitzutheilen.
Die zweite Aenderung von Gewicht, welche die Kommission glaubte vornehmen zu müssen, ist die Einschiebung des tz 94 L, der die Forderung eines Extrahonorars den Anwälten in außergewöhnlichen Fällen gestattet.
Es steht diese Vorschrift neben der Bestimmung des Regierungsentwurfs, wonach dem Anwalt gestattet ist, durch Vertrag sich sein Honorar mit der Partei zu fixiren.
Eine Art von Korrelat für den Fall, wo kein Vertrag vorliegt, und wo das Außerordentliche der Bemühung, die hat eintreten müssen, die gewöhnliche Honorirung unangemessen erscheinen läßt.
Indem die Kommisston diese Bestimmung aufnahm, erblickte sie darin ein nothwendiges Korrektiv gegenüber der festen Taxe, wie sie im tz 9 als Regel aufgestellt ist und von der behauptet werden darf, daß sie nur die Durchschnittsfälle trifft, daß aber außergewöhnliche Fälle nicht füglich darunter begriffen werden können.
Wenn unter solchen Umständen durch die besondere Belegenheit des Falles, es sich als unthunlich erweist, einen Honorarvertrag abzuschließen, sei es, daß im Verlauf der Sache sich erst die Schwierigkeit des Falles zeigt, sei es, daß aus diesem Grunde oder überhaupt es dem Gefühl des Anwalts widerspricht, seiner Partei gegettübrr mit dem Verlangen auf Abschluß eines Honorarvertrages vorzutreten, für solche Fälle, meine Herren, hat übrigens unter allen diejenigen Kautelen für eine gerechte und maßvolle Ausübung, mit welchen das Vertragsrecht des Anwalts überhaupt nach den Intentionen der verbündeten Regierungen umgeben ist, hier Vorsorge getroffen werden sollen.
Das sind die beiden hauptsächlicheren Punkte, die die Kommission Ihnen vorschlägt, und die Sie in der gedruckten Zusammenstellung näher ausgeführt finden.
Als von minderem Gewichte erlaube ich mir, zu erwähnen, einmal die Ausdehnnng der Vergütung für Schreibgebühren, welche in der Weise beabsichtigt ist, daß, während die Regierungsvorlage nur die Anträge u. s. w. bei Gericht oder für den Gegner nach tz 75 den Anwälten unter der Rubrik: „Auslagen ''vergütet wissen will, die Kommission eine weitere Vergütung, namentlich auch für die Korrespondenz als nöthig erachtet.
Sie ging dabei von der Ansicht aus, daß es nicht wünschenswerth sei, durch Abschneidnng der Vergütung der nothwendigen Auslage für die Korrespondenz s die letztere selbst unzweckmäßig zu beschränken.
Der letzte Punkt, der vielleicht hier noch anzuführen wäre, obgleich er mir sehr den Charakter eines Ausnahmefalls zu haben und daher ohne erhebliches praktisches Gewicht zu sein scheint, ist die Anrechnung der Prozeßgebühr des Wechsel- und Urkundenprozesses auf das nachfolgende Ordinarium, wie sie der Entwurf vorschreibt.
Dies steht im Widerspruch mit dem Gerichtskostengesetz und entspricht nicht überall der Billigkeit, weshalb diese Vorschrift von der Kommission gestrichen worden ist.
Was weiter, meine Herren, in der Zusammenstellung als abweichend vom Regierungsentwurf hervortritt, glaubeich, hier in diesem Zusammenhang übergehen zu dürfen, es sind nach meiner Meinung nur kleine, mehr technische Einzelheiten und redaktionelle Veränderungen.
Außerdem finden Sie in der Anlage der gedrückten Zusammenstellung nach dem Vorgang Lei dem Gerichtskostengesetz einen Nachweis über einzelne Punkte, wobei auf Wunsch der Kommission das Einverständniß mit den Vertretern der verbündeten Regierungen für den Zweck der richtigen Auslegung des Gesetzentwurfs konstatirt worden ist.
Uebsrgehend zu den Petitionen, die zu diesem Gegenstand eingegangen sind, darf ich auf psZ.
1 und 2 der Zusammenstellung Bezug nehmen, und hervorheben, daß dieselben bei der Berathung in der Kommission berücksichtigt sind.
Zch glaube mich auch insofern hier über die Petitionen kurz fassen zu können, weil entweder der Inhalt derselben noch bei den einzelnen Bestimmungen zur Sprache kommen wird, oder aber, sofern allseitiges Einverständniß herrschen wird, ein näheres Eingehen darauf nicht mehr von Interesse ist.
Ich will mir nur erlauben, die Petitionen kurz nach Gruppen geordnet, zu denen sie ihrem Inhalt nach gehören, anzuführen.
Petitionen sind eingegangen für eine Erhöhung der Taxe überhaupt (H 9) außer den bekannten Desiderien des Anwalttags, der neulich hier versammelt gewesen ist, vom Verein der oberhessischen Anwälte, von den Anwaltskammern zu Hannover, Hildesheim, Göttingen, Osnabrück, Lüneburg, Aurich.
Für eine Erhöhung der Taxen für die Appellationsinstanzen treten ein die Anwälte bei den Appellgerichten Zelle, Greifswald, Bromberg, Köln, Kolmar.
Für Erhöhung der Beweisgebühr, wie sie der Entwurf vorsieht, verwendet sich der Advokatenverein zu Lübeck.
Für eine Erhöhung der Gebühr im Wechsel- und Urkundenprozesse, die auf sechs Zehntheile der gewöhnlichen Ge895 Deutscher Reichstag.
35. bühr im Entwurf normirt ist, verwendet sich die Petition (II, 896) des Rechtsanwalts Aßmy.
Für eineErhöhung in den unteren Werthklassen 2 bis 4, mit Rücksicht auf die Praxis bei den Amtsgerichten und das-gedeihliche Fortbestehen der Anwaltschaft bei den Amtsgerichten, tritt der Rechtsanwalt Sommer ein (II, 1092).
Ferner für die Schreibgebühren und deren Berücksichtigung in größerem Umfang, als dies der Entwurf vorschlägt plaidiren die oberhessischen Anwälte und Lübeck, welches letztere diese Frage eventuell landesgesetzlich geregelt wissen will.
Außerdem enthält die Lübecker Petition auch noch einen Wunsch in Betreff der schwurgerichtlichen Taxe; nicht ein fester Satz, wie der Entwurf ihn aufstellt, sonvern ein Satz je nach der Schwierigkeit der Fälle weiter oder enger abzumessen, soll danach eingeführt werden.
Hiermit ist die Reihe der Petitionen für Erhöhung der Taxe abgeschlossen.
Erst nachträglich haben sich Stimmen vernehmen lassen, welche sich gegen die Höhe der Taxsätze aussprechen.
Diese Stimmen sind zurückzuführen auf das Organ der Handelskammer zu Kassel, die, nachdem die Kommissionsberathung geschlossen und der Bericht schon vertheilt war, in einer Eingabe an den Reichstag die Gebührensätze, und zwar nicht bloß in der von der Kommission gegriffenen geringen Erhöhung, sondern auch in der von der Regierung angenommenen Höhe bemängelt.
Dieser Petition haben sich die Handelskammern von Thorn, Halle, Osnabrück, Wesel, Sonnenberg, Kottbus, Siegen, Calv, Sorau, Lennep angeschlossen.
Ueber die Höhe der Taxe im Konkurse beschwert sich außerdem die Handelskammer zu Sorau.
Eine zweite Hauptgruppe von Petitionen wendet sich gegen die im Entwurf der verbündeten Regierungen aufgestellte Vertragsfreiheit neben der Taxe.
Den Reigen führt hier die Handelskammer zu Reichenbach Waldenburg, mit der im wesentlichen übereinstimmend die Handelskammern von Minden, Gießen, Kassel, Iserlohn, Memel, Düsseldorf und Mühlhausen sich aussprechen, indem sie die Gründe, welche auch in den Motiven der Regierung als ratlcmss änditanäi bereits Aufnahme gefunden haben, wieder vorführen und daraus ihr Konklusion gegen die betreffende Bestimmung des Entwurfs ableiten.
Die Handelskammer zu Krefeld erklärt sich gegen den tz 93, wie er von den verbündeten Regierungen aufgestellt ist, wesentlich wegen der zu großen Allgemeinheit der Bestimmung.
Sie will aber ein Extrahonorar in schwierigen Fällen nach dem Vorgang der rheinischen Praxis gelten lassen.
Unbedingt für die Vertragsfreiheit und das Extrahonorar spricht sich die Handels- und Gewerbekammer zu Plauen aus.
Von den Anwälten hat sich speziell der Advokatenverein zu Lübeck für eine freiere Behandlung der Honorarfrage und Ausnahme entsprechender Bestimmungen in den Entwurf ausgesprochen.
Angesichts dieser Sachlage, bei so vielen sich widerstreitenden Wünschen und Interessen der Betheiligten und des Publikums, ist die Kommission sich der Schwierigkeit wohl bewußt gewesen, deren Lösung ihr mit der Vorbereitung dieses Entwurfs oblag.
Es ist ja bekannt, meine Herren, daß wir, indem wir diesen Gesetzentwurf zum Abschluß bringen, den Schlußstein einfügen in die große Reihe der Gesetze, welche die Gerichtsverfassung zum 1.
Oktober dieses Jahres vorbereiten und einführen helfen sollen.
Was speziell den hier vorliegenden Entwurf anbelangt, so wissen Sie, daß der Standpunkt von der Regierung selbst dahin ausdrücklich präzisirt ist, daß wir wegen der Neuheit der Verhältnisse, denen wir gegenüber stehen, wegen der Unmöglichkeit, diesen neuen Verhältnissen schon jetzt so zu sagen das statistische, zahlenmäßig feste Gesicht abzugewinnen, ein sehr schwieriges, fast unlösbares Problem vor uns haben, ein Experiment, wie die Motivs selbst es nennen, von dem erst Sitzung am 30.
April 1879. durch die Erfahrung der nächsten Jahre gezeigt werden kann, in wie weit dabei das Richtige getroffen ist.
Das Experiment, meine Herren davon bin ich überzeugt und darf hierfür wohl auf die allgemeine Zustimmung hier rechnen wird mit diesem Gesetzentwurf zu machen sein nicht in vili corpore, sondern es wird gemacht an einem wesentlichen Gliede der neuen Gerichtsorganisation, die, nachdem sie mit schwerer Mühe so weit vorbereitet ist, jetzt zum Segen des Vaterlands ins Leben treten soll.
Auf der Erhaltung eines tüchtigen und ehrenhaften Anwaltstands beruht zweifellos in erster Linie die gedeihliche Entfaltung der neuen Ordnung der Rechtspflege, bei der Alle gleichermaßen interessirt sind.
Die Wünsche des Anwaltstands verdienten deshalb gewiß die höchste Beachtung.
Sind wir mit unseren Vorschlägen hinter denselben zurückgeblieben, ich kann sagen, weit zurückgeblieben, wenn ich namentlich den Anwaltstag als Repräsentanten dieser Wünsche mir vorstelle, dann, meine Herren, haben wir das lediglich gethan, um das Gesetz und die einheitliche Gerichtsverfassung für ganz Deutschland überhaupt nicht zu gefährden; wir haben es gethan in der Hoffnung, der in der ersten Lesung von Seiten des Herrn Staatssekretärs Dr. Friedberg Ausdruck gegeben wurde, daß wir um so mehr Chance haben würden, mit unseren so gemäßigten Vorschlägen den Beifall sowohl bei den verbündeten Regierungen wie in diesem Hause zu finden.
Wir haben aber zu gleicher Zeit die Hoffnung gehegt, daß das Opfer, welches zweifellos mit der neuen Ordnung der Dinge auch der Anwaltschaft und ich glaube der für die Interessen des Vaterlands und ihres Berufs allezeit opferbereiten Anwaltschaft nicht in letzter Linie auferlegt wird, von ihr nicht allzuschwer befunden werden möge.
Wenn es sich aber wider Erwarten dennoch herausstellen sollte, daß wir Zustände vorbereitet hätten, die unhaltbar wären für das Gedeihen der Anwaltschaft, so wissen wir, daß wir demnächst jeden Augenblick in der Lage sind, gerade wie bei dem Gerichtskostengesetz die bessernde Hand eventuell anzulegen, und werden dazu gewiß alle bereit sein.
Ich hoffe, meine Herren, daß Sie diesen Anschauungen, aus denen die Anträge der Kommission hervorgegangen sind, Ihren Beifall nicht versagen werden.
(Bravo!)
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter wünscht nicht nochmals das Wort, und da eine Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich die Annahme des tz 1 nach den Beschlüssen der Kommission, indentisch mit der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Ich eröffne die Diskussion über §2.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Laporte: Zu ß 2 habe ich nur zu bemerken, meine Herren, daß die Aenderung der Kommission wesentlich nur redaktionell ist, ein Versuch, dasjenige, was der § 2 des Entwurfs will, klarer auszudrücken.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter genommen; ich schließe die Diskussion über H 2.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire die Annahme des tz 2 und zwar nach der Fassung der Kommission.
Ich eröffne die Diskussion über tz 3, ß 4, tz 5, § 0, § 7, tz 8.
Es wird das Wort nicht gewünscht, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Annahme der tztz 3, 4, 5, 6, 7, 8, in zweiter Berathung.
In dem ersten Abschnitt ist die Ueberschrift „Allgemeine Bestimmungen ''ebenfalls nicht angefochten; sie ist in der zweiten Berathung genehmigt.
Wir gehen über zu H 9.
Zu demselben liegt vor 122 8961Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 30.
April 1879. das Amendement der Herren Abgeordneten Dr. Bahr (Kassel) und Reichensperger (Olpe) Nr.
144 I. Ich eröffne die Diskussion über tz 9, und damit zu gleicher Zeit steht dieses bezeichnete Amendement zur Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Dann ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Pfafferott.
1, Abgeordneter Pfafferott: Meine Herren, ich hatte angenommen, es würde der Antrag des Herrn Abgeordneten Baehr zunächst begründet werden, und mir vorgenommen, gegen diesen Antrag zu sprechen.
Nachdem mir bei Beginn der Debatte das Wort ertheilt ist, will ich meinen Standpunkt, den ich zu der Vorlage einnehme und welchen ich in der Kommission vertreten habe, auch in dem hohen Hause zum Ausdruck bringen.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß die neue Gerichtsorganisation und die neue Anwaltsordnung eine Vertheuerung der Prozesse mit Nothwendigkeit zur Folge haben.
Meine Herren, wir haben schon ein Gerichtskostengesetz —, ich meine, daß der Tarif dieses Gesetzes keineswegs gering bemessen ist —, wir haben die Gebühren für die Gerichtsvollzieher normirt, desgleichen für die Zeugen und für die Sachverständigen; alles nicht niedrig, meine Herren.
Soweit hätten wir das Gebäude unter Dach.
Jetzt kommen wir zu der nothwendigen Gebührenordnung für Rechtsanwälte, und mit einem Male kommt während wir die früheren genannten Gesetze hier su blos angenommen haben in dem hohen Hause der Gedanke und bricht sich Bahn: mein Gott!
die Prozesse werden zu theuer, das Publikum kann solche Kosten nicht zahlen; das geht nicht an, und den Ausfall soll nun der Anwaltsstand tragen.
Meine Herren, ich fasse die Situation sehr ernst auf.
Ich bin der Meinung, und ich glaube, niemand hier in dem großen Hause wird mir widersprechen, daß der Anwaltsstand für eine befriedigende Zustizpstege nach dem 1.
Oktober ein ebenso wichtiger Faktor ist, wie der Richterstand.
Nun bin ich ferner der Ueberzeugung, daß wir einen Anwaltsstand, wie wir ihn wünschen müssen, billig nicht haben können; wir können ihn um deswillen nicht billig haben, weil wir im wesentlichen die freie Advokatur gesetzlich fixirt haben.
Nun, meine Herren, gefährden Sie die ganze neue Justizorganisation nicht dadurch, daß Sie die Gebührenskaka für Anwälte zu niedrig greifen.
Wenn ich, wie ich das auch in der von Ihnen niedergesetzten Kommission gethan hätte, für die Majoritätsbeschlüsse der Kommission hier im allgemeinen eintrete, so will ich Ihnen ganz offen zugeben, daß ich mich mit einem Abstrich in den höheren Werthklassen einverstanden erklären könnte; aber, meine Herren, in den Werthklassen 1 bis 14, da meine ich, ist ein Abstrich absolut unzulässig, denn in diesem Rahmen liegen, und da glaube ich nicht zu hoch zu greifen, 90 Prozent aller Prozesse.
Es wird nun da von einer Seite gesagt, es seien noch mehr; ich will auch das zugeben, obgleich 90 Prozent mir für meine Beweisführung genügen.
Dann, meine Herren, will ich aber rücksichtlich dieser ersten 14 Werthklassen noch besonders betonen, daß mir die 5 ersten Werthklassen, so wie sie von der Kommission erhöht worden, meiner Ueberzeugung nach noch zu niedrig gegriffen sind.
Ich habe bei Berathung des Gerichtsverfassungsgesetzes mir bereits erlaubt, auszuführen, daß ich die auskömmliche Situation der sogenannten Amtsgerichtsanwälte sowohl für den Anwaltsstand selbst, als auch für eine gedeihliche Entwickelung des so wichtigen Instituts der Amtsgerichte von der größten Wichtigkeit hatte.
Jetzt, meine Herren, noch ein paar Worte im Interesse des rechtsuch enden Publikums.
Da heißt es, die Prozeßführung muß nicht zu viel Geld kosten; aber ich meine doch, meine Herren, daß das rechtsuchende Publikum in erster Linie das höchste Interesse daran hat, daß wir tüchtige und zuverlässige Anwälte haben.
Meine Herren, tüchtige und zuverlässige Anwälte werden wir nimmermehr Haben, wenn wir dem Anwaltsstand nicht auskömmliche Einnahmen durch eine entsprechende Gebührenordnung ermöglichen.
Erwägen Sie nun noch, meine Herren, daß durch die unbegrenzt ausgedehnte Anwendbarkeit des Mandatsverfahrens, wie ich meine, annähernd 50 Prozent aller Prozesse für die Anwälte künftig wegfallen.
Das Mandatsverfahren wird von den Parteien selbst betrieben werden, und hierdurch, meine Herren, werden also für die Hälfte aller Prozesse dem rechtsuchenden Publikum die höheren Kosten ganz erspart.
Nehmen Sie die Behauptung meinerseits entgegen, meine Herren, daß der Vollprozeß, das heißt ein solcher Prozeß, in welchem eine Beweisaufnahme und Beweisausführung statt hat, und wo die Regel ein dreifacher Pauschsatz ist, daß ein solcher Vollprozeß auch nach den Beschlüssen der Kommission schlechter bezahlt wird, als solches nach unserem hannoverschen Tarif der Fall ist.
Nehmen Sie ferner die Meinung meinerseits entgegen, daß ich den hannoverschen Tarif für einen solchen erkenne, der nicht zu hoch ist, den Anwälten aber eine auskömmliche Situation schafft.
Wenn Sie dabei erwägen, daß die Kontumazialprozesse durch das Mandatsverfahren, wie ich vorhin schon bemerkt habe, zumeist in Wegfall kommen werden, so glaube ich, meine Herren, daß es recht wohlgethan ist, jedenfalls nicht in den ersten 14 Werthklaffen eine Herabsetzung der Gebührensätze, wie solche nach den Beschlüssen der Kommission sich stellen, zu beschließen.
Ich möchte diese kurze Rede schließen mit folgender Betrachtung.
Ich glaube nicht, daß wir gut daran thun, jeden Prozeß anzusehen und zu betrachten als ein Geschäft.
Ich theile diese rein materielle Auffassung nicht, ich meine, wir müssen uns wenigstens, wenn wir uns auch nicht verschließen können, daß das Objekt des Prozesses mit in Berücksichtigung gezogen werden muß für die Findung des Anwaltshonorars, dem Gedanken nicht verschließen, daß es auch eine ideale Auffassung des Rechts gibt, welche gleiche Berücksichtigung verdient.
Ich erinnere an Jherings „Kampf um das Recht.
Meine Herren, ich bitte Sie, in erster Linie die Beschlüsse, wie sie die von Ihnen eingesetzte Kommission in ihrer Mehrheit zum tz 9 gefaßt hat, zu akzeptiren.
Sollten Sie einen Abstrich belieben, so ersuche ich Sie dringend, diesen Abstrich nicht zu beschließen in den ersten 14 Werthklassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bähr (Kassel) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Bähr (Kassel): Meine Herren, der Herr Vorredner hat gewiß darin Recht, daß in dem vorliegenden Gesetz eine sehr wesentliche praktische Bedeutung des neuen Prozeßverfahrens recht eigentlich hervortritt, nämlich eine enorme Vertheuerung der Prozesse.
Dieselbe liegt allerdings theilweise auch schon in den bereits erlassenen Gesetzen über die Gerichtskosten, die Gerichtsvollziehung u. s. w. Aber die Erhöhung der Kosten in jenen Gesetzen ist lange nicht von der Bedeutung, wie die in dem vorliegenden.
Wenn ich von einer Vertheuerung der Kosten rede, so habe ich zur Vergleichung allerdings zunächst nur die preußischen Kosten im Auge; ich halte mich aber dazu für berechtigt, nicht allein deshalb, weil Preußen den größten Bestandtheil von Deutschland ausmacht, sondern auch, weil, wie Jeder, der das preußische Kostenwesen kennt, anerkennen wird, dasselbe in seinen Grundlagen- namentlich in der allmählichen Steigerung der Sätze, gut und gerecht geordnet ist, und ferner, weil man gewiß nicht behaupten kann, daß die preußischen Kosten, zumal nach der Erhöhung der Anwaltsgebühren vor vier Jahren, zu gering seien; im Gegentheil, sie sind ganz 897 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 30.
April 1879. erheblich hoch.
Sollten in einzelnen Theilen Deutschlands noch höhere Kosten bestehen, so sind das eben traurige Zustände, die wir keine Veranlassung haben in das deutsche Reich hinüberzunehmen.
Meine Herren, ich muß von vornherein erklären, daß die Reichsregierung, oder vielmehr das Reichsjustizamt, nicht von der Absicht ausgegangen ist, eine solche Verteuerung der Prozesse herbeizuführen.
Es ist ja notorisch und durch öffentliche Blätter bekannt geworden, daß ursprünglich das Reichsjustizamt einen Entwurf ausgearbeitet hatte, der lange nicht so hohe Sätze enthielt, wie die jetzt dem Entwurf zu Grunde liegenden.
Zch werde auf den Inhalt dieses Entwurfs noch später näher zurückkommen.
Erst von einer Anwaltkommission, welcher jener Entwurf zur Begutachtung vorgelegen hat, hat sich die Reichsregierung drängen lassen, die Sätze so hoch zu stellen, wie sie jetzt in dem Gesetzentwurf enthalten sind.
Meine Herren, ich würde mich verpflichtet halten, Ihnen hier Zahlen in größerem Umfange vorzuführen, wenn ich nicht dessen überhoben wäre durch eine Petition, welche Ihnen vor kurzem zugegangen ist von der Handelskammer in Kassel, der mehrere Berechnungen beigefügt sind.
Aus diesen Berechnungen, deren Grundlagen zum Theil aus den Anlagen der Regierungsvorlage selbst entnommen sind, ergibt sich, in welchem Maße die Anwaltsgebühren steigen.
Man kann dieses Maß nach einer ungefähren Berechnung auf 40 Prozent veranschlagen.
Diese Erhöhung tritt aber erst in das rechte Licht, wenn man erwägt, daß erst im Jahre 1875 die preußis ch en Anwaltskosten durchweg um 25 Prozent erhöht sind, und zwar, wie ich später ausführen werde, ohne jeden inneren Grund.
Und nun will die Kommission diese von der Regierung vorgeschlagenen Kosten noch erhöhen um einen Betrag, der nach sachverständiger Berechnung etwa 14 Prozent beträgt.
Rechnet man diese Erhöhungen zusammen aus, so würde die jetzt von der Kommission vorgelegte Skala im Vergleich mit denjenigen Kosten, die die Anwälte bis zum Jahre 1875 bezogen haben, um etwa 90 Prozent höher sein, (hört!
hört!)
also beinahe das doppelte erreichen.
Wie hoch sich aber die Prozeßkosten dadurch stellen, meine Herren, das ergibt sich aus der zweiten jener Petition beigefügten Berechnung.
Zch will die einzelnen Zahlen hier nicht reproduzireu, ich will nur sagen, in einer großen Anzahl von Prozessen ich glaube, daß es mindestens die Hälfte sein wird, —wird ebensoviel an Kosten aufgezehrt, als das Streitobjekt beträgt, und das halte ich für ein ungeheures Uebermaß.
Wenn ich in meinen Angaben und Berechnungen irren sollte, so möchte ich einen der Herren Regierungskommissarien, die das Material gewiß vollkommen beherrschen, bitten, mich zu berichtigen; ich will ja nichts unrichtiges anführen und will mich jeder Berichtigung gern unterwerfen.
Meine Herren, daß der Prozeß mit Kosten belastet werden muß, liegt ja in der Natur der Sache, nicht allein um des finanziellen Interesses des Staats willen und des Justizpersonals willen, sondern auch zur Vermeidung böswilligen und leichtfertigen Prozessirens.
Lägen nun die Dinge so, daß man von jedem, der einen Prozeß verliert, sagen könnte, er wäre ein böswilliger und leichtfertiger Prozeßsührer, dann könnten ja meinetwegen die Kosten so hoch sein wie die hier vorgeschlagenen.
Aber so liegen ja die Dinge im wirklichen Leben nicht!
Unzählige Prozesse werden an die Leute gebracht, ohne daß ihnen irgend ein Verschulden zur Last fällt.
Die Schwäche unserer Rechtszustände, die Lücken und Zweifel unserer Gesetze, unvorhergesehene Umstände, welche ganz eigenthümliche Konstellationen herbeiführen, alle diese Momente führen dahin, daß Menschen in Prozesse gerathen, ich möchte sagen, sie wissen nicht wie.
Ebensowenig läßt sich auch sagen, daß derjenige, welcher nun einen Prozeß verliert, immer ein schlechter Mensch sei, der mit so hohen Kosten bestraft werden müßte.
Unzählige Prozesse gehen verloren ohne wesentliches Verschulden der Partei.
Wie viele Prozesse gibt es nicht, in welchen die Entscheidung, man kann sagen, an einem Haare hängt, die Instanzen widersprechen einander, in demselben Gerichtshof die höchste Instanz nicht ausgenommen ist die größte Meinungsverschiedenheit und die Entscheidung wird oft mit einer Stimme Mehrheit getroffen, während die Minderheit eben so entschieden dafür eintritt, daß der andere Theil Recht habe.
Kann man da sagen, daß der unterliegende Theil ein frivoler Prozeßsührer sei
Und wie viel Prozesse gehen verloren durch irgend einen Zufall, einen geringen Fehler, sei es der Partei, sei es des Anwalts.
Zeder, der einen Prozeß anfängt, muß sich deshalb sagen, daß er ein Lotteriespiel spiele; denn auch der im besten Recht Befindliche riskirt, daß er den Prozeß verlieren kann.
Und selbst wo dem formellen Recht entsprechend entschieden ist, ist derjenige, welcher unterliegt, noch lange nicht immer der auch moralisch im Unrecht befindliche!
Wenn man alle solche Verhältnisse betrachtet, dann erscheint die Verurtheilung in so maßlose Prozeßkosten als eine Grausamkeit gegen die Rechtssuchenden.
Und wenn man glaubt, mit diesen großen Kosten Prozesse zu verhüten, so tritt auf der anderen Seite doch dagegen ein, daß man auch viele berechtigte Ansprüche unterdrückt, weil die Betheiligten gar nicht mehr den Muth haben, solchen Kosten gegenüber einen Prozeß zu erheben.
Es wäre traurig, meine Herren, wenn wir uns im deutschen Reich sagen müßten, daß die Möglichkeit, sein Recht vor Gericht zu verfolgen, zu einem Luxusartikel geworden sei, den nur noch die Reichen und Wohlhabenden sich erlauben dürften.
Meine Herren, nun betrachtet man die Sache von einem anderen Standpunkt, nämlich von dem der Anwälte.
Die Anwälte sagen: wenn wir nicht so große Kosten bekommen, können wir snicht leben; das neue Prozeßverfahren nimmt uns eine Anzahl Prozesse, die wir bisher gehabt haben; es legt uns auch Lasten auf, die wir bisher nicht gekannt, und deshalb müssen die Kosten so erhöht werden.
Meine Herren, ich erkenne von vornherein bereitwillig an, daß es die Pflicht der Gesetzgebung ist, die Kosten so hoch zu stellen, daß ein beschäftigter Anwalt ein reichliches und anständiges Auskommen hat.
Was dazu gehört, meine Herren, darüber kann man freilich streiten.
Nun aber möchte ich Sie zunächst fragen: haben denn unsere Anwälte bisher nicht im allgemeinen ihr gutes Auskommen gehabt
Sie kennen ja doch wohl gewiß in Ihrer Heimath eine mehr oder minder große Anzahl von Anwälten, ich glaube, Sie haben alle die Ueberzeugung gewonnen, daß diese Herren mit den bisherigen Kosten ich spreche zwar von Preußen, aber ich glaube, es bezieht sich dies auch auf andere Länder haben leben können, selbst vor dem Jahre 1875.
Nun hat man im Jahre 1875, wie ich bereits erwähnt habe, sämmtliche Kosten der preußischen Anwälte um 25 Prozent erhöht.
Man hat als Grund angeführt: „die Geldentwerthung.
Dieser Grund war offenbar unstichhaltig.
Da ja die Kosten der Anwälte überall nach dem Werthe des Streitobjekts angesetzt werden, so erhöhten sich die Kosten von selbst.
Wenn über ein Haus prozessirt wurde, welches früher 5 000 Thaler werth war und es hat jetzt den Werth von 8 000 Thaler, so wurden jetzt die Kosten nach dem Werthbetrage von 8 000 Thaler angesetzt, und ebenso bei Verträgen.
Durch die großen Summen, die in Deutschland einliefen, waren viel größere Beträge in Handel und Wandel flüssig geworden, was naturgemäß die Folge hatte, daß auch über größere Beträge prozessirt wurde.
Die Veränderung des Geldwerths trug also in Beziehung auf die Anwaltsgebühren die Korrektur in sich selbst.
Zch habe in der That damals geglaubt, daß zwei andere Gründe in Wahrheit maßgebend seien für die Erhöhung, einmal daß eine traurige Folge der Gründerperiode die Befürchtungwachgerufen war, 898 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 30.
April 1879. daß sich nicht mehr genügende Personen für den Justiz- und Anwaltsdienst finden würden, daß man deshalb durch die Erhöhung der Gebühren die jungen Leute veranlassen wollte, dem Justizdienst treu zu bleiben.
Meine Herren, diese Befürchtung hat sich längst erledigt; wir haben wieder junge Juristen genug, und die Befürchtung, daß sehr viele sich der Industrie zuwenden möchten, ist wohl im Augenblick nicht vorhanden.
Als einen weiteren Grund habe ich unterstellt, man wolle schon im Voraus diejenige Kostenvermehtung antezipiren, die etwa durch das neue Verfahren geboten würde, um nicht auf das neue Verfahren das Odium einer solchen Kostenvermehrung zu wälzen.
Darin habe ich mich nun allerdings getäuscht.
Man behandelt jetzt die damalige Erhöhung nur -als eine Vorstufe, um zu einer noch viel größeren Erhöhung leichter emporzuspringen.
Daß aber, meine Herren, unsere Anwälte, wenn sie genügend beschäftigt sind, einen ganz guten Verdienst haben, dafür hat noch neulich der Herr Abgeordnete Laster ein gewiß glaubhaftes Zeugniß abgelegt.
Er hat die Erhöhung des Gehalts für die Mitglieder des Reichsgerichts damit motivirt, daß dann einem Anwalt um so eher zugemuthet werden könne, als Richter in das Reichsgericht einzutreten, da ein solcher Anwalt ohnehin schon bei einem solchen Eintritt also bei einem Gehalt von 10 respektive 12 000 Mark eine beträchtliche Einbuße in seinem Einkommen erleide.
Was nun die Verluste der Anwälte betrifft, so muß ich zunächst bemerken: wenn die Prozesse durch dieses Verfahren wirklich sich mindern sollten, so kann ich nicht eine Verpflichtung des Staates anerkennen, dafür den Anwälten eine Entschädigung zu leisten.
Ich habe gehört, daß ein Satz in der Petition der Handelskammer zu Kassel, worin es heißt: Sollten die Anwälte in dem neuen Verfahren weniger Prozesse zu führen haben und deshalb nicht ein so reiches Einkommen haben, so müssen sie, wenn sie nicht zufrieden sind, ihrem Beruf entsagen und einen anderen wählen daß dieser Satz in den betreffenden Kreisen eine sehr große Aufregung hervorgerufen hat.
Ich begreife aber nicht, wie man die Berechtigung dieses Satzes bestreiten kann.
Wenn es nun wirklich gelänge, unsers Prozesse zu vermindern, etwa auf die Hälfte herabzuführen, wäre es dann unsere Pflicht, fortwährend doch so viele Anwälte wie bisher zu erhalten und zwar dadurch, daß wir diese Herren für die übrig bleibende Hälfte der Prozesse doppelt honorirten
Meine Herren, ich kann nicht anerkennen, daß die Anwälte gewissermaßen auf den gegenwärtigen Bestand der Prozesse ein wohl erworbenes Recht haben, so daß sie gewissermaßen für wegfallende Prozesse expropriirt und entschädigt werden müßten!
Aber, meine Herren, die Dinge liegen ja auch gar nicht so.
Man hat sich darauf berufen, daß durch das Mandatsverfahren die Prozesse vermindert würden, man hat gesagt, durch die Wechselprozesss würden Gebühreneinnahmen verloren gehen, weil sie jetzt geringer als die gewöhnlichen Prozesse honorirt werden sollen.
Aber diesen Verlusten der Anwälte stehen so zahlreiche Vortheile in der neuen Prozeßordnung gegenüber, daß diese Vortheile jene Verluste bei weitem überragen.
Die unbedingte Verpflichtung der Gegenpartei, die Kosten des Anwalts zu ersetzen, welche bisher, in Preußen wenigstens, für Bagatellverfahren nicht stattfand, ist ein höchst vorteilhafter Grundsatz für den Anwalt.
Der Anwaltszwang, der in allen größeren Sachen stattfindet, während man bisher in der ersten Instanz Prozesse auch ohne Anwalt betreiben konnte, ist ein ungeheurerGewinn für dieAnwälte.
Eine Menge Sachen, die bisher auf einseitigen Antrag erledigt waren durch Klageabweisung, durch Abweisung eines formell nicht begründeten Rechtsmittels, werden jetzt alle in zweiseitiger Verhandlung durchgeführt und auch solgeweise als ganzer Prozeß honorirt; ob zum Vortheil des Publikums, will ich dahingestellt sein lassen, jedenfalls aber zum erheblichen Vortheil der Anwälte, welche nur zu zweien in solchen Sachen verhandeln.
Die Steigerung der Gebühr ohne Grenze der Höhe der Werthsumme, während bisher die Gebühr in jeder Instanz nur bis zu einem gewissen Maße steigen konnte, früher bis zu 100 Thaler, jetzt 125 Thaler; die Bezahlung der Anwälte für ihre Osfizialthätigkeit durch den Staat; die Erhöhung der Gebühren für Legalisirung von Schriften, welche wesentlich gegen früher erhöht sind; endlich die Berechtigung der Anwälte, in eigenen Prozessen die ganzen Kosten zu liquidiren, während sie bisher nur die Hälfte zu liquidiren berechtigt waren: das alles sind Grundsätze, die so ausnehmend zum Vortheil der Anwälte gereichen, daß man glauben möchte, der ganze neue Prozeß sei nur zum Vortheil der Anwälte eingeführt, und daß ich vor allem nicht verstehe, wie man sagen kann, die Anwälte litten durch den neuen Prozeß Schaden.
Was gelten denn gegen diese Vortheile die paar Verluste durch das Mandatsverfahren oder durch die geringen Kosten des Wechselprozesses, ganz abgesehen davon, daß der Wechselprozeß, welcher auf den dringenden Wunsch des Handelsstandes in den Gebühren erniedrigt werden sollte, nach den jetzigen Anträgen der Kommission ungefähr gerade so hoch kommt, als wie er jetzt ist!
1§ Meine Herren, wenn man dann sagt, der neue Prozeß lade den Anwälten so große Lasten auf, so halte ich dieses theilweise für unrichtig, theilweise für übertrieben.
Meine Herren, ich möchte zunächst darauf aufmerksam machen, daß ja dieser ganze Mündlichkeitsprozeß vorzugsweise dadurch in Deutschland zur Einführung gekommen ist, daß die Anwälte derjenigen Landestheile, in welchen dieser Prozeß besteht, also die ''Rheinländer und die Hannoveraner, diesen Prozeß dringend empfohlen haben.
Auf den Juristentagen und bei anderen Gelegenheiten waren sie ja die begeisterten Lobredner.
Läßt sich denn nun unterstellen, daß ein so von den Anwälten protegirter Prozeß die Anwälte mit so schweren Lasten belege
Meine Herren, diejenigen Belastungen, welche die selbstständige Prozeßsührung durch den Anwalt mit sich bringt, das sind Folgen der Machtstellung, die man den Anwälten in diesem Prozeß gegeben hat.
Meine Herren, in diesen Mündlichkeitsverfahren nimmt ja der Richter eine völlig zurückgesetzte, ich möchte sagen, klägliche Stellung ein; er sitzt apathisch auf seinem Richterstuhl und wartet, bis ihn die Anwälte durch ihr Plaidoyer gewissermaßen zu einem Ausspruch elektrisiren; dann gibt er diesen Ausspruch von sich, um sofort wieder in seine frühere Apathie zu verfallen.
Das nennt man, „dem Richter die Reinheit seines Berufes wiedergeben ''.
Die Anwälte aber sind es, dis den ganzen Prozeß machen, es steht in ihrer Wahl, wie der Prozeß geleitet wird; sie können Schriften wechseln oder nicht; sie können in die Schriften hineinschreiben, was sie wollen, Rechtsnachtheile sind dafür nicht vorgeschrieben, Fristen sind dabei nicht zu wahren; sie können die Schriften dem Gericht vorlegen oder nicht.
Ist Termin zur Verhandlung angesetzt, so können sie plädirenoder auch nicht plüdiren; thun sie es nicht, so geht das Gericht wieder nach Hause und wartet, bis es den Anwälten zu plädiren beliebt.
Auch selbst wenn die Instanz beinahe zu Ende ist, kann jeder Anwalt wieder neue Vertheidigungsmittel vorbringen, und dann geht der Prozeß darüber von neuem an.
Das alles ist für die Anwälte so vorteilhaft, daß man auch in der Beziehung glauben möchte, der Prozeß wäre so recht eigentlich zur Annehmlichkeit der Anwälte zurecht gemacht.
Das einzige, was man vom Anwalt verlangt, ist, daß er, wenn er mündlich verhandelt, alles dasjenige vorbringt, was er zur Beurtheilung gebracht haben will.
Meine Herren, in dieser Beziehung ist nun zunächst zwischen den Bagatellsachen des bisherigen preußischen Prozesses und dem untergerichtlichen Verfahren des neuen Prozesses ein Unterschied kaum zu erkennen.
Auch bei dem bisherigen Bagatellverfahren mußte der Anwalt die Sache mündlich führen, und der Prozeß ist wesentlich ganz derselbe.
Und doch will man gerade für dis 899 Deutscher Reichstag.
35.
Bagatellsachen des neuen Prozesses die Gebühren so ungeheuer erhöhen.
Aber auch in dem preußischen Prozeß für die wichtigeren Sachen konnte ja der Anwalt nicht blindlings in den Verhandlungstermin hineingehen; wenn er pflichtmäßig handeln wollte, so mußte er präparirt sein, er mußte im Stande sein, das Referat des Richters zu ergänzen, zu berichtigen, erläuternde Ausführungen zu machen u. s. w. Das haben auch die Anwälte, soweit ich sie kenne, gethan.
Wenn es aber Anwälte gibt, die es anders gemacht, die den Termin abhielten, ohne von der Sache etwas zu wissen, und dann lediglich submittirten: so können diese Anwälte doch gewiß nicht das Musterbild für das Verdienst abgeben, welches einem Anwalt gebührt.
Nun soll im neuen Verfahren der Anwalt allerdings nicht bloß den Vortrag des Richters kontroliren und ergänzen, sondern von vornherein den Vortrag der Sache übernehmen.
Meine Herren, daß darin eine gewisse Erschwerung liegt, ist ja unverkennbar.
Man darf eben dis Sache nur nicht übertrieben auffassen.
Zch habe selbst jahrelang solche Vorträge der Anwälte und zwar von recht guten Anwälten gehört, und weiß, was die Sache zu bedeuten hat.
Man muß nur nicht glauben, daß bei einem solchen Plaidoper der Anwalt jedesmal eine ciceronianischs Rede hält; es werden die Sachen sehr nüchtern und geschäftlich behandelt.
Der Anwalt trägt die Sache ungefähr so vor, wie bisher der Richter und ich kann aus eigener Erfahrung sagen, daß man sich dabei nicht vor Anstrengung zu zerreißen braucht.
Diejenige Anwälte, welche die vorausgehenden Schriften sorgfältig bearbeitet haben, werden dazu keine besondere Mühe haben und können diese Schriften für ihren Vortrag benutzen; diejenigen, welche das nicht gethan haben, werden allerdings von diesem Vortrage größere Mühe haben; aber sie haben diese Mühe auch an den Schriften erspart, und das gleicht sich ungefähr aus.
An diesen Sachvortrag werden sich dann die Rechtsaussührungen knüpfen, ungefähr so wie sie bisher waren, je nach der Individualität des Anwalts mehr oder minder befriedigend.
Wenn man nun aber glaubt, als ob durch dieses Verfahren ein ganz anderer Geist in die Sache hineindringe, so ist das, meine Herren, sicher eine Täuschung.
Man kann durch die Einzwängung in eine bloße äußere Form dem Menschen keinen Geist einflößen.
Dinge und Menschen bleiben dieselben, und diese durchdringen schließlich auch die Form.
Diejenigen Richter und Anwälte, die bisher das Verfahren geistlos betrieben haben, werden sich in gleicher Weise auch mit dem neuen Verfahren abzufinden wissen.
Schon die Nothwendigkeit, eine große Masse von Sachen zu erledigen, wird dahin führen, daß man gegenseitig Konnivenz übt.
Und nach kurzer Zeit wird voraussichtlich bei der großen Mehrzahl der Gerichte der mündliche Verhandlungstermin ungefähr derselbe sein, was der jetzige Termin mit halber Mündlichkeit ist.
Wenn ich nun also auch annehme, daß durch diese mündliche Verhandlung dem Anwälte eine etwas größere Last aufgelegt wird, als bisher, so kann ich doch nicht anerkennen, daß diese'Belastung eine solche wäre, daß sie einer so enormen Erhöhung der Gebühren, wie sie hier beantragt wird, irgendwie entspräche.
Daß das mündliche Verfahren nicht nothwendig so große Gebühren fordert, dafür führe ich auch noch das Beispiel von Hannover an.
Vielleicht wird von anderer Seite widersprochen und gesagt werden, in Hannover hätten die Anwälte bedeutend größere Gebühren für ihre Thätigkeit bezogen.
Meine Herren, das Hannoveranische System beruht auf anderer Grundlage, es ist kein Pauschalsystem, und so ist es allerdings schwer, eine genaue Vergleichung vorzunehmen.
Zch beziehe mich aber in dieser Beziehung auf ein gewiß klassisches Zeugniß.
Zu den Motiven des preußischen Gesetzentwurfs von 1875, durch welche die Anwaltskosten in Preußen und zwar auch die der hannöverschen Anwälte um 25 Prozent erhöht wurden, kam folgender Passus vor: Sitzung am 30.
April 1879.
Rücksichtlich der Provinz Hannover ist hierbei zu bemerken, daß die dortigen Gebühren in ihrem Gesammtresultat den nach Maßgabe des Gesetzes vom 12.
Mai 1851 zu erhebenden Gebühren nicht gleichkommen.
Dieses Gesetz mit Motiven wurde aber von dem preußischen Herrn Zustizminister Dr. Leonhardt vorgelegt, und da nun Herr Dr. Leonhardt gewiß die hannoverschen Verhältnisse genau kennt, so glaube ich, ist es ein unwiderlegliches Zeugniß für den Stand der Gebühren in Hannover; wobei ich aber gerne zugebe, daß es vielleicht für einzelne Anwälte möglich gewesen ist, die Prozesse so zu leiten, daß sie weit höhere Gebühren bezogen haben.
Auch das muß ich noch erwähnen, daß auch die rheinischen Gebühren, wenn ich recht unterrichtet bin, nicht so hoch sind wie die unseres Entwurfs.
Auch hier ist die Vergleichung wegen Verschiedenheit des Systems schwierig; aber ich glaube, nicht falsch unterrichtet zu sein, wenn ich unterstelle, daß der Unterschied mindestens 10 Prozent beträgt.
Aber, meine Herren, wenn man frägt, was gezahlt werden soll, so sind dabei doch immer Zwei ins Auge zu fassen: nicht allein derjenige, der die Bezahlung empfangen soll, sondern auch derjenige, der sie leisten soll; und da möchte ich Sie fragen, meine Herren, wollen Sie denn wirklich so hohe Prozeßkosten zahlen
Sie, meine Herren, sind es ja, welche bei der Sache betheiligt sind.
Wir, die Zuristen, sind nicht betheiligt, wir hüten uns so viel wie irgend möglich vor Prozessen.
Wir Richter haben nur ein allgemein menschliches Interesse bei der Sache.
Zch will nicht leugnen, daß dies menschlicheZnteressesür einen Richter, der sich ein menschliches Herz bewahrt hat, allerdings sehr erheblich ist; denn e s ist furchtbar schmerzlich, jahraus jahrein einen Beruf zu üben, bei dem man durch das Gesetz genöthigt ist, so tief in das Fleisch des Volkes einzuschneiden.
Ertödtet man diese Empfindung in den Richtern, so werden Sie erleben, daß die Rechtsprechung immer mehr zu einem traurigen und grausamen Handwerk herabsinkt, bei dem man sich unwillkührlich frägt, ob es nicht in der That verständiger wäre, statt mit Aufwendung solcher Mittel eine richterliche Entscheidung von vielleicht sehr zweifelhaftem Werthe zu erkaufen, über die streitig gewordenen Rechtsfragen zu würfeln!
Aber, meine Herren, das unmittelbare, pekuniäre Interesse das haben Sie an der Sache, Sie, die Gewerbetreibenden, die Gutsbesitzer, die Kaufleute; denn von Ihnen werden diese Kosten gefordert, wenn Sie das Schicksal haben, in einen Prozeßzuverfallen.
Und glauben Sie denn, daß so hohe Kosten nicht auch auf unseren Kredit Einfluß haben
Zch würde z.
B. jeden Kapitalisten rathen, künftig sein Geld nicht mehr auf Privathypotheken auszuleihen, denn warum soll er sich in Verhältnisse hineinbringen, wo er riskirt, vor die Gerichte gehen und solche Kosten bezahlen zu müssen.
Und wenn nun auch Sie, meine Herren, die Sie in diesem Hause sitzen und zu den wohlhabenden Klassen gehören, wenn auch Sie keine Bedenken tragen, solche Kosten zu bezahlen, können Sie denn auch den kleinen Leuten dasselbe zumuthen
(Sehr richtig!)
Wissen Sie denn nicht, daß auch das Schicksal, Prozesse führen zu müssen, gerade auf der minder wohlhabenden Klasse der Bevölkerung lastet, als der minder einsichtigen, der minder vorsichtigen, der minder berathenen
Wissen Sie nicht Sie haben es ja neulich selbst in diesem Hause so lebhaft geschildert wie in unserem Volke Wucherer und Güterschlächter umhergehen, die den geringen Beamten, den kleinen Bürger, den einfachen Bauer in Rechtshändel verflechten, die nachher zu den traurigsten Prozessen führen
Und meinen Sie, daß jene Blutsauger den Prozeß immer verlieren
Nein, sie wissen die Schwächen des Rechtes so abzulauern, daß sie meistens den Prozeß gewinnen; und wollen Sie, wenn nun ein solcher unglücklicher Mensch, um sich wo möglich noch zu 900 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 30.
April 1879. retten, den letzten Verzweiflungskampf ohne Erfolg gekämpft hat, ihm den Gerichtsvollzieher ins Haus zu schicken und ihm für Kosten eben so viel abnehmen lassen, wie ihm schon durch den Prozeß selbst verloren geht, so daß er um so sicherer zu Grunde geht
Meine Herren, es ist in der That eigenthümlich, wenn es sich um eine neue Steuer handelt zu Gunsten des Staates, die die einzelnen vielleicht nur gering belastet, so hält man das für einen Gegenstand von sehr großer Wichtigkeit.
Bei einem Gesetze der vorliegenden Art aber, welches nicht minder tief eingreift, aber noch viel schmerzlicher berührt, weil es sporadisch nur Einzelne trifft, hält man dies für eine verhältnißmäßig unbedeutende Sache.
Meine Herren, auf einem anderen Standpunkt befindet sich freilich die verehrliche Kommission.
Sie will die Gebühren des Entwurfs nicht ermäßigen, sondern noch erheblich erhöhen.
Zch kann aber doch nicht umhin zu bemerken, daß die Kommission für eine völlig allseitige Würdigung der Sache eine nicht ganz glückliche Zusammensetzung gehabt hat.
Es ist der Wunsch des Herrn Kollegen Witte, daß auch Laien in der Kommission vertreten sein möchten, als diejenigen, welche vorzugsweise die Prozesse zu führen haben, leider nicht in Erfüllung gegangen.
Die Kommission hat aus lauter Juristen bestanden, darunter zur Hälfte aus Anwälten.
(Widerspruch.)
Za wohl!
Die Kommission bestand aus 21 Mitgliedern, darunter sind zehn, also die Hälfte, Anwälte gewesen.
(Widerspruch.)
Die Hälfte läßt sich freilich genau von 21 nicht ziehen.
(Heiterkeit.)
Ich bestreite ja nicht im mindesten, daß die Sachkunde und Erfahrung dieser Herren ein nützliches und werthvolles Moment ist, das keinesfalls außer Acht zu lassen ist, aber ich möchte fast glauben, daß der Einfluß dieser Herren, hinter denen noch, wie wir vom Referenten gehört haben, die große Macht der Anwaltsversammlungen und der Anwaltskammern gestanden hat, etwas zu viel auf die ganze Behandlung der Sache eingewirkt hat.
Ich schließe das namentlich auch aus dem Umstande, daß alle Aenderungen des Entwurfs nur zu Gunsten der Anwälte getroffen sind, keine einzige zuGunsten des prozeßführenden Publikums.
Meine Herren, ich möchte deshalb Sie doch bitten, die Kommissionsbeschlüffe mehr als Wünsche des Anwaltstandes zu betrachten, und ihnen nicht einen entscheidenden judiziären Charakter beizumeffen.
Meine Herren, der Kollege Neichensperger (der leider, wie ich höre, durch Unwohlsein verhindert ist, hier zu sein) und ich, wir legen Ihnen einen Antrag vor, der allerdings die Gebührenskala des Regierungsentwurfs noch mindert.
Meine Herren, wir haben eine Zusammenstellung auf der zweiten Seite abdrucken lassen, welche Ihnen klarstellt, wie sich unsere Anträge zu den bisherigen Gebührensätzen des preußischen Prozesses gestalten.
Wenn Sie die beiden letzten Kolumnen unserer Zusammenstellung vergleichen, finden Sie in der vorletzten diejenigen Sätze, auf welche die Einheitsgebühr reduzirt werden müßte, wenn sie den preußischen bisherigen Kosten entsprechen sollte.
Siesehen, daß unsere Anträge, die in der letzten Spalte verzeichnet sind, schon sehr erheblich über diese Sätze hinausgehen, z.
B. also unter Klasse 6 sind die preußischen Gebühren 9, , wir beantragen 12, in der Klaffe 7 sind die preußischen Gebühren 12,, g, wir beantragen 15 u. s. w. Schon diese Erhöhung ist gar nicht gering.
Rechnen Sie noch dazu die 25 Prozent, die erst vor vier Jahren die preußischen Anwälte als ein reines äon Ai-atuit erhalten haben, so reicht diese Erhöhung vollkommen aus, um die vermehrte Mühwaltung der Anwälte vollauf zu lohnen.
Wir haben übrigens für diesen unseren Antrag noch eine sehr bemerkenswerthe Grundlage.
Meine Herren, ich habe vorhin schon erwähnt, daß das Reichsjustizamt ursprünglich einen Entwurf mit geringern Sätzen ausgearbeitet hatte, und einer Anwaltskommission vorlegen ließ, auf deren Betreiben dann die Sätze erst erhöht wurden.
Meine Herren, unsere Anträge sind die Sätze der ursprünglichen Arbeit des Reichsjustizamts, von der Sie nicht annehmen können, daß es ohne gründliche Erwägung aufgestellt sei.
Nur haben wir in den letzten Klassen von der 11.
Klaffe an die Sätze noch um einige Mark erhöht, so daß uns keines Falls der Vorwurf gemacht werden kann, wir hätten die Gebühren nicht ausgiebig bemessen.
Ich empfehle Ihnen deshalb unseren Antrag.
1, Meine Herren, in einem Stande, der so abgeschlossen ist, wie der Juristenstand, bildet sich leicht eine gewisse Standesrichtung aus, und es ist für den Einzelnen außerordentlich schwer, sich dieser Richtung zu entziehen.
Ich glaube auch vollkommen der Versicherung der Herren in der Kommission, daß sie von ihrem subjektiven Standpunkte aus geglaubt haben, bei Stellung ihrer Anträge noch „maßvoll ''zu verfahren.
Es sind ja bekanntlich so extreme Wünsche und Begehren im Anwaltsstande laut geworden, daß danach allerdings die Kommissionsanträge noch gering sind.
Meine Herren, wer es nun wagt, einer solchen Richtung entgegenzutreten, der hat in der Regel einen recht schweren Stand.
Von denjenigen, für welche er kämpft, von den Recht suchenden, von dem Volke, wird er nicht verstanden, weil sie in die Verhältnisse nicht tief genug hineinblicken; von seinen eigenen Fachgenoffen aber wird er gar leicht geschmäht und verketzert.
Ich habe z.
B. die Ueberzeugung, daß bas, was ich hier heute geredet habe, in einem Theil der Presse, wo nicht ganz unterdrückt, so doch in sehr häßlicher Entstellung wiedergegeben wird.
Das hat mich aber nicht abgehalten, hier meine Ueberzeugung auszusprechen.
Es handelt sich um einen durchaus nicht unbedeutenden, sondern höchst wichtigen Punkt für unsere ganze Iustizpflege.
Meine Herren, die ganze Freiheit des Rechtswegs wird illusorisch, wenn die Prozeßführung so hoch mit Kosten belastet wird, daß das Prozeßführen zum Unsinn würde.
Meine Herren, ich weiß nicht, wie Ihr Beschluß ausfallen wird— das glaube ich aber sagen zu können, im Sinne unseres deutschen Volks liegt es nicht, dem Prozesse solche Kosten aufzuerlegen.
Denn unser Volk will nicht eine solche Unterdrückung in seinen heiligsten Interessen durch den Juristenstand.
(Bravo!)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich glaube, es ist wichtig, daß wir diese Angelegenheit etwas nüchterner ansehen, als der verehrte Herr Redner, der eben gesprochen hat.
(Sehr gut!)
Er hat gesagt, es sei sehr leicht, daß sich in gewissen juristischen Kreisen besondere Anschauungen festsetzen und daß aus diesen Anschauungen heraus dann argumentirt wird.
Ich möchte den verehrten Herrn bitten, bei sich Nachfrage zu halten, ob er nicht in die Schlinge, die er andern gelegt Hatselbst gefallen ist.
(Sehr gut!)
Meine Herren, ich bin ganz der Meinung, daß es wünschenswerth ist, daß der Prozeß ein möglichst billiger seiMein Ideal würde sein, daß die Rechtsprechung unentgeltlich wäre, (sehr gut!)
und daß, wie in der altrömischen Zeit, die Advokaten sich eine Klientel schaffen auf ihre Kosten und nicht auf Kosten der Klientel.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
901 Deutscher Reichstag.
-7- 35.
Sitzung am 80.
April 1879.
Inzwischen, meine Herren, wir sind von diesem idealen Standpunkt leider recht weit entfernt und es wären die Vorträge des geehrten Herrn hier und respektive im preußischen Abgeordnetenhause wohl an der Zeit gewesen, als die Gerichtsgebührengesetze festgesetzt und als die Richtergehälter festgesetzt wurden.
(Sehr wahr!)
Denn darüber wird man doch nicht zweifeln, daß namentlich durch die Gerichtskosten eine außerordentliche Vertheuerung des Prozesses eintreten wird, und es ist die ausgesprochene.
Meinung gewesen, daß die Gerichtskosten in der angenommenen Höhe bemessen werden, um finanzielle Vortheile zu haben, nicht im Interesse der Zustizpflege.
Damals ist ein Widerspruch nicht erfolgt, ich habe für diese Gerichtskostengesetze nicht stimmen können.
Ich bemerke, daß, wenn ich heute mit einem Male einen solchen Eifer höre, ich diesen damals zu meinem Bedauern vermißt habe.
Jetzt will man den Prozeß billiger machen auf Kosten der Advokatur.
Man meint ihn billig gemacht zu haben, wenn man den Tarif möglichst herabsetzt.
Nach meinem Dafürhalten ist das ein gründlicher Irrthum.
Hier sind zunächst Vergleichungen angestellt zwischen dem, was bisher war, und zwischen dem, was demnächst kommen soll.
Zch behaupte, diese Vergleichungen sind mit Grund gar Nicht zu machen, und in allem, was uns gedruckt vorliegt und was uns heute vorgetragen ist, liegen die sicheren Merkmale und Materialien nicht vor, eine solche Vergleichung zu ermöglichen.
Die Vergleichungen sind gemacht zwischen den preußischen Verhältnissen und zwischen den jetzt proponirten.
Was in Bayern existirt, was in Württemberg existirt, was im Elsaß existirt, was am Rhein existirt, was in Hannover existirt, das ist mehr oder minder absolut außer Acht gelaffen, und ich sage nach den Mittheilungen, die ich mir verschafft habe, daß in Bayern und Württemberg die hier proponirte Gebühr hinter dem zurückbleibt, was jetzt besteht, und eben hat mir ein sehr sachkundiger Mann aus Elsaß gesagt, daß dort die von der Kommission vorgeschlagene Gebührenordnung gar nicht würde berücksichtigt werden können.
Es seien dort die Honorare, die gezahlt würden, erheblich größere.
Vom Rhein kann ich im allgemeinen nicht urtheilen.
Ich kann nur sagen, daß, seitdem ich in Berlin bin, ich wiederholt in dem Fall gewesen bin- aus dem Rheinlands gefragt zu werden, ob ein gewisses Honorar, was verlangt worden, zu hoch sei.
Da bin ich erstaunt gewesen, wie dort bezahlt wird gegen das, was z.
B. in Hannover der Fall war.
Was Hannover betrifft, so bin ich der Ansicht, daß auch da eine volle Vergleichung nicht möglich ist, weil in Hannover das Pauschalsystem nicht existirt und also andere Grundlagen für die Berechnungen sind.
Es würde sonst allerdings das Verfahren in Hannover Analogien darbieten, weil wohl kaum ein anderer Prozeß so nahe dem neuen ist, wie der hannöversche.
Hieraus folgt für mich, daß wir auch in Hannover unter allen Umständen einigermaßen im unklaren uns befinden und sichere Konklusionen garnicht machen können, weil uns die Voraussetzungen nicht vollständig vorliegen.
Es wird erst die Erfahrung zeigen, wie die Sache sich gestalten wird.
Zch glaube nicht zu irren, und die Mittheilungen, die mir in meiner Heimatsprovinz gemacht sind, bestätigen das, daß die hannöversche Taxe nicht erreicht wird von dem, was die Kommission vorgeschlagen hat, und ich behaupte, daß die Honorirung der Advokaten in Hannover eine Beschwerde von genereller Natur meines Wissens nicht herbeigeführt hat.
Uebrigens ist ganz außer Acht gelassen, daß die Advokatur in eine ganz neue Lage kommt und daß insbesondere die preußische Advokatur mit ihren Einnahmeverhältnissen hier gar nicht zur Vergleichung genommen werden kann.
Die preußische Advokatur ist eine geschloffene.
Es ist an jedem Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Gerichte nur eine bestimmte Zahl, an die man gewiesen ist.
Das ist ein Vortheil und eine Lage, welche absolut nicht eine Vergleichung dann mehr zuläßt, wenn die Advokatur eine freie geworden.
(Ganz richtig!)
Außerdem frage ich jeden, der den Betrieb kennt, ob nicht die Haupteinnahmen der preußischen Advokatur bestehen aus der Arbeit, die in den Schreibstuben gemacht wird, die von den Referendarien, die zur Hilfeleistung herangezogen sind, gemacht wird, und ob damit im Verhältniß steht die eigene Thätigkeit des Anwalts, der mehr nur den Gesammtbetrieb seiner Fabrik, wenn ich so sagen soll, zu beobachten hat.
(Heiterkeit.)
Bei dem mündlichen Verfahren werden diese Herren sehen, daß dieser große Gewinn aus fremder Arbeit wegfällt, und daß sie selbst in die Bresche treten müssen mit ihrer ganzen Kraft.
Darum will es mir scheinen, daß man diese Vergleiche gar nicht wird machen können.
Die freie Advokatur führt in ihrer Konsequenz eigentlich dahin, gar keine Taxe zu haben, sondern jeder, der befähigt ist, Advokatengeschäfte zu treiben, sagt: ich bin zur Uebernahme derselben bereit gegen die und die Vergütung, und man geht dann zu dem, den man für den tüchtigsten, vielleicht auch zu dem, den man für den billigsten hält.
Diese Konsequenz will ich meinestheils nicht ziehen, ich will nur sagen: das ist eigentlich die Konsequenz der freien Advokatur, ich kann sie nicht ziehen, denn ich muß ein« Regel haben, nach welcher der Ersatz der Kosten.
festgestellt wird, ich muß eine Regel haben, welche, wenn ungebührliche Forderungen entstehen, ein Maß gibt für die Reduktion, und darum ist eine Taxe nothwendig.
Inzwischen in den Ländern des rein mündlichen Verfahrens sehen wir doch, daß die Konsequenz, die ich bezeichnete, in gewisser Weise gezogen ist.
Zn England, in Frankreich, in Belgien, in Elsaß-Lothringen ist es gar nicht zweifelhaft, daß die Advokaten wesentlich auf Honorirung und nicht auf Taxgebühr stehen.
Es gibt in England und Frankreicht nicht für die Advokaten Taxen, wohl für die Avoues.
Zn England kommt der Advokat gar nicht in den Fall, die Frage der Honorirung zu besprechen.
Der Attorney, der dem Advokaten die Akten schickt, der ihm den Prozeß gibt, schreibt auf die Papiere, die er schickt, respektive auf den Auftrag gleich das Honorar, und die Engländer wissen alle sehr genau, das ist eben im Volksleben hergebracht, daß man nur gegen ordentliche Bezahlung ordentliche Arbeit hat.
Zn Frankreich haben die Advokaten, wiederhole ich, ebenfalls keine Taxen, nur die Avouäs.
Die Advokaten werden honorirt und es würde auch einem französischen Advokaten schwerlich einfallen, eine Klage wegen des Honorars erheben zu wollen.
Es ist eben in das ganze Volksleben dort die Honorirung so hineingetragen, wie es in Deutschland vielfach bei den Aerzten der Fall ist, welche bei der Honorirung unendlich viel bester stehen, als bei der Taxe, wenn sie darnach arbeiten sollten.
Nun fragt es sich: wie hoch soll nun die Taxe gestellt werden, die ich allerdings für nothwendig erachte.
Die Frage ist ich wiederhole es kaum mit irgend welcher Sicherheit zu beantworten, weil nur die Erfahrung das richtige Maß bezeichnen kann, und der Tarif, der hier vorgeschlagen ist von der Regierung, von der Kommission, von dem Herrn Abgeordneten Baehr, wird immer nur ein Experiment sein, welches erst in seiner Anwendung sich bewähren oder nicht bewähren wird, und es kann deshalb sehr in Frage kommen, ob man, mag man nun diesen oder jenen Tarif beschließen, nicht sagen sollte: er ist auf fünf Zahre gestellt, nach fünf Zähren wird er revidirt.
123 902 Deutscher Reichstag.
35.
Dann behaupte ich meinestheils: ein guter, ein reichlich bezahlter Advokatenstand wird die Prozesse besser führen, wird besser vor Prozessen schützen, als ein schlecht bezahlter.
Der Herr Abgeordnete Baehr hat, wahrscheinlich an meine Freunde sich besonders wendend, hingewiesen auf die Wucherer, die man bekämpfen wolle, und scheint damit andeuten zu wollen, daß es auch in der Advokatur Wucherer gebe, ich weiß sonst nicht, wozu die Anführung dienen sollte, (Zuruf) und wenn der Herr Kollege das jetzt verneint, so, sage ich, hat er etwas ganz Ueberflüssiges gesagt.
Nach meiner Erfahrung ist nichts bedenklicher, als eine Reihe intelligenter Männer, wie die Advokaten es zu sein pflegen, auf sehr geringe Verdienste zu stellen, denn dann Hilst ihnen die Intelligenz sehr leicht, Wege zu finden, welche zwar guten Verdienst, aber nicht rechten Verdienst abwerfen, und ich habe kein Bedenken, zu sagen, daß nach meiner Erfahrung in Hannover, nachdem dort das mündliche Verfahren eingeführt und eine reichliche Taxe gegeben ist, der Advokatenstand sich um 50°g gehoben hat, und daß das Publikum sich in Folge dessen auch um so viel besser steht.
Das ist auch eine Seite, die man wohl beachten soll.
Ich glaube, bei der Taxe, wie sie hier entworfen ist, werden einige sehr talentvolle Leute sich vielleicht eine Einnahme verschaffen können, auch etwas mehr, als ein Reichsrichter an Gehalt bezieht; die große Zahl derselben aber wird das nicht thun, das Gros der Advokaten, namentlichem den altpreußischen Provinzen, wird sich von vornherein dahin einrichten müssen, daß seine Einnahme eine viel unbedeutendere sein wird, als bisher.
Zch könnte mich darin nur dann irren, wenn die neu zu ernennenden Amtsrichter ihre Pflicht nicht erfüllen; erfüllen diese ihre Pflicht, so wird bei einer sehr großen Zahl von Sachen, namentlich in Folge des Mandatsprozeffes, die Thätigkeit des Advokaten beseitigt werden, und ich bedaure meinestheils nichts mehr, als daß so große Amtsgerichte gemacht worden sind, wie sie gemacht sind.
Zch würde sonst glauben, daß ein Amtsrichter, der seine Sachen mit Ruhe behandeln kann, jeglichen Advokaten an seinem Gericht auf die Dauer verscheuchen wird, und das würde ich für einen Segen halten, denn die Advokaten sollen nach meiner Meinung besser nur da sein, wo eigentlich ihre Thätigkeit beginnt, bei den ordentlichen Prozessen, bei den Kollegialgerichten, bei den Landgerichten.
Von diesem Standpunkt aus würde ich meinestheils ganz gern gesehen haben, wenn man den Tarif der Regierung gelassen, man würde dann, wenn es sich als nothwendig herausstellt, eine Erhöhung haben eintreten lassen können.
Es ist eine Erhöhung von der Kommission beantragt; ich möchte nicht behaupten, daß sie unrichtig, ich kann auch nicht behaupten, daß sie richtig ist.
Der Herr Berichterstatter hat die Richtigkeit der einzelnen Positionen oder die Nothwendigkeit der Erhöhung nicht gerechtfertigt, und der verehrte Kollege, der eine Herabminderung unter den Regierungsvorschlag beantragt hat, hat keine seiner Positionen im Einzelnen gerechtfertigt, er hat nur allgemeine Gesichtspunkte aufgestellt, ich will damit nicht behaupten, daß der eine oder der andere das Richtige getroffen hat.
Zch würde, wie gesagt, geglaubt haben, es sei richtiger gewesen bei der Regierungsvorlage zu bleiben, um nicht die ärgerliche Diskussion herbeizuführenin deren Anfange wir stehen und von der ich allerdings und zu meinem Bedauern fürchte, daß sie dem neu enstehenden Prozeß- oder dem neuen Gerichtsverfahren einen unangenehmen Beigeschmack auf den Weg geben wird.
Nun ist es mir aber nicht zweifelhaft, daß einer der Gründe, welche die Regierung in ihren Vorschlägen gehabt hat, ein unzutreffender ist; das ist nämlich der, daß sie sagt, oder wenigstens zu verstehen gibt, daß die Kommission der Advokaten, welche gefragt worden sei, es sind aus den verschiedenen deutschen Läräern Advokaten zur Begutachtung herangezogen Sitzung am 30.
April 1879. worden diese Taxe als die richtige angesehen, so daß es nun den Anschein gewinnt, als ob die Reichstagskommission ihrerseits gegenüber diesen kommissarischen Aeußerungen der Advokaten höher gegangen ist.
Das ist ein Satz, der auch mir entgegengetragen ist, von dem ich aber hier konstatire, daß er irrig ist.
Die Advokaten, die hier sie sind ja in der Vorlage genannt als Kommission gefragt worden sind, haben fast überall noch höhere Sätze beantragt, als jetzt die Kommission.
Es folgt indessen nicht ganz viel daraus, ich habe es nur angeführt, weil es besonders betont ist mir gegenüber, denn es ist ja nicht zu beweisen, daß diese Advokaten, die gefragt sind, also diese Kommission das Richtige getroffen hat, ebensowenig wie zu beweisen ist, daß die Kommission, oder der Abgeordnete Bähr oder die Regierung das Richtige getroffen haben.
Muß ich mich nun entscheiden, so sage ich: wir haben die Kommission mit Vertrauen gewählt, es sind die verschiedensten Elemente darin vertreten gewesen; sie haben das Ganze übersehen, sie haben namentlich auch das Verhältniß der Taxe zu den übrigen Bestimmungen verglichen und insbesondere verglichen, was die Taxe bedeutet gegenüber den Honorarverträgen und der Selbsttaxirung, und so habe ich hier auch weiter keinen Grund, der Arbeit dieser unserer Vertrauensmänner entgegenzutreten.
Will man das aber doch thun, will man unserer Kommission nicht folgen, so würde es mir richtiger erscheinen, daß nach Maßgabe der heutigen Erörterung man die Angelegenheit nochmals in Beziehung auf den Tarif an die Kommission zurückweist, damit sie dieselbe nochmals prüfe.
Wenn ich in der Kommission z.
B. säße, würde ich geneigt sein, 1 die untere Klasse1bis1zu 1000 Thaler entschieden da stehen zu lassen, wo die Regierung war, würde aber allerdings von 1000 Thaler ab noch höher gehen, denn man muß bei der Taxirung unter allen Umständen sich das klar halten, daß man nur das Ganze betrachten kann, daß man nicht einzelne Positionen herausziehen kann, denn der Gehalt des Advokaten stellt sich zusammen aus der ganzen Reihe der Prozesse und nicht aus den einzelnen Positionen, die hier in Frage sind.
1 Man1kann1ja1nachweisen, daß bei einer Summe, 1 wie die erste Klaffe sie enthält, 1 verhältnißmäßig die Kosten sehr hoch sein können, aber ich frage den Herrn Kollegen Bähr, kann er denn1nicht1finden, 1 daß1man1dem Advokaten auch recht viel zumuthet, wenn er für eine Mark einen Prozeß führen soll, der jahrelang dauern kann, oder der in seiner Behandlung unendlich viel schwieriger ist, als einer über 1000 Thaler.
Za, ich behaupte, nach meiner Erfahrung sind in der Regel die Gegenstände kleiner Natur schwieriger zu behandeln, als die großen, und zwar deshalb, weil bei den großen man in der Regel Leute vor sich hat, die Dokumente u. s. w. zur rechten Zeit für ihre Verhältnisse zu ordnen wissen, während der kleine Mann das nicht kann.
Also für eine Mark drei, vier Termine wahrnehmen, das ist doch eine starke Zumuthung.
Man muß, wenn man das eine hervorhebt, auch das andere nicht unterlassen.
Meine Herren, ich meine, man sollte die Sache noch einmal in die Kommission weisen, um nach den Gesichtspunkten, die in der Diskussion heute hervorgetreten sind, den Tarif noch einmal zu prüfen.
Will man das nicht, dann bleibt für mich heute nichts übrig, als für die Kommission zu stimmen und eventuell für die Regierungsvorlage.
Für die Abänderungen des Herrn Kollegen Bähr stimme ich unter keinen Umständen, er hat sie nur damit motivirt, daß er meint, der Prozeß müsse billiger sein.
Soll er billiger sein, dann fange man bei den Gerichtsgebühren an!
Davor aber warne ich Sie, meine Herren, machen Sie keine Taxen, die ein Advokatenproletariat schaffen!
Das würde der größte Ruin des deutschen Volks sein.
Vizepräsident Dr. Lucius: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths hat das Wort.
Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 30.
April 1879.
903 Kommissar des Bundesraths königlich preußischer Geheimer Oberjustizrath Kurlbaum II: Meine Herren, ich glaube, mit der Versicherung beginnen zu dürfen, daß seitens der verbündeten Regierungen dasselbe angestrebt wird, wie von der Kommission, nämlich den Advokatenstand mit solchen Gebühren auszustatten, daß damit die materielle Grundlage für einen gesunden, kräftigen Stand gegeben wird.
Wir sind nur verschiedener Meinung über die Wege, auf dem dieses Resultat erzielt werden soll.
Der Herr Abgeordnete Windthorst ist soeben zurückgegangen auf die erste Bewilligung der Kosten für den Prozeß der Gerichtskosten.
Es ist allerdings richtig, daß dabei wesentlich finanzielle Gründe mitsprechen, und gegenüber dem Finanzzustande des Reichs wie der Einzelstaaten hat auch der Reichstag dies für angemessen erklärt.
Der Rückblick, der dabei auf die Richtergehälter geworfen ist, trifft schon weniger zu; ich glaube nicht, daß dieselben irgendwie zu hoch bemessen sind, und das Haus hat ja zuletzt noch selbst bei den Gehältern der Reichsrichter dieselben aus eigenem Antrieb erhöht.
Ebensowenig ist es begründet, was der Herr Abgeordnete Windthorst sagt: wir wollten jetzt den Prozeß billiger machen auf Kosten der Anwälte.
Nicht im mindesten ist das der Gedanke gewesen, sondern wir sind ganz objektiv vorgegangen, um uns zu fragen: welche Beträge müssen wir ansetzen, um das vorgesteckte Ziel zu erreichen und das Interesse des Anwaltstandes mit dem des Publikums zu verbinden
Allerdings sind die verbündeten Regierungen sich dabei sehr stark der Pflicht bewußt gewesen, daß sie auch das Interesse des Publikums zu wahren haben und das umsomehr, als der Anwaltstand sich in der Lage befunden hat und auch davon Gebrauch gemacht hat, sein Interesse auf das allcrnachdrücklichste geltend zu machen.
Bei der Berechnung der Gebühren nun sind die verbündeten Regierungen allerdings ausgegangen von einer Vergleichung mit dem preußischen Tarif.
Es lag das zunächst deshalb schon am nächsten, weil die Gebührenordnung sich im System der Erhebung anschloß an das in Preußen bestehende, und das hat gewiß1eine1ziemlich1große Berechtigung, da der Geltungsbereich1dieses1Systems, 1 abgesehen von denjenigen Staaten, in denen etwas ähnliches eingeführt ist, die Hälfte von Deutschland umfaßt.
Es sind daraus einzelne Vorwürfe abgeleitet, daß man andere Arten und andere Systeme der Gebührenerhebung ganz außer Acht gelassen habe, so namentlich das elsässische.
Nun, meine Herren, bei der Vergleichung mit dem elsässischen System in der sogenannten Vorkommission1Kat1sich das1auffällige1Resultat ergeben, daß der Anwalt, der aus dem Elsaß den Verhandlungen beigewohnt hat, 1 im einzelnen Fall ganz erstaunt war, daß so viel höhere Gebühren liquidirt werden können, als er herausgerechnet hatte nach dem elsässischen System.
(Zuruf: Anwalt, nicht Advokat!)
—Es war ein Advokatanwalt, der uns das mitgetheilt hat, der dabei gegenwärtig war und in den einzelnen Fällen das bestätigt hat.
Der Herr Abgeordnete Windhorst hat ebenso gesagt, daß er erstaunt gewesen wäre, über die Geringfügigkeit der einzelnen Honorare, die ihm aus der Rheinprovinz mitgetheilt wären.
(Abgeordneter Windthorst: Ueber die Höhe!)
—Ich habe vorhin verstanden, daß Sie erstaunt gewesen wären über die Geringfügigkeit; dann bitte ich also ium Entschuldigung.
Der Vergleich mit der hannnoverschen Gebührenordnung ist auch gezogen und versucht und es sind darüber manche Versuche namentlich von seiten Hannovers selbst gemacht worden, um nachzuweisen, daß die Gebühren erheblich höher wären.
Es wird dies wohl zugegeben werden können, daß die hannöverschen Anwälte im Stande sind, für die einzelnen Prozesse mehr zu liquidiren.
Aber lassen Sie uns auch die Grundlage prüfen, auf der dies geschehen ist.
Da stellte sich denn heraus, das bei dieser Berechnung, die für die hannoversche Taxe ein Höheres Resultat ergab, eine geradezu wundersame Entwickelung des Prozeßverfahrens zu Grunde gelegt war.
Die Herren aus Hannover, welche die Berechnung stellten, legten als das Normale einen Prozeß zu Grunde, bei dem acht Termine stattfanden und jeder fungirende Anwalt seinerseits fünf Schriftsätze vorlegte, also acht Termine und fünf Schriftsätze.
Ich glaube nicht, daß wir das als das Normale anzusehen haben, namentlich auch nicht nach dem zukünftigen Prozeß.
Der Vergleich mit den preußischen Gebühren ist nun auf verschiedene Weise angestellt worden.
Man hat einmal berechnet nach den Geschäftsübersichten, die ja in Preußen vorliegen, wieviel Anwaltsgebühren für die wirklich verhandelten Prozesse in einem Jahre zu liquidiren gewesen sind nach dem bisherigen und nach dem neuen Tarif, und man hat auf der anderen Seite verglichen die einzelnen Positionen in der Weise, daß man fragte: was würde bei der bestimmten Entwicklung des Einzelprozesses zu liquidiren sein nach dem alten Tarif und was nach dem neuen
Durch die Kombination dieser Berechnungen ist man zu dem Resultat gekommen, daß schon nach der ersten Berechnung der Tarif, wie er vorgelegt ist, eine erhebliche Erhöhung enthält gegen früher.
Was dabei aber für Irrthümer mit unterlaufen, wie dabei die Vereinfachung des Verfahrens nicht berücksichtigt ist, darauf erlaube ich mir nachher zurückzukommen.
Vergleicht man aber, wie stark die verschiedene Art der Gebührenerhebung in dem einzelnen Prozeß wirkt, so erlaube ich mir als Beispiel für die starke Erhöhung nur folgendes anzuführen.
Viele der Herren haben sich darüber beklagt, daß in dem Urkundenprozeß die Gebühren herabgesetzt sind und nur« , o des ordentlichen Satzes erhoben werden sollen, und nichtsdestoweniger, meine Herren, obgleich diese Herabsetzung auf« , c erfolgt, wird in Zukunft der Anwalt in den Fällen des Kontumazialurtels im Wechselprozeß mehr liquidiren als bisher.
(Hört!
Hört!)
Ich glaube, es ist das ein schlagendes Beispiel dafür, wie stark die Erhöhung ist.
Man hat sich mehrfach hier berufen auf diese Vorkommission, an der Anwälte theilgenommen haben.
Tie Anwälte hielten in jener Kommission allerdings höhere Sätze, als sie demnächst in dem von den verbündeten Regierungen vorgelegten Entwurf angenommen sind, für angemessen.
Es waren aber dabei noch manche andere Momente sehr in Frage, und zu diesen fraglichen Momenten gehörte namentlich das: ob diese Gebühren vollständig die Vergütung des Anwalts erschöpfen sollten oder nicht; es war dabei in Frage, ob überhaupt die Anwälte eine besondere Schreibgebühr zu fordern haben sollten.
Es hing diese Frage mit dem System zusammen, inwieweit man nur Pauschgebühren gestatten sollte oder Einzelgebühren daneben, und damals war, wie gesagt, diese Frage noch keineswegs entschieden, als die Anwälte in dieser Weise ihren Tarif ausstellten.
Das wird man auch nicht annehmen können, daß die Wünsche, die von dort ausgesprochen waren, unbedingt maßgebend sein sollten für die verbündeten Regierungen.
Ich glaube insbesondere, daß es immer etwas gefährliches hat, ausgezeichnete Anwälte mit sehr guter Praxis darüber zu befragen, was denn ein Anwalt für sich beanspruchen könne, um eine seiner wirklichen Würde nach entsprechende Lebensstellung einzunehmen.
Ich glaube, gerade diese Anwälte sind am ersten geneigt, in den Fehler zu verfallen, daß sie die Stellung minder wohlhabender Leute nicht genügend berücksichtigen.
Nachdem wir nun also festgestellt hatten, daß der vor123 »904 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 30.
April 1879. gelegte Tarif eine ziemlich bedeutende Erhöhung des preußischen Tarifs enthielte, glaubten wir damit das richtige getroffen zu haben, selbst mit Berücksichtigung des Umstandes, daß in der That der neue Prozeß stärkere Ansprüche macht an die Anwälte, als der bisherige.
Ich will aber doch auch mir einige Bemerkungen gestatten, um die stärkere Inanspruchnahme der Anwälte auf das richtige Maß zurückzuführen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat Ihnen das so darzustellen versucht, als wenn der altpreußische Anwalt nur der Vorsteher der Fabrik wäre, rn der andere Leute die Fabrikarbeit besorgen und er nur die Oberaufsicht darüber führt.
Das ist ein Bild, welches für die große Mehrzahl unserer Anwälte durchaus nicht zutrifft, die große Mehrzahl der Anwälte muß- alle Prozesse selbst arbeiten; die Referendarien, die der Herr Abgeordnete Windthorst erwähnt hat, leisten meist den Anwälten gar keine Hilfe, und anderer rechtskundiger Hilfe wird der Anwalt sich nur in größeren Orten, wie Berlin, bedienen können; in Berlin ist es allerdings möglich, daß die Anwälte mit fremder Hilfe eine große Zahl Arbeit mehr bewältigen können, als da, wo sie selbst informirt sein müssen, da können sie nicht mehr sagen, ich habe nichts mehr anzuführen, um dann nach Hause zu gehen, das fällt allerdings dort fort, ich glaube aber auch mit Recht.
Nun haben wir also den Maßstab angelegt daran, was ein Anwalt einzunehmen hat, wenn er so mäßig beschäftigt ist, daß er für seinen Berus allerdings genügend in Anspruch genommen wird, immer aber noch genug freie Zeit behält, umdas, was er nothwendigerweise nicht nur durch die Praxis hinzulernen muß, noch hinzulernen zu könenn.
Die Anforderungen gehen allerdings zum Theil erheblich weiter, es wird ja zum Theil verlangt, daß man den Tarif so hoch stellen soll, daß auch diejenigen Anwälte, die in dieser Weise nicht beschäftigt sind, ihr volles und würdiges Auskommen haben.
Ich glaube aber in der That, meine Herren, dafür brauchen wir nicht zu sorgen und können wir nicht sorgen; es ist jetzt schon bei geschlossener Advokatur unmöglich, allen Anwälten ein vollständig ausreichendes Einkommen zu garautiren, noch viel weniger wird dieser Erfolg erzielt werden können bei freier Advokatur, es wird unter allen Umständen eine Anzahl von Anwälten wenig, vielleicht gar nicht beschäftigt sein, das ist eine ganz unvermeidliche Folge davon, daß das Publikum die freie Wahl hat, sich einen Anwalt auszusuchen, der ihm gefällt.
Sie haben dann, meine Herren, sich besonders interessirt für die Anwälte bei den Amtsgerichten und rücksichtlich dieser eine besondere Erhöhung der Gebühren gefordert.
Meine Herren, das ist ein zweischneidiges Schwert.
Wenn die Gebühren bei den Amtsgerichten zu hoch sind für die kleinen Sachen, dann bedient sich das Publikum der Anwälte gar nicht, und da, wo es sich ihrer bedienen muß, weil die prozeßführende Partei außerhalb ihren Wohnsitz hat, da wird sie sich dadurch eben ganz außerordentlich gedrückt fühlen oder Winkeladvokaten in die Hände fallen.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, wir sind unter allen Umständen ganz außer Stande, diejenigen Anwälte, die sich am Sitz von Amtsgerichten niederlassen wollen, durch die bloße Prozeßpraxis genügend zu ernähren, ich glaube aber auch nicht, daß sie darauf allein angewiesen sind, sondern daß die Anwälte, die in kleineren Städten wohnen, fern vom Landgericht, eben eine hervorragende Thätigkeit in der konsultativen Praxis haben, weil der Verkehr mit den entscheidenden Gerichten und deren Anwälten naturgemäß erschwert ist, und mit Zuhilfenahme dieser konsultativen Praxis werden sie, obgleich die Gebühren für Prozesse, die vor den Amtsgerichten zur Verhandlung kommen, verhältnißmäßig niedriger sind, nichtsdestoweniger an zahlreichen Amtsgerichtssitzen Anwälte sich halten können, wenn überhaupt erst das Bedürfniß an den Landgerichten selbst gedeckt ist, was in der nicht allzufernen Zukunft wohl erwartet werden kann.
Wie übrigens die Meinungen darüber auseinandergehen, wie der Tarif zu gestalten sei, das hat der Herr Abgeordnete Windthorst eben auch gezeigt.
Während von einem seiner speziellen Landsleute, dem Herrn Abgeordneten Pfafferott, gesagt ist, daß die Gebühren der Amtsgerichtsanwälte besonders erhöht werden müßten, also für die kleineren Sachen, hat der Herr Abgeordnete Windthorst gerade umgekehrt gesagt, bis zu 3000 Mark würde er den Tarif bestehen lassen, und gerade nur die höheren Sachen verdienten eine Erhöhung.
Ich glaube, zwischen diesen beiden Meinungen haben wir doch das richtige getroffen, indem wir im Verhältniß zu dem Werth der Gegenstände die Gebühren bestimmten.
Das Verhältniß zu dem Werth drückt eben am richtigsten aus, was die Vertretung in der Sache für die Partei werth ist.
Nun muß ich ja zugeben, daß alle diese Berechnungen höchst unsichere sind, es laufen eine ganze Masse Fehler mit unter, die man kennt, und sicherlich noch eine ganze Masse Fehler, die man nicht kennt.
Wenn wir uns aber an die preußische Taxe angelehnt haben, so können wir zunächst sagen, der preußische Anwaltsstand befindet sich im allgemeinen in einer günstigen Lage, und wenn er nur fernerhin so beschäftigt ist, wie die Anwälte selbst bei den kleineren Gerichten sind, so finden sie noch vollständig ausreichendes Brot.
Wir halten aber die Gesetzgebung durchaus nicht für verpflichtet, dafür zu sorgen, daß, wenn sich die Arbeit der Anwälte vermindert, sie nichtsdestoweniger ebensoviel bekommen, wie zuvor.
Wenn wir uns allseitig bemüht haben, in der Zivilprozeßordnung, insbesondere das Verfahren zu erleichtern und leichtere Formen für die Beitreibung unstreitiger Forderungen herbeizuführen, dann haben wir das nicht gethan, um die Arbeit der Anwälte zu erleichtern, damit sie bei weniger Arbeit noch ebensoviel verdienen wie bisher, sondern wir haben es gethan, um die Bevölkerung zu erleichtern, und die wird nur erleichtert, wenn ihr die Prozesse gleichzeitig weniger kosten.
Es ist aber, das gebe ich zu, der ganze Tarif ein Experiment.
Das Experiment ist aber nicht bloß von Bedeutung für die Kosten, es fragt sich nicht bloß: werden die Anwälte mit diesem Tarif auskömmlich ihr Brot haben oder nicht
sondern der Tarif ist auch von der größten Bedeutung für die Bildung des Anwaltsstandes selbst.
Es ist gesagt worden, daß ein gut honorirter Anwaltsstand die Interessen des Publikums besser wahrnimmt, als ein schlecht honorirter.
Zch stimme dem volländig bei, daß ein Anwalt, det sich, wenn man so sagen darf, in einer gesättigten Lebensstellung befindet, viel besser darauf bedacht sein kann, ohne alle Nebenrückfichten das Interesse seiner Mandanten wahrzunehmen, und daß für ihn die Versuchung viel ferner liegt, irgend etwas unrechtes zu thun oder sich mit einer Sache zu befaßen, die auch nur den Schein des Unrechts auf ihn werfen könnte.
Das ist aber keineswegs damit erreicht, meine Herren, daß wir den Tarif höher setzen.
Durch die Erhöhung des Tarifs führen wir meines Erachteus ganz besonders stark das Erwerbselement in den Anwaltsberuf ein.
Es ist ja naturgemäß gar nicht davon zu trennen, aber ich glaube, aus dem Anwaltsstand selbst heraus wird es als unzweifelhaft anerkannt, daß der Anwaltsstand nicht bloß ein Erwerbsstand ist, sondern ein wesentliches Glied in der Organisation der Rechtspflege, und wenn diese Richtung auf den Erwerb immer mehr in den Anwaltsstand hineingetragen wird, so verliert er meines Erachtens an innerer Würde, und jemehr Sie die Gebühren erhöhen, um so größer wird natürlich der Anreiz für junge Juristen, sich dem Anwaltsstand zu widmen, selbst Jurisprudenz zu studiren, wenn so glänzende Aussichten sich eröffnen, und, meine Herren, wenn wir damit veranlassen, daß eine große Zahl von jungen Leuten sich zum juristischen Studium wenden, wissen wir noch gar nicht, welche Leute wir bekommen.
(Sehr richtig!)
Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 30.
April 1879.
905 Nun kommt dazu, bei jeder Organisation der Advokatur, bei der Organisation der Advokatur als einer freien insbesondere, werden wir immer eine gewisse Quote, die wenig oder gar nicht beschäftigt ist, haben, wenn wir eine so große Vermehrung der Anwälte erzielen, wie sie unzweifelhaft eintritt, sowie wir die Gebühren über das richtige Maß hinaus erhöhen, dann natürlich fällt auf die Quote der unbeschäftigten Anwälte eine viel größere Zahl, und wir sind alle darin einverstanden, daß wir mit unbeschäftigten Anwälten nur Unglück schaffen; die Gefahr wird also dadurch größer.
Nun ist anerkannt von ziemlich allen Seiten, daß es sich um ein Experiment handle.
Nun frage ich, meine Herren, wie muß man im vorliegenden Falle experimentiren
Zch meine, man muß umgekehrt verfahren wie bei dem Gerichtskostengesetze.
Dort handelte es sich, Ausfälle an Finanzen zu verhüten, und wenn ein Ausfall eingetreten war, war er unwiderbringlich eingetreten, für die Zeit wenigstens.
Wenn wir jetzt umgekehrt oder vielmehr in gleicher Weise wie dort, nur im Erfolge ist es umgekehrt, in gleicher Weise verfahren wollten, so daß wir sagten, wir wollten höhere Gebühren als Versuch und wir behalten uns vor, zurückzukehren, wie bei den Finanzen, so haben wir mit diesen höheren Gebühren eine größere Anzahl von Existenzen gegründet, die aus der Welt zu schaffen, meine Herren, Sie den allerschwersten Stand haben werden, (Rufe: Hört!
Hört!)
und ich glaube, Sie werden von allen Seiten die größten Bedenken dagegen vernehmen.
Man wird sagen, und zwar mit vollem Recht: vorher aus diese Gebührenordnung hin widmeten sie sich diesem Berus, und jetzt streicht man die Gebühren und vernichtet ihre Existenz.
Meine Herren, auf diesen Weg möchte ich mich nicht begeben, ich bin überzeugt, daß wir damit nicht durchkommen.
(Sehr richtig!)
Wir können dagegen mit mäßigen Gebühren anfangen, von denen ich überzeugt bin und glaube, daß alle überzeugt sind, daß kein Anwalt dabei zu Grunde geht es ist möglich, das muß ich zugeben, daß er sich dabei etwas schlechter steht als bisher, es ist möglich, daß wo eine übermäßig große Anzahl von Anwälten jetzt vorhanden ist, einzelne Anwälte, die bisher ein kümmerliches Dasein fristeten, keines mehr zu fristen haben, meine Herren, ich glaube, um dieser geringen Gefahr willen dürfen wir uns nicht der Gefahr aussetzen, daß wir eine ganze Menge von Anwälten aufstellen, die wir in Zukunft nicht erhalten können.
Zch bitte daher dringend, die Regierungsvorlage bei diesem Paragraphen wieder herzustellen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Lucius: Der Herr Abgeordnete von Goßler hat das Wort.
Abgeordneter von Goßler: Meine Herren, der Standpunkt, welchen meine politischen Freunde und ich zu dieser Sache einnehmen, ist in kurzen Worten dahin zu präzisiren, daß wir in der Mehrzahl zweifellos für die Regierungsvorlage stimmen werden, und wohl auch in der Mehrzahl für den Antrag der Herren Abgeordneten Baehr und Reichensperger.
Es ist nicht leicht, nach dem Regierungskommiffar, der im Wesentlichen die Angriffe, welche gegen den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Baehr und der Regierungsvorlage erhoben worden sind, zu widerlegen versucht hat, ungefähr den gleichen Weg zu betreten, aber immerhin bleibt es doch nicht ohne Interesse, daß man möglichst vom Laienstandpunkt aus an diese Frage herantritt und diese Frage, anscheinend eine so spezifisch juristische Frage, zu entscheiden sich bemüht.
Die allgemeinen Gesichtspunkte, welche bei Bemessung beziehungsweise Erhöhung der Gebühren der Anwälte zu beachten sind, sind meines Erachtens von allen Rednern gleichmäßig gewürdigt worden und in den Prämissen stehe ich mit dem Herrn Abgeordneten Windthorst im Wesentlichen auf demselben Standpunkt, nur in den Schlußfolgen aus den Prämisse »weiche ich von ihm ab.
Ueberall steht fest, erstens, daß nach der neuen Gerichtsverfassung, nach der neuen Prozeßordnung der Anwalt, wenigstens vom altpreußischen Standpunkt, weniger zu leisten im Stande ist, und zweitens, daß es im Interesse der Rechtspflege des Staats überhaupt liegt, daß durch ein auskömmliches Einkommen die Integrität des Anwaltsstands gesichert ist.
Schon in den Motiven, meine Herren, wo dieser Standpunkt sich klar angedeutet findet, ist auf-diese beiden Momente hingewiesen und sind auf sie weitere Schlüsse gebaut worden.
Zch glaube nun, daß bei allen den Berathungen, die wir angestellt haben, namentlich auch in dem Material, das man uns zugeführt hat, sei es vom Anwaltstag, sei es von einzelnen Anwälten und Vereinen, zu viel Gewicht gelegt ist auf den Gesichtspunkt, als ob der Advokat in der That aus dem Prozeß allein sein Einkommen beziehe.
Für uns Altpreußen trifft dieser Gesichtspunkt unter allen Umständen nicht zu, denn bei uns ist es, abgesehen von einzelnen Obergerichten, kaum möglich, daß ein Anwalt aus den Prozessen sein Einkommen gewinnt.
Der Anwalt ist bei uns der Berather des Volks, er ist sein Patron, er ist der Träger aller Rechtsangelegenheiten des Publikums.
Meine Herren, noch ein Punkt, der noch nicht in den Debatten, soweit ich denselben zu folgen bemüht gewesen bin, hervorgehoben ist, ein Punkt, welcher mir, der ich dem Advokatenstand nicht ganz ferne gestanden bin, immer von besonderer Wichtigkeit erschienen ist, das ist nach dem Inkrafttreten der Anwaltsordnung die Möglichkeit, sich zu assoziiren, hierdurch eröffnet sich meines Erachtens für Advokaten in größeren Städten ein außerordentlich weites Gebiet erhöhter Thätigkeit und auch erhöhten Erwerbs dadurch, daß sich zwei verschiedene Anwälte mit verschiedenen Gaben, der eine vielleicht ausgestattet mit körperlicher Gesundheit und der Fähigkeit, in Terminen zu plaidiren, der andere, ausgestattet mehr mit der Gabe, mit dem Publikum zu verkehren, die Prozesse einzuleiten, Schriftsätze zu entwerfen, das Notariat zu leiten u. s. w. Was nun die Sicherung eines auskömmlichen Einkommens betrifft, so sind wir alle darin einig, daß es gar nicht möglich ist, irgend wie einen arithmetischen Beweis zu führen, daß dieser oder jener Tarif der richtige sei, aber alle die Arbeiten, welche wir selbst unternommen haben oder die wir empfangen haben, bewegen sich mehr ooer weniger in dem Gedanken des nnwsrns elnvsns der Anwaltschaft.
Wie ich aus den Verhandlungen des Anwaltstags, denen ich beigewohnt habe und deren Protokolle ich in den letzten Tagen noch einmal mit dem größten Interesse durchgelesen habe, anzuführen in der Lage bin, so begegnen sich alle Vorschläge auch dieser Versammlung, soweit sie überhaupt auf einen Tarif hinauslaufen, in dem Gesichtspunkt, daß dasselbe Quantum, welches bisher verdient wurde, künftig wieder verdient, werden muß, und um das möglich zu machen, man die Tarife erhöhen muß.
Alles, was auf solche Annahmen gebaut ist, erscheint mir unsicher und trügerisch.
Wir können z.
B. nicht dem folgen, was für den Anwaltstag hinsichtlich gewisser Tarifklaffen maßgebend war, ob am Landgerichte Koblenz z. B14, wie jetzt, oder vielleicht 22, wie künftig, Anwälte sind.
Auf die Zahl der Anwälte fehlt es uns künftig an jeder Einwirkung.
Man muß sich vergegenwärtigen, wenn man eine Erhöhung für erwünscht oder nothwendig hält und eine entsprechende Remunerirung des Anwaltstands im allgemeinen Interesse für angezeigt erachtet, man muß sich vergegenwärtigen: wie stellt sich der Gebührenentwurf in Beziehung auf die Vergangenheit, welche Momente sind im Entwürfe vorhanden, welche eine Erhöhung nach sich ziehen, oder welche werden zur Verminderung führen
Zm allgemeinen sind 906 Deutscher Reichstag.
35. auch nach dieser Richtung die Motive vollständig.
Es ist bekannt, daß gegenüber dem altpreußischen System, welches immerhin am meisten geeignet ist, mit dem Entwurf in Parallele gestellt zu werden, eine Minderung eingetreten ist auf dem Boden des Mandatverfahrens bei Beträgen von 150 bis 300 Mark und auf dem Gebiet des Wechsel- und Urkundenprozesses.
Aber, meine Herren, dem gegenüber steht doch eine ganz außerordentliche Anzahl von Momenten, welche eine wesentliche Erhöhung der Gebühren ziffermäßig, wie auch in Folge der ganzen Komplikation unseres neuen Prozeßverfahrens herbeiführen müssen.
Nicht allein, daß überall, wie der Herr Regierungskommissarius ausgeführt hat, eine recht erhebliche Erhöhung gegen die preußischen Gebühren von 1875 eingetreten ist, so brauchen wir ja nur den Zivilprözeß vor allen Dingen aufzuschlagen.
Welches komplizirte Verfahren tritt da ein gegenüber unseren früheren altpreußischen Verhältnissen und wie wächst mit jedem Schritt für den Anwalt die Aussicht, neue Gebühren mit fünf Zehntheilen, sechs Zehntheilen und allen möglichen Bruchtheilen zu liquidiren.
Ich erinnere nur an die Urtheile über Jnzidenzklagen, Widerklagen, an die Zivischenurtheile, Theilurtheile, alles Sachen, von denen wir im Großen und Ganzen bisher keinen rechten Begriff gehabt haben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist noch eine andere Frage von Erheblichkeit für diejenigen, welche auf dem Boden des Strafprozesses Umschau gehalten haben es ist der Punkt, daß unter allen Umständen jetzt zur Zahlung der Kosten für den freigesprochenen Angeklagten der Staat seinen Geldbeutel ziehen muß.
Der Staat ist verpflichtet, für den freigesprochenen Angeklagten die Anwaltsgebühren zu tragen, oder vielmehr sie direkt dem Anwalt zu zahlen.
Auf das Konkursgebiet will ich gar nicht eingehen; denn da sind Erhöhungen eingetreten, die mir höchst unsympathisch sind, und ich kann für die Kommission nur das gute Zeugniß ablegen, sie hat mit einer gewissen Reserve den Entwurf in dieser Hinsicht angenommen, man war indeß nicht im Stande, einen Gegenentwurf zu bilden; aber das steht fest, daß, wenn die Dividenden einigermaßen gering sind, ungefähr 7 Prozent betragen, dieselben durch die Anwaltsgebühren vollständig absorbirt werden.
Meine Herren, in der Beziehung stimme ich mit dem Herrn Regierungskommiffar überein, und auch mit dem Herrn Abgeordneten Windthorst, mit der Tarifirung müssen wir versuchen, müssen wir experimentiren, aber das ist doch jedenfalls unmöglich, daß wir von oben nach unten experimentiren.
Unsere ganze Entwicklung, in Preußen, Braunschweig, Hannover und, wie die Länder alle heißen, ist immer dahin gegangen, daß von unten nach oben gegangen worden ist, und einen anderen Weg einzuschlagen, halte ich für absolut unmöglich.
Ich will auf die Stellung, welche die sogenannte Anwaltskommisston vor Aufstellung des Regierungsentwurfs eingenommen, nicht eingehen, aber es hat der Herr Referent bereits in seinem einleitenden Vortrage auf den Anwaltstag Bezug genommen, und weil ich Zuhörer und Leser der Verhandlungen gewesen bin, möchte ich denn das ist charakteristisch eine Stelle vorlesen.
Der beredteste Vertheidiger, der demnächstigen Beschlüsse des Anwaltstages, ein Advokat vom Rhein, ließ sich, zur Begründung seines nachher angenommenen Antrages über die Weise der -Erhöhung der Gebühren in den sogenannten Mittelsätzen des Tarifs, so aus: 1 „Der vorgelegte Entwurf mag wohl dafür genügen, um einer angemessenen Anzahl voil Anwälten ein Durchschnittseinkommen zu geben, dem will ich nicht widersprechen; aber, meine Herren, das genügt nicht, denn es liegt in der Einrichtung der Anwaltschaft, als nothwendige Konsequenz der Einrichtungselbst, daß immer ein großer Theil der Anwälte nur die Hälfte d. s Durchschnittseinkommens hat.
Nun knüpft er an an Sitzung am 30.
April 1879. den bekannten Ausspruch des preußischen Herrn Justizministers im preußischen Abgeordnetenhause, wonach Vz der Anwälte ein Einkommen über dem Durchschnitt, Vs ein Durchschnittseinkommen und das letzte Drittel nur ein Einkommen unter dem Durchschnitt hat.
Nachdem der Redner dies angeführt, fährt er fort: es kann gewiß nicht die Absicht sein, weder des Reichstags, noch überhaupt irgend Jemandes, daß Vz der Anwälte ein absolut unauskömmliches Einkommen hat, und daraus folgert er denn, daß man Maßregeln ergreifen müsse, um dieses eine Drittel, welches mit einem unauskömmlichen Einkommen behaftet ist, durch Erhöhung des Tarifs, in eine sichere Lebensstellung zu bringen.
Meine Herren, gegen eine solche Auffassung wende ich mich auf das allerbestimmteste; wir sind nicht in der Lage und nicht berufen, dieses unauskömmlich dotirte 'Drittheil zu schützen.
1 Wir begeben!
uns auf ein ganz schrankenloses Gebiet, wir schaffen eine Kette ohne Ende; denn, wenn wir dies letzte Drittel jetzt sichern, dann treten, in der Hoffnung auf eine auskömmliche Lebensstellung, immer neue Elemente in die Anwaltschaft ein und niemals kommen wir in einen Zustand, wo ein gewisses Gleichgewicht zwischen Angebot und Nachfrage herrscht.
Diese Fragen sind, seitdem wir die freie Advokatur haben, überhaupt nicht mehr zu lösen.
Meine Herren, nun muß ich einen etwas heiklen Punkt, den der Herr Regierungskommissar schon angeregt hat, auch meinerseits andeuten.
Ich möchte nicht, daß der Gedanke, daß die Anwaltschaft eine sichere Quelle reichen Erwerbs sei, zu sehr in den Vordergrund gestellt würde.
Wir, die wir die Bewegung auf dem Gebiete der preußischen Rechtspflege in der neueren Zeit kennen, wissen, daß wir alle Veranlassung haben, vorsichtig und aufmerksam zu sein, daß nicht Elemente hineinkommen, die aus dem alten Rahmen unseres preußischen ehrenhaften Juristenstandes herausfallen, (sehr gut!)
und wenn man hineingeht in diese Materie, so kann man nicht verkennen, daß einmal die Auffassung besteht, daß der Niedergang der wirthschaftlichen Verhältnisse im, Gewerbe und!
Handel der Rechtspflege diese neuen Elemente zuführt; zweitens, s daß aber auch das goldene Bild der freien Advokatur mit!
der lockenden Aussicht auf einen hohen Erwerb einen unwider-1 stehlichen Anreiz gewährt.
Mehr will ich hierüber im Augen-!
blick nicht sagen.
Meine Herren, alles dies sind ja immer, man mag sich drehen und wenden1wie1man will, 1 immer mehr oder weniger juristische, technische Ausführungen, aber wir r müssen doch auf das Publikum als solches einen Blick werfen.
1 Wenn wir der ganzen Entstehungsgeschichte des Entwurfs nachgehen, so sind zwei glänzende Punkte dem Publikum vorgehalten worden, um ihm klar zu machen, daß es gut thut, wenn es die Anwälte reichlich bezahlt.
Das ist einmal, daß das Publikum nach Einführung der Justizorganisation in der Lage ist, frei seine Advokaten auszuwählen, und zweitens, daß es seinen eigenen Vortheil wahrnimmt, wenn es mit einem Anwalt zu thun hat, 1 der über Nahrungssorgen1erhaben1ist.
Was1die1Freiheit der Auswahl anbetrifft, so stehe ich, als aus einer1östlichen1Provinz1gebürtig, dieser Frage, wie die Herren aus meinen Bemerkungen zur Rechtsanwaltsordnung vielleicht wissen, sehr skeptisch gegenüber.
Die Freiheit der Auswahl hört für uns auf, 1 alle Anwälte, 1 die1wir1jetzt i in Ostpreußen haben, 1 genügen künftig kaum, 1 um1an1den Landgerichtssitzen die Angelegenheiten des prozeßführenden!
Publikums zu besorgen, und das, was wir heut als Segen!
begrüßen, daß wir in allen Kreisen Anwälte haben, hört für uns vollständig auf, nachdem die Gerichtsverfassung einmal durchgeführt sein wird.
1!
Meine Herren, ich will doch einmal fragen, wenn wir uns immer die Nahrungs und Erwerbsverhältnisse der An907 Deutscher Reichstag.
35. wälte vorstellen, ob wir nicht auch nachsehen müssen, wie es mit den Nahrnngsverhältnissen derer steht, welche zahlen.
(Sehr richtig!)
Ich will nicht daran erinnern, daß es auch andere Persönlichkeiten gibt, die, sei es mehr, sei es weniger als die Anwälte dem Publikum am Herzen liegen müssen, ich will nur Hinweisen auf die evangelischen Geistlichen, die in vielen Gegenden unseres Vaterlandes ein sehr kümmerliches Brod haben, (Ruf: die Katholiken haben gar nichts!)
—Sie können nachher über andere Kategorien sprechen, ich möchte nur auf diese Kategorie exemplifiziren.
Zch will auch nicht anknüpfen an die Vorangriffe, welche die Zusammensetzung der Kommission erfahren hat; diese theile ich nicht; wir mögen eine Kommisston wählen, wie wir wollen, wir würden immer auf Persönlichkeiten gekommen sein, die mehr oder weniger im Gedankenkreise der neuen Zustizorganisation sich bewegen.
Zch hätte aber dringend gewünscht, daß das Publikum, die Laien, welche draußen stehen, welche für andere Fragen sich so warm interessiren, mit der hier vorliegenden Frage sich eingehender beschäftigt hätten; es ist und bleibt ein Irrthum, der auch durch die meisten Blätter gegangen ist, es sei das gegenwärtige ein rein juristisch-technisches, ein nur von Juristen zu behandelndes Gesetz.
Die Form ist zweifellos eine rein juristisch-technische und sogar eine sehr schwierige, aber das Objekt des Gesetzes ist doch das Publikum selbst und sein Geldbeutel.
Nun, meine Herren, wollen wir uns einmal vergegenwärtigen denn ich habe Fühlung mit meinem Wahlkreise und mit den Reichsangehörigen, die weit im Osten und weit vom Sitz des Reichstages entfernt wohnen —, wie eigentlich diese Fernwohnenden sich zur ganzen Frage stellen, zur Frage der Zustizorganisation und zu allem, was damit zusammenhängt.
Die Folge der Einführung aller Zustizgesetze mit dem 1.
Oktober ist eine außerordentliche Erschwerung für das Publikum, Recht zu nehmen; die Kreisgerichte verschwinden, an die Stelle von ungefähr 5, 6 Kreisgerichten tritt ein Landgericht, Anwälte sind nicht mehr außerhalb der Landgerichtssttze vorhanden; das Verfahren mit dem Hervortreten der Anwälte, mit dem Zurücktreten der Richter und mit dem Eintreten der Gerichtsvollzieher, das sind alles Sachen, für welche wir kein Verständniß nach den gegenwärtigen Verhältnissen haben, und nachdem das Gericht künftig weniger leistet, müssen wir an Gebühren ', mehr gegen früher zahlen und der Anwalt, der allerdings mehr leistet, soll Vs bis Vs mehr an Gebühren als seither erhalten.
Das Publikum hat Keinen mehr hinter sich, auf den es zurückgreifen kann, der Anwalt kann sich noch an das Publikum halten, aber das Publikum hat nichts mehr, an das es Ansprüche zu erheben im Stande ist.
Wenn ich mir das alles überdenke, so sind wir von dem Zdeal, welches ich noch im Herzen trage, unserm altbewährten preußischen Zdeal, welchem auch der Herr Abgeordnete Windthorst nicht abgeneigt ist der billigen und prompten Zustizpflege —, sehr weit abgekommen.
Was die Promptheit anbelangt, so ist zu charakteristisch, um die Sache nicht zu wiederholen, —wir sprechen über die Zustizgesetze vor Einführung der neuen Organisation wohl zum letzten Male, der Herr Regierungskommiffar hat es zwar auch schon angedeutet die Eingabe der hannoverschen Anwälte, der Anwälte aus dem Lande, wo bereits das Verfahren besteht, welches, wie der Herr Abgeordnete Windthorst bekundet, am meisten sich unserm neuen Verfahren nähert.
Da haben wir nun nicht ohne Ueberraschung vernommen, daß die Herren die kolossalen Gebühren, welche sie beziehen, dadurch erhalten, daß sie in erster Instanz, wenn es sich um eine kontradiktorische Beweisaufaufnahme handelt, drei Schriftsätze erster Gattung, einen Sitzung am 30.
April 1879.
Schriftsatz zweiter Gattung und einen Schriftsatz dritter Gattung, macht fünf Schriftsätze, anfertigen und fünf Termine erster Gattung, 3 Termine dritter Gattung, macht 8, abhalten.
Wenn ich mit diesem Zdeale vergleiche unsern so vielfach angegriffenen altpreußischen Prozeß, wo es eigentlich einem Anwalt gar nicht möglich ist, mehr als zwei Schriftsätze zu machen, nicht möglich, mehr als zwei, höchstens drei Termine wahrzunehmen, dann habe ich den Eindruck, daß wir eigentlich in unserer Dunkelheit nicht richtig gewürdigt worden sind.
(Heiterkeit.)
Zch will noch eins hinzufügen.
Die Prokuradauer für solche Prozesse in erster Instanz beträgt nach hannöverscher Auskunft acht Monate und alle Anwälte aus allen altpreußischen Kreisen werden bezeugen, daß solches unmöglich nach dem bisherigen preußischen Durchschnitt gewesen ist, daß eine achtmonatliche Dauer für eine gewöhnliche Sache erster Instanz eigentlich so gut wie gar nicht vorkommt.
Meine Herren, wie die Sache nun einmal liegt, muß meines Erachtens das Publikum den Bissen hinunterschlucken, den wir ihm jetzt mit diesem Gesetz darbieten; aber wir haben Veranlassung, dafür zu sorgen, und es ist meine Ueberzeugung, daß wir es mit gutem Gewissen thun können, daß der Bissen nicht zu groß wird.
Zch glaube, daß wir berechtigt sind, dem Anwaltsstande gegenüber es zu thun, daß wir dem Publikum gegenüber aber dazu die Pflicht haben.
Vizepräsident Dr. Lucius: Der Herr Abgeordnete Vieler (Frankenhain) hat das Wort.
Abgeordneter Vieler (Frankenhain): Meine Herren, der Herr Abgeordnete für Kassel hat an uns den Appell gerichtet, bei dieser Frage die Interessen des Publikums zu wahren.
Der letzte Herr Redner hat sich auch damit beschäftigt.
Gestatten Sie mir, als ein Theil des Publikums dem Herrn Kollegen Bähr zu sagen, wie ich die Interessen des Publikums in dieser Frage auffasse.
Die Juristen und Fachleute sind nicht einig über den Effekt der Gebührenordnung.
Die aus dem Osten, die altpreußischen, glauben, die Gebührenordnung wird zu hoch sein; die aus dem Westen, aus dem Süden sind der Meinung, sie sei noch sehr niedrig.
Kassel nehme ich dabei aus, das hat eine exzeptionelle Stellung.
Zch habe mich bemüht, aus den Zustitzgesetzen mir ein eigenes Urtheil zu bilden und danach, und aus den Privatmittheilungen, die mir meine Freunde besonders aus dem hannöverschen gemacht haben, die mir am besten dazu legitimirt zu sein scheinen, bin ich zu der Ueberzeugung gekommen, daß die vorgelegten Gebühren nicht zu hoch sind.
Habe ich aber diese Ueberzeugung, so muß ich mich im Interesse der Bewohner der weit entfernt gelegenen Ortschaften und der kleinen Städte entschieden für den Kommissionsvorschlag erklären.
Meine Herren, das Gerichtsverfaffungsgesetz nimmt uns im Osten, ich bin Landsmann des Herrn Vorredners viele lieb gewordene alte Gewohnheiten.
Wir haben sie willig auf dem Altar der Zustizeinheit dargebracht; wir haben aber gehofft, daß wir auch manche Vortheile durch die neue Organisation Haben werden.
Zch für meinen Theil habe vor allen Dingen geglaubt, daß die Einführung der Amtsgerichte einen sehr großen Vortheil für uns bringen wird.
Leider muß ich konstatiren, daß die preußische Büreaukratie es verstanden hat, ich glaube sagen zu können gegen den Sinn des Gesetzes, diese Institution einzuführen und daß von dem Vortheil, den wir für die Bevölkerung aus dieser Institution hofften, nicht viel übrig geblieben ist; denn mit geringen Ausnahmen sind die sämmtlichen Amtsrichter bei uns in die Kreisstädte versetzt (hört, hört!)
und auf dem Lande nicht vertheilt worden.
Um so wichtiger halte ich es, Bezug nehmend auf die Aeußerung, die vorhin 908 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 30 April 1879. der Herr Kollege Windthorst von der segensreichen Thätigkeit des Amtsrichters gemacht, um so wichtiger halte ich es, daß wir in nicht zu weiter Entfernung einen tüchtigen zuverlässigen Rechtsanwalt haben.
Meine Herren, der Herr Kollege Windthorst hat von der konsultativen Praxis der Rechtsanwälte gesprochen, die wir viel benutzen würden.
Bei uns im Westen haben wir die neue Kreisordnung, die neuen Verwaltungsgesetze.
Meine Herren, wir brauchen durchaus in diesen Fragen sehr häufig nöthig den Rath der Rechtsanwälte, und doppelt müssen wir dafür bedacht sein, daß solche Leute auch in diese von Natur und Klima nicht so begünstigten Orte hinziehen.
Das können wir nicht anders, als wenn wir sie auskömmlich dotiren.
In Folge dessen werde ich, um unserer Bevölkerung einen tüchtigen Anwaltsstand zu verschaffen, in erster Linie für den Kommissionsantrag, eventuell für die Regierungsvorlage stimmen, und bitte Sie dasselbe zu thun.
Vizepräsident Dr. Lucius: Der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Marquardsen: Meine Herren, ich freue mich sehr über das Zeugniß, welches aus dem Laienstande soeben mein Freund Vieler zu Gunsten des Ihnen vorgelegten Entwurfs abgelegt hat und ich möchte mit ihm an erster Stelle Sie bitten, einen alten Satz des Hauses auch in unserer endlichen Abstimmung zu befolgen, nämlich im Zweiselsfalle für unsere Kommission zu stimmen.
°Zch habe nicht gefunden, daß der Widerstand, der durch den Mund des Herrn Regierungskommissars gegen die unwesentlichen Abänderungen der Kommission erhoben worden ist, sich so schwer angezeigt hat, daß zu befürchten wäre, es würde etwa das Schicksal der Vorlage in Zweifel gerathen, wenn wir, wie ich meine, diese billigen Abänderungen der Kommission ebenfalls annehmen.
Besonders erfreut hat mich nun in der heutigen Debatte, daß der verehrte Herr Kollege Windthorst, wie ich meine, in so schlagender und überzeugender Weise der großen Anklageakte entgegengetreten ist, welche der verehrte Herr Kollege Bähr gegen die Begehrlichkeit des Advokatenstandes erhoben hat.
Wenn ich dabei in Betracht nehme, daß in der Presse, teilweise auch in Eingaben an den Reichstag bezüglich des ganzen Standes der Advokaten ein Ton wieder angeschlagen worden ist, als wenn wir uns in den Zeiten befänden, wo z.
B. die Advokatenbilder eines Zffländischen Schauspiels oder Trauerspiels gang und gäbe waren, so muß ich gestehen, würde ich schon deshalb auch einen großen Werth darauf legen, wenn das Haus durch seine Beschlußfassung darthäte, daß es diese Auffassung in keiner Weise theilt.
Bezüglich der finanziellen Frage war ja ein Einverständniß zwischen dem Herrn Kollegen Pfafferott und dem Herrn Kollegen Bähr darüber vorhanden, daß man sowohl einen unabhängigen, finanziell gut gestellten Richterstand, als einen ebenso situirten Anwaltstand für die neue Organisation und das neue Verfahren brauche, und in diesem Punkte stimme ich mit den beiden Herren überein.
Es war freilich der einzige Punkt, in dem sie sonst mit einander übereinstimmten.
Ein tüchtiger Anwaltstand, ein tüchtiger Richterstand, finanziell möglichst unabhängig gestellt, sind in der That die beiden Säulen, die wir uns bei der Ausarbeitung des großen Zustizwerks als die Träger desselben gedacht haben.
Es hat der Herr Regierungskommiffar allerdings die Andeutung gemacht, als wenn durch eine gute Dotirung der Advokaten der Erwerbstrieb bei ihnen zu stark in die Entwickelung kommen würde.
Zch muß sagen, es schien mir dies etwas mehr spitz- als scharfsinnig ausgeführt zu sein.
Zch sollte meinen, das Erwerbselement würde um so stärker hervortreten, je schlechter Sie die Advokaten stellen, je mehr Sie sie in die Lage bringen, die Noth des Lebens durch die Praxis, die sich ein Advokat erwerben kann, bekämpfen zu müssen.
Wenn dann seitens des verehrten Herrn Regierungskommissars klüglich des Zeugnisses aus Elsaß-Lothringen hervorgehoben worden ist, daß sich der betreffende Advokatanwalt gewundert habe über die Höhe der Sätze, welche in Alt-1 deutschland als zulässig erscheinen, so möchte ich darauf doch erwidern: es scheint mir hier außer Acht gelassen zu sein, daß ja zum großen Theil die Bestimmungen im Reichslande ursprünglich für solche Akte gemacht sind, welche von Nichtstudirten, nicht akademisch gebildeten Ouasibeamten vorgenommen, werden müssen, es sind dies die Taxen für die Avouüs, wenn ich auch weiß, daß jetzt in Elsaß-Lothringen die Stellung der Avouss mit der Advokatur verbunden ist.
Es sind dies doch an sich Geschäfte für Leute einer anderen Lebensstellung, als wir uns die akademisch gebildeten deutschen Rechtsanwälte vorstellen.
i Ein weiteres Element ist dann auch das, was gewiß j auch der Herr Regierungskommiffar nicht wird bestreiten wollen, 1 daß vielfach in Elsaß-Lothringen, ja sogar in der Regel k außerordentliche Honorare von den Klienten ihren Advokaten bezahlt werden.
Es bleibt durchaus nicht der Regel nach dort bei der gesetzlich fixirten Summe, sondern die Leute, die als Advokaten zugleich Vertrauensmänner der großen s Handlungshäuser und gut situirten Gutsbesitzer u. dgl.
sind, die bekommen als Honorar viel mehr, als der gewöhnliche Satz ausmacht.
Weshalb ich mich zum Worte in dieser Frage gemeldet habe, auch nach den überzeugenden Ausführungen des Herrn Kollegen Windthorst, ist namentlich auch der Umstand gewesen, daß ich in der Kommission, welche das Gerichtskostengesetz berieth, mich dafür eingesetzt habe, es soll nicht geschehen, daß die höheren Bestimmungen der Gerichtskosten an den Anwälten gleichsam gerächt würden.
Die Herren, welche der Kommission angehörten, werden sich erinnern, daß wir unter allerlei schwierigen Verhältnissen es dahin gebracht haben, die Gesetze mit der Regierung zu vereinbaren, welche dann durch das Haus ja eu bloo angenommen wurden, daß eine Hauptschwierigkeit darin lag, daß seitens der Anwälte geltend gemacht wurde, man würde schließlich das Leder der Anwälte nehmen für die Riemen der Gerichtskostenorganisation.
Dagegen habe ich mich lebhaft ausgesprochen und erfülle also nur ein gegebenes Wort, wenn ich hier dagegen plaidire, daß.
weil die Gerichtskosten dem Einen oder dem Anderen zu hoch erscheinen, die Anwälte darunter leiden sollen, den Anwälten weniger gegeben werden soll, als wenn die Forderung, welche die Kommission in sehr maßvoller Weise als Erhöhung zu den Aufstellungen des Regierungsentwurfs eingebracht hat, noch zu hoch wäre.
Dann möchte ich und da ich dem Anwaltsstand nicht angehöre, so spreche ich um so unbefangener und ohne Furcht, daß ich hier mißverstanden werden könnte das Zeugniß aussprechen, daß nach mir zugekommenen, wie ich glaube zuverlässigen Informationen, bei dem Satze, wie die Kommission die einzelnen Bestimmungen getroffen hat, der beschäftigte Anwalt ungefähr dasselbe einnehmen wird, wie bis jetzt durchschnittlich der Rechtsanwalt in Bayern verdient.
Und als einer aus dem Publikum sage ich, daß wir in Bayern die Ueberzeugung haben, daß unsere bayerischen Anwälte nicht zu hoch gestellt sind; ich habe noch keine Klage darüber gehört.
Die traurigen Zustände, von denen der Herr Abgeordnete Bähr gesprochen hat, die in anderen deutschen Staaten sein möchten, kennen wir in Bayern nicht.
Da ich einmal von Bayern rede, lassen Sie mich auch noch ein weiteres Zeugniß ablegen- nämlich daß der Herr Abgeordnete Windthorst ganz recht hat, wenn er sagt, es werde der neue Prozeß in ganz anderer Weise die unmittelbare persönliche Thätigkeit des einzelnen Anwalts in Anspruch nehmen, als dies früher der Fall gewesen ist.
Meine Herren, wir haben auch in Bayern vor 1871 das schriftliche Verfahren 909 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 30.
April 1879. gehabt, und wir wissen, daß damals oft vier bis sechs sogenannte Konzipienten auf der Schreibstube des Advokaten saßen und Tausende und über Tausende verdienen halfen, ja, vielleicht kann man wohl sagen, fast allein verdienten.
Ein solches Verfahren ist nicht mehr möglich, dies wissen wir aus der Praxis des neuen Prozesses, die jetzt acht Jahre hinter uns liegt.
Hier heißt es, selbst ist der Mann, und was er nicht selber verdient, bekommt er nicht.
Ich glaube also, daß in dieser Richtung wir nicht zu befürchten haben, daß die Anwälte zu hoch bezahlt werden, wenn Sie die Kommissionsvorschläge annehmen.
Wenn ich bitte, daß Sie bei diesen bleiben und eine anständige Bezahlung der Mühewaltung entsprechend den Rechtsanwälten zukommen lasten, so habe ich noch einen weitern Grund dafür.
Ich möchte nämlich nicht, daß die Verträge einreißen, ich möchte nicht, daß der Anwaltsstand durch zu niedrige Taxen gedrängt wird, in jedem einzelnen Falle mit seinen Klienten einen Vertrag über das Honorar zu machen.
Ich denke zu hoch von dem Anwaltsstand, als daß ich meine, ein solches Verhältniß sei richtig.
Es muß die Regel in den Taxen ausgesprochen werden; für außerordentliche Fälle bin ich vollkommen einverstanden, daß weiteres geschehen muß, aber Sie dürfen die Sache nicht umkehren und es zur Regel machen, daß der Rechtsanwalt den ihm wirklich gebührenden Lohn erst in Folge eines Kontraktes mit den Klienten sich verschafft.
Meine Herren, ich will bei der vorgerückten Stunde und da, ich wiederhole es, die Rede des Herrn Abgeordneten Windthorst mir vollständig zu genügen scheint, um die Vorschläge der Kommission zu vertreten, Sie nicht weiter aufhalten.
Was die Auseinandersetzungen des Herrn Kollegen Bähr anlangt, so will ich resümirend nur sagen, mir macht es den Eindruck, als ob der Abgeordnete Bähr von unserer Auffassung abweiche wegen einer großen Abneigung gegen das neue Verfahren, ein Verfahren, das er vielleicht doch nicht in dem Maße kennt, wie diejenigen, die Jahrelang nach demselben thätig gewesen find oder die Sache unmittelbar vor ihrer Thür gehabt haben.
Zn Folge davon, daß er eine nicht gar zu freundliche Gesinnung gegen das neue Recht hegt, ist er dazu gekommen, in, wie ich meine, maßloser Weise Mißstände hier vorzuführen, die entweder gar nicht, oder nicht in dem Umfange vorhanden sind.
Er hat sich dadurch auch verleiten lassen, zu argumentiren aus einer Prozeßgesetzgebung, die eine Vergleichung, wie er sie vornimmt, gar nicht rechtfertigt, nämlich mit der altpreußischen Judikatur.
Auch das, was der Herr Regierungskommissar und der Herr Abgeordnete von Goßler gesagt haben, hat mich nicht überzeugt, denn ich scheue mich nicht, zu sagen, hier vergleicht man Dinge mit einander, die vollständig mit einander unvergleichbar sind.
Um nur eins hier anzuführen: Sie haben bei den preußischen Rechtsanwälten eine große Zahl, welche auch alle notarielle Thätigkeit übt; es gibt aber einen großen Theil in Deutschland, wo dieses gesetzlich ausgeschlossen ist, wo die notarielle Thätigkeit eine ganz andere ist.
Da haben wir, die wir nicht dem preußischen Staate angehören und die preußischen Zustände nicht für maßgebend halten können, auch zu verlangen, daß man bei dieser Gesetzgebung, die das ganze deutsche Reich in sich begreift, auch etwas Rücksicht nimmt auf diejenigen Länder, welche bisher andere Verhältnisse hatten.
Wir haben bisher einen würdigen und anständigen Anwaltsstand gehabt und ich wünsche, daß wir ihn auch behalten, und ich glaube nicht, daß die Anforderungen Ihrer Kommission zu weit gehen, so daß Sie getrost und ruhig sich dafür erklären können, wie ich es thun werde.
Abgeordneter Dr. Reichenspergev (Krefeld): Ich bitte ums Wort!
Vizepräsident Dr. Lucius: Das Wort hat der Herr Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Kommissarius der verbündeten Regierungen Geheimer Oberjustizrath Kurlbaum.
Kommissarius des Bundesraths königlich preußischer Geheimer Oberjustizrath Kurlbaum II: Meine Herren, ich will nicht weiter in die sachliche Debatte des Gegenstandes eingehen, soviel Grund mir auch der Herr Vorredner durch seine Ausführungen gegeben hat.
Ich will nur der einen Bemerkung entgegentreten, ich hätte mich meinerseits nicht so entschieden gegen die Annahme der Kommissionsvorschläge erklärt, daß daraus zu besorgen wäre, das Zustandekommen des Gesetzes würde gefährdet.
Sie werden Alle es vollkommen begreiflich finden, daß das Wort „unannehmbar ''in diesem Stadium der Verhandlung vom Regierungstisch nicht fällt, aber seien Sie nichts desto weniger überzeugt von der völlig ernsten Absicht der verbündeten Regierungen, daß Ihre Vorschläge angenommen werden.
Vizepräsident Dr. Lucius: Es liegen Anträge vor auf Schluß der Diskussion von den Herren Abgeordneten Berger und Uhden.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, die jetzt den Schluß annehmen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bähr (Kassel).
Abgeordneter Dr. Bähr (Kassel): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Windthorst hat gesagt, ich hätte, wenn ich die Prozeßkosten verringern wolle, dabei Bedacht nehmen sollen auf die Verringerung der Gerichtskosten und bei der Erhöhung der Richtergehälter.
Meine Herren, bei den Gerichtskosten bin ich innerhalb der Kommission, wo ich thätig war, bemüht gewesen, sie geringer zu gestalten, wenngleich ich durchaus nicht auf dem idealen Standpunkt stehe, den der Herr Abgeordnete Windthorst bezeichnete, daß der Prozeß womöglich kostenlos sein müsse.
Was aber die Richtergehälter betrifft, so möchte ich Jeden auffordern, der mir nachweisen kann, daß ich mich bei einer Erhöhung eines Richtergehalts jemals betheiligt habe, dies zu thun.
Es widerspricht meinen Anschauungen und Grundsätzen, bei irgend einer Frage mich zu betheiligen, bei der ich auch nur im entferntesten als pekuniär interessirt gelten könnte.
Dann hat der Herr Abgeordnete Windthorst mir eine Aeußerung in den Mund gelegt, ich hätte angedeutet, daß unter den Anwälten Wucherer seien.
Ich wünschte doch, daß der Herr Abgeordnete Windthorst, ehe er eine solche häßliche Aeußerung einem Kollegen in den Mund legt, genauer hörte, was derselbe sagt.
Ich habe geschildert, wie hoch die Prozeßkosten auf die kleinen Leute drücken; ich habe daran erinnert, daß die kleinen Leute von Güterschlächtern und Wucherern in Rechtshändel und Prozesse verstrickt werden, in denen sie meist unterliegen, und ich habe die Frage gestellt, ob man denn diesen Leuten, die schon so unglücklich daran seien, noch eben so viel an Prozeßkosten abnehmen wolle, wie sie schon durch den Prozeß verlieren.
Wie man diese meine Aeußerung irgendwie dafür deuten könne, daß man das Wort „Wucherer ''mit den Anwälten in Beziehung bringe, ist mir ganz unbegreiflich; und jene Unterstellung ist daher eine aus der Luft gegriffene.
Vizepräsident Dr. Lucius: Wort.
Der Herr Referent hat das 124 916 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 30.
April 1879.
Berichterstatter Abgeordneter Laporte: Erlauben Sie, meine Herren, daß ich, anknüpfend an dasjenige, was ich Eingangs zu der vorliegenden Frage schon vorgetragen habe, jetzt noch einmal den Standpunkt der Kommission gegenüber einzelnen Bemerkungen, die hier gefallen sind, wahrnehme.
Es ist aus meinen Einleitungsworten hervorgegangen, daß bei der etwas höheren Normirung des Tarifs die Kommission nicht der Meinung war, daß es möglich fei, für ihren Vorschlag etwas wie einen mathematischen Beweis antreten zu können für die Richtigkeit und Nothwendigkeit der höheren Sätze; es ist aber von der Kommission gemeint, daß aus überwiegenden Gründen eine mäßige Erhöhung, wie sie in den proponirten Ziffern liegt, eintreten müsse.
An dieser Stelle hätte ich nun zunächst ein Wort zu sagen darüber, was hier von verschiedenen Seiten über das Vermissen des Laienelements mit einer gewissen Wendung auf die Komposition der Kommission gesagt worden ist.
Zch glaube, meine Herren, Sie werden aus den Kommifsionsvorschlägen, unbefangen urtheilend, die Ueberzeugung haben entnehmen müssen, daß die Kommission mit größter Mäßigung, kaum über den Rahmen der Regierungsvorlage hinausgehend, vorgegangen ist.
Einen einseitigen Znteressenstandpunkt, sei es zu Gunsten der Anwaltschaft, sei es zu Gunsten des Publikums, konnte sie gegenüber der hochbedeutsamen legislativen Aufgabe, um deren gerechte Lösung es sich hier handelt, überall nicht einnehmen.
Von diesem Standpunkt aus, meine Herren, ist sachlich für die Erhöhung des Tarifs in der Kommission geltend gemacht, zunächst, daß es überhaupt unmöglich sei, irgend einen Satz des Tarifs seiner Höhe nach zutreffend zu motiviren.
Auch das, was hier in dieser Beziehung heute vorgebracht ist, darüber lassen die Motive des Entwurfs gar keinen Zweifel ist in Wahrheit keine Motivirung.
Aber indem wir von der Regierung darauf hingeleitet wurden, die in Preußen geltenden Sätze als Vergleichspunkte näher ins Auge zu fassen, haben wir uns sagen müssen, daß ein unbedingt entscheidendes Gewicht, am wenigsten in der Art, wie dies heute in dem Vortrage des Herrn Abgeordneten Bähr geschehen ist, jenen preußischen Sätzen nicht beizulegen sei.
Die Mehrheit der Kommission berücksichtigte dabei erstens den gewissermaßen monopolisirten Stand der bisherigen preußischen Rechtsanwaltschaft mit seiner besonderen Stellung und bedeutsamen Folgen für die pekuniäre Lage der letzteren, welche in dem neuen Verfahren in Wegfall komme.
Zweitens, die bisherige Verbindung des Notariats mit der Rechtsanwaltschaft als besondere Einnahmequelle, welche bei der Ausübung der Advokatur im neueren Sinne nicht im früheren Umfang, wenn überhaupt, aufrecht zu erhalten sein werde.
Endlich die Grundverschiedenheit zwischen dem bisherigen preußischen und dem neuen deutschen Prozeßverfahren nach den Seiten hin, wie dies schon heute anderweitig näher charakterisirt worden und die ich nicht zu wiederholen brauche.
Diese Punkte mußten die Kommission nothwendig dahin führen, über Preußen und preußische Rechtszustände hinaus weiter zu blicken, um Anhaltspunkte für eine richtig bemessene Taxe zu gewinnen.
Und da, meine Herren, haben wir sowohl von Bayern als von Hannover und Hessen her ein glaubhaftes Zeugniß und Gewähr dafür erhalten, daß mit den Vorschlägen der Kommission, auch wenn sie nicht allen vielleicht wohl berechtigten Wünschen der Anwaltschaft gerecht werden, dennoch ein Zustand geschaffen werde, der annähernd dasjenige erreiche, was den momentanen Verhältnissen entsprechend sei.
Zn dieser Beziehung, meine Herren, darf ich auf dasjenige Bezug nehmen, was für Hannover Herr Abgeordneter Windthorst, für Bayern Herr Kollege Dr. Marquardsen völlig zutreffend und durchaus im Einklang mit demjenigen, was darüber in der Kommission verhandelt ist, hier ausgeführt haben.
Nur ein Wort der Abwehr will ich noch wegen desjenigen sagen, was über die vielen Termine und Schriftsätze im hannoverschen Prozeßverfahren hier wiederholt und nicht ohne eine gewisse Bedeutung hervorgehoben ist.
Die desfallsigen Angaben der Petition der hannoverschen Rechtsanwälte beziehen sich einzig und allein auf das kontradiktorische Verfahren mit vollständiger Beweisaufnahme, woraus sich meines Erachtens sowohl die Vielheit prozessualer Maßnahmen als auch die längere Zeitdauer zur Genüge erklären.
Zn dieser Beziehung wird es nach dem neuen Prozeß wohl nicht anders werden.
Hiermit ist aber wohl jeder Verdacht, als sei die Grundlage der hannoverschen Berechnung dem thatsächlichen Verhältnissen nicht entsprechend oder mit Rücksicht auf eine günstigere Berechnungsweise für die neue Taxordnung aufgestellt worden, beseitigt.
Es ist dann, meine Herren, in der Kommission ein Hauptnachdruck darauf gelegt, daß, indem wir den festen Tarif einrichteten, wir dem wollten vorbeugen, daß nicht der Vertrag über das Honorar zur Regel würde, was bei einer zu niedrigen Taxe leicht eintreten kann
Zch glaube, es wird nicht nöthig sein, dies näher auszuführen.
Uebrigens ist ja der Unterschied zwischen der Taxe des Entwurfs und der Kommission so gering, daß die weittragenden Ausführungen, welche wir von Seiten des Herrn Vertreters der Bundesregierungen soeben gehört haben, ihre Spitze fast gegen beide Vorschläge des Entwurfs und der Kommission zu richten scheinen.
So hat es denn auf mich einen wesentlich ironischen Eindruck gemacht, wenn davon die Rede war, die Erwerbslust des Anwaltstandes würde zu sehr gesteigert und seine Würde litte darunter.
Wir haben in der Kommission uns ausdrücklich vergegenwärtigt, daß der Anwaltstand stets bereit gewesen ist, Opfer zu übernehmen im allgemeinen Interesse und für seinen Beruf, und von diesem Standpunkt aus haben wir geglaubt, daß wir die Opfer nicht größer machen dürften als durchaus nothwendig, und das war der wesentliche Grund für die Erhöhung, welche beantragt ist.
Noch eine Aeußerung des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen möchte ich thatsächlich richtig stellen.
(Hört, hört!)
Danach sollen nach dem Regierungsvorschlag für den Wechselund Urkundenprozeß höhere Sätze herauskommen, als nach der seitherigen preußischen Taxe zugestanden haben.
Diese Behauptung ist thatsächlich unrichtig; die preußische Gebühr ist gegenwärtig höher und soll gerade im Entwurf herabgesetzt werden.
Meine Herren, ich glaube, Sie werden gut thun, wenn Sie dem Kommissionsvorschlage folgen, der jedenfalls die Schwere des Uebergangs einigermaßen lindert.
Daß Sie unter die Vorschläge der Regierung heruntergehen würden, das, glaube ich, scheint auch in diesem Hause wenig Anklang zu finden.
Vom Standpunkte der Kommission aus kann ich davor nur dringend warnen, weil Sie dadurch nach meiner Meinung gegen ein hochwichtiges Institut einen verhängnißvollen Schlag führen würden.
Vizepräsident Dr. Lucius: Wir kommen zur Abstimmung.
Zu Absatz 2 liegt ein Antrag vor von den Abgeordneten Dr. Bähr und Reichensperger.
Zch werde mir vorzuschlagen erlauben, in folgender Reihenfolge abzustimmen: zuerst über den Antrag der Abgeordneten Dr. Bähr und Reichensperger.
Wird dieser angenommen, so ist die Abstimmung über den Absatz 2 der Kommissionsbeschlüsse wie der Regierungsvorlage ausgeschlossen.
Wird der Antrag abgelehnt, so würden wir abstimmen über den Absatz in der Form der Kommissionsbeschlüsse; wird er angenommen, so wird eine weitere Abstimmung nicht erforderlich sein; wieder abgelehnt, so würden wir abstimmen über den Absatz in der-Fassung der Regierungsvorlage.
Sodann würden wir abstimmen über den tz 9 in der Form, welche er durch die Vorabstimmung gewonnen hat.
Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 30.
April 1879.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bahr (Kassel) hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Dr. Bahr (Kassel): 1 Ich möchte anheimgeben, ob es nicht richtiger wäre, so zu verfahren, wie man überhaupt bei Summenabstimmungen zu verfahren pflegt, zunächst über den weitestgehenden Antrag der Kommission, dann über die Regierungsvorlage, dann über meinen Antrag abzustimmen.
Vizepräsident Dr. Lucius: Zch erlaube mir, zu bemerken, daß über den weiteren Grad der Entfernung von der Regierungsvorlage es schwierig ist, sich zu verständigen, da nach beiden Richtungen hin Abweichungen sind.
Der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Bähr würde wohl dem Verfahren entsprechen, welches bei Budgetabstimmungen stattfindet, indem dort über die höhere Summe zuerst abgestimmt wird.
Nach der Praxis des Hauses aber, glaube ich, würde zuerst abzustimmen sein über den Antrag Bähr, da er sich ebenso weit von der Regierungsvorlage entfernt, wie der Kommissionsbeschluß.
Indessen wenn es beantragt wird, werde ich eine Abstimmung des hohen Hauses darüber herbeiführen.
(Abgeordneter vr.
Bähr (Kassel): Zch verzichte.)
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: 1 Zch kann ja nicht verkennen, daß die Präposition des Herrn Präsidenten der Regel, die hier befolgt ist, entspricht, aber es scheint mir, daß es sich hier wie bei Budgetfragen verhält, da man eine größere und eine geringere Summe hat, und da ist es am natürlichsten, bei der größeren anzufangen, um allmählich zu der geringeren herabzugehen, und ich beantrage deshalb, in dieser Weise abzustimmen; widersprechend ist es keiner Bestimmung.
Vizepräsident Dr. Lucius: Zch werde die Frage über die Reihenfolge, die von der Majorität des hohen Hauses beliebt wird, zur Abstimmung stellen.
Zch würde also bitten, daß diejenigen Herren, welche in der von mir vorgeschlagenen Reihenfolge, wonach zuerst über den Antrag Dr. Bähr, sodann über die Kommissionsbeschlüsse, sodann über die Regierungsvorlage abgestimmt wird, vorgehen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; wir stimmen so ab.
Zch bitte nunmehr diejenigen Herren, welche, entsprechend den Anträgen der Herren Astgeordneten Dr. Bähr und Reichensperger, wie sie auf Nr.
144 der Drucksachen verzeichnet sind, den Absatz 2 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zch bitte diejenigen Herren, die gemäß den Vorschlägen der Kommission den Absatz 2 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe und bitte diejenigen Herren, die das nicht wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; wir müssen zählen.
Ich ersuche die Herren Mitglieder, den Saal zu verlassen, und bitte diejenigen Herren, die dem Absatz 2 in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse zustimmen wollen, sich durch die Thür mit „a ''wieder in den Saal zu begeben, diejenigen Herren, die das nicht wollen, durch die Thür, welche mit „Nein ''bezeichnet ist.
S11 Zch bitte die beiden Herren Schriftführer zu meiner Rechten, sich an die Thür mit „Za ''zu begeben, und die Herren Schriftführer zu meiner Linken, an die Thür mit „Nein ''.
(Die Mitglieder verlassen den Saal.)
Zch weise die Diener des Hauses an, die Thüren des Saales zu schließen.
(Geschieht.)
Zch bitte die Herren Schriftführer, die Herren Mitglieder wieder eintreten zu lassen.
(Die Zählung erfolgt.)
Vizepräsident Dr. Lucius: Zch weise die Diener des Saales an, die Thüren des Saales wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch bitte nunmehr das Büreau, abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Blum: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzi«: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Nein!
Vizepräsident Dr. Lucius: Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Zählung ist, daß 126 Mitglieder mit Nein und 96 mit Za abgestimmt haben; es ist somit der Antrag der Kommission abgelehnt, und wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Regierungsvorlage.
Zch bitte diejenigen Herren, die den Absatz 2 in der Fassung der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Absatz 2 ist in dieser Form angenommen.
Wir stimmen nunmehr ab über tz 9, wie er sich nach der Vorabstimmung gestellt hat, und ich bitte diejenigen Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz 9 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 10, zu dem das Wort nicht begehrt wird.
Zch schließe die Diskussion und erkläre denselben für angenommen, da eine Abstimmung nicht verlangt wird.
Zch eröffne die Diskussion über § 11, § 12.
Zch schließe die Diskussion.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich erkläre die tztz 11 und 12 in der unveränderten Fassung für angenommen.
Es wird vom Herrn Abgeordneten Windthorst die Vertagung der Sitzung beantragt.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, die die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Vertagungsantrag ist abgelehnt.
Zch eröffne die Diskussion über § 13 und frage, ob der Herr Referent das Wort verlangt.
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat das Wort.
124 912 Deutsche« Reichstag.
35.
Sitzung am 30.
April 1879.
Berichterstatter Abgeordneter Laporte: Ich wollte nur mittheilen, meine Herren, daß die Veränderung „demselben ''redaktionellen Grund hat.
der Rechtsanwalt muß sich jedoch die Prozeßgebühr des Urkunden- oder Wechselprozesses aus die gleiche Gebühr des ordentlichen Verfahrens anrechnen.
Vizepräsident vr.
Lucius: Das Wort wird nicht weiter begehrt, und bitte ich diejenigen Herren, welche dem tz 13 in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 13 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 14, 15, 16, 17, 18, 19.
Ich schließe dieselbe, da das Wort nicht verlangt wird.
Ich erkläre, da eine Abstimmung nicht gefordert wird, sämmtliche Paragraphen für angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 20.
Zch frage, ob der Herr Referent das Wort verlangt.
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Laporte: Meine Herren, ich habe dasselbe zu erklären, wie bei dem früheren Paragraphen, daß nämlich die Veränderung nur der Klarstellung wegen geschehen ist.
Vizepräsident vr.
Lucius: Zch schließe die Diskussion und bitte diejenigen Herren, welche dem tz 20 in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 20 ist in der Fassung der Kommissionsvorschläge angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 21, schließe dieselbe, da niemand das Wort begehrt, und erkläre, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, den § 21 in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse für angenommen, und werde dasselbe in der Folge konstatiren, wenn das Wort nicht verlangt wird, noch eine Abstimmung begehrt wird.
Zch eröffne die Diskussion über h 22, schließe sie und erkläre den tz 22 für angenommen.
tz 23.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Laporte: Meine Herren, die Aenderung, die hier zu bemerken ist, besteht in der Streichung der Ziffer 2 im ersten Alinea snb Ziffer 1.
Der Wegfall der Ziffer 2 bezielt eine Streichung des sogenannten Entmündigungsverfahrens, welches als nicht in die niedrigen Sätze des Paragraphen gehörig von der Kommission erachtet worden und deshalb hier weggelaffen ist.
Vizepräsident vr.
Lucius: Zum tz 23 wird das Wort nicht mehr genommen; ich schließe die Diskussion und erkläre den Paragraphen in der Fassung der Kommissionsvorschläge für angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 24, § 25, H 26, § 27.
Zch schließe die Diskussion über diese Paragraphen und erkläre diese sämmtlichen Paragraphen in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse für angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 28 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Thilo.
Abgeordneter Thilo: Meine Herren, es thut mir leid, daß ich in dieser vorgerückten Stunde noch das Wort nehmen muß.
Es scheint mir aber in den Beschlüssen der Kommission, betreffend die Gebühren für Rechtsanwälte, eine Unbilligkeit zu liegen, nämlich in dem Beschlusse, daß die Worte im tz 28 der Regierungsvorlage: gestrichen werden sollen, sodaß ich deren Beseitigung anstreben muß.
Ich will mit wenigen Worten, soweit es mir möglich ist, darlegen, worin diese Unbilligkeit besteht.
Es ist Zhnen gewiß bekannt, daß auf Grund eines Wechsels geklagt werden kann, ohne daß eben auf eine anderweite Schuldforderung zurückgegangen zu werden braucht.
Der Wechsel selbst bildet das Fundament des Anspruchs und des Prozesses.
Ebenso kann überhaupt im Urkundenprozesse ein Anspruch auf Zahlung von Geld oder Leistung einer bestimmten Quantität anderer vertretbaren Sachen geltend gemacht werden, der Prozeß selbst wickelt sich in einer einfachen raschen Weise ab, nur muß der Beweis über sämmtliche zur Begründung des Anspruchs erforderliche Thatsachen geführt werden durch Urkunden, welche in Urschrift oder Abschrift der Klage beigelegt werden.
Zn dem Augenblicke, wo der Beweis über einen Rechts-, anspruch nicht völlig geführt werden kann durch eine Urkunde, ist der Kläger im Laufe des Prozesses berechtigt ebenso, wenn eine durch Urkunden begründete Einwendung entgegengesetzt wird, die nicht sofort durch die klägertschen Urkunden widerlegt erscheinen zu sagen, ich stehe vom Urkundenprozeß ab und will, daß der Prozeß im ordentlichen Verfahren weiter geführt werde.
Der Rechtsstreit ist dann nicht im Urkunden- oder Wechselprozeß mehr anhängig, sondern er wird in dem ordentlichen Verfahren fortgesetzt.
Zn derselben Art kann aber auch der Richter den Rechtsstreit zum ordentlichen Prozeß verweisen, wenn er dem aus Grund der Urkunden vorläufig verurtheilten Verklagten seine Rechte vorbehält.
Nun ist es im tz 19 bestimmt, daß der Rechtsanwalt, der den Urkunden- resp.
Wechselprozeß geführt hat, sechs Zehntheile jener Gebühren bekommt, die im tz 13 aufgeführt sind, erstens die Prozeßgebühr einschließlich der Information im Urkundenund Wechselprozeß, zweitens, wenn kontradiktorisch verhandelt worden ist, die Gebühr für die kontradiktorische Verhandlung, und, ist es zu einer Beweisaufnahme gekommen, auch noch die Beweisgebühr.
Nun denken Sie sich den Fall, es wird der Prozeß, der in Urkunden- und Wechselprozeß geführt worden ist, umgeleitet in einem ordentlichen Prozeß, daß der Prozeß also demnächst weiter fortgeht, da sagt die Regierungsvorlage, der Anwalt soll sich die eine Gebühr, nur die Prozeßgebühr des Urkunden- oder Wechselprozesses, die also die Information und den Geschäftsbetrieb umfaßte, die Vio der vollen Gebühren beträgt, anrechnen lassen auf die Prozeßgebühr des Hauptprozesses.
Mir scheint dies vollkommen billig.
Wie kommt die Partei dazu, zweimal die Prozeßgebühren für die Information zu zahlen, während die Information nur einmal dagewesen ist; die Information in Urkunden- und Wechselprozessen ist allerdings auf diesen beschränkt gewesen.
Da aber der Rechtsstreit anhängig bleibt und demnächst der Prozeß nur neu geleitet wird, so ist der Anwalt durch die Erhöhung der Prozeßgebühr um Vio für eine etwaige weitere Information voll entschädigt; er bekommt dann die ganze Prozeßgebühr, er muß sich aber °V, c aus dem Vorprozeß anrechnen lassen, die er schon bekommen hat, und er bekommt noch Vio weitere Prozeßgebühr für den ordentlichen Prozeß.
Es scheint mir das, meine Herren, ich weiß nicht, ob ich mich vollständig klar ausgedrückt habe, so vollständig in der Billigkeit zu liegen, daß ich Sie nur bitten kann, den Beschluß Ihrer Kommission abzulehnen, und die Regierungsvorlage bei tz 28 anzunehmen, dadurch wird eben das Verhältniß wieder so richtig gestellt, wie es den Anforderungen der Rechtsanwälte und der Parteien nur entsprechen kann.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Lucius: Ein Antrag auf Vertagung ist eingereicht vom Herrn Abgeordneten vr.
Bähr (Kassel).
Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 30.
April 1879.
913 Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte nun diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben, oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft; die Vertagung ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths.
(Abgeordneter Dr. Lasker: Zch bitte ums Wort zur Geschäftsordnung.)
Zch habe bereits das Wort dem Herrn Kommissar des Bundesraths ertheilt.
(Derselbe verzichtet vorläufig.)
Dann ertheile ich das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: 1 Meines Wissens ist dies nicht die Regel des Hauses, daß, wenn die Abstimmung zweifelhaft ist, die Vertagung als abgelehnt gilt, sondern es wird die Gegenprobe gemacht.
(Widerspruch.)
Vizepräsident Dr. Lucius: Zch erlaube mir zu konstatiren, daß nach der einstimmigen Meinung des Büreaus die von mir eben befolgte Praxis die übliche des Hauses ist.
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Dr. Meyer.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Meyer: Meine Herren, ich bitte nur für wenige Worte um Zhr Gehör.
Die Frage ist nicht von großer Tragweite, sie ist namentlich von keiner großen pekuniären Tragweite für die Anwälte, ich bitte Sie aber dringend, den Antrag des Herrn Abgeordneten Thilo anzunehmen, weil er in der That die ratio des Gesetzes für sich hat.
Das Verfahren im ordentlichen Prozeß, welches sich an den Urkunden- und Wechselprozeß unmittelbar anschließt, istkeinneues Verfahren, sondern es ist das alte.
Wie die Prozeßordnung sagt, bleibt der Rechtsstreit im ordentlichen Verfahren anhängig.
Es frägt sich nur, ob der Anwalt, der für das Erheben des Einwandes die erforderliche Information bekommen hat, im ordentlichen Verfahren nicht etwa eine besondere Verhandlungsgebühr bekommen soll (die wird ja zugestanden), sondern eine besondere neue Prozeßgebühr bekommen soll.
Hierfür fehlt es vom Standpunkte der Regierungsvorlage aus an jedem ersichtlichen Grunde.
Zch bitte Sie daher, den Antrag des Herrn Abgeordneten Thilo anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Lucius: Der Antrag auf Vertagung ist erneuert von dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Zch bitte diejenigen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte nunmehr diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Vertagungsantrag ist angenommen.
(Präsident Dr. von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung morgen Mittag 12 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung für diese Sitzung: 1.
1 Wahl eines Schriftführers; 2.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs einer Gebührenordnung für Rechtsanwälte, auf Grund des mündlichen Berichts der 6.
Kommission (Nr.
137 der Drucksachen); sodann: 3.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Zolltarif des deutschen Zollgebietes (Nr.
132 der Drucksachen); 4.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs wegen Erhebung der Brausteuer (Nr.
135 der Drucksachen snb I); 5.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Erhöhung der Brausteuer (Nr.
135 der Drucksachen snb II); 6.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Besteuerung die Tabaks (Nr.
136 der Drucksachen sub I); 7.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Erhebung einer Nachsteuer vom Tabak und von Tabakfabrikaten (Nr.
136 der Drucksachen snb II).
Meine Herren, für die Gegenstände, welche in der Tagesordnung, die ich proponirt habe, der zweiten Berathung des Entwurfs der Gebührenordnung für Rechtsanwälte folgen, sind sehr zahlreiche Petitionen eingegangen, Petitionen, wie sie in dieser Zahl wohl selten oder überhaupt noch nicht dem Reichstag vorgelegen haben.
Die Petitionskommission hat deshalb beschlossen, einen besonderen vorläufigen Bericht über diese Petitionen zu erstatten, und zwar geordnet einerseits nach den Positionen des Tarifs und andererseits wiederum nach den einzelnen Gesetzen, also in Bezug auf die Tabaksteuervorlage und respektive Brausteuervorlage, mit einer nur kurzen Angabe des Anhalts, so daß man den Inhalt der Petitionen übersehen kann.
Dieser Bericht der Petitionskommission wird in den nächsten Tagen gedruckt an die Mitglieder vertheilt werden; bis morgen kann er allerdings, so viel ich die Arbeit übersehen kann, nicht fertig gestellt werden.
Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort zur Tagesordnung.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, schon bei der Feststellung der letzten Tagesordnung ist von dem Herrn Kollegen Richter an den Herrn Präsidenten die Bitte gerichtet worden, am Donnerstag noch nicht mit der ersten Berathung der Zolltarif- und Steuervorlagen zu beginnen.
Der Begründung, die vorgestern der Herr Abgeordnete Richter gegeben hat, möchte ich noch ferner hinzufügen, daß die Fraktionen unter sich noch in wichtigen Besprechungen begriffen sind, die gestern nicht haben zu Ende geführt werden können.
Zch würde daher an den Herrn Präsidenten die Bitte zu richten mir erlauben, morgen keine Sitzung abzuhalten und morgen den Fraktionen den ganzen Tag für diese wichtigen Besprechungen freizugeben.
Meine Herren, das Material, welches mit den Zoll- und Steuervorlagen uns überwiesen worden, ist in der That so umfangreich, daß selbst bei einer großen Arbeitskraft man nicht im Stande gewesen ist, alle Details mit der gesummten Statistik ernstlich durchzustudiren.
Zch würde doch bitten, wenigstens vor Anfang der Berathung uns die nöthige Zeit zu lassen.
Zch darf wohl nicht die Versicherung hinzufügen, daß diejenigen, die das wollen, nicht die Absicht haben, eine Verschleppung in dieser wichtigen Angelegenheit herbeizuführen.
Die Zeit aber, die nothwendig ist, 'wünschen wir uns allerdings gegeben zu sehen.
Zch möchte daher den Herrn Präsidenten bitten, morgen ganz frei zu geben und frühestens Freitag die erste Berathung der Zoll- und Steuervorlage zu beginnen.
914 Deutscher Reichstag.
35.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat das Wort.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine verehrten Herren, ich halte das allerdings nicht für sehr angenehm, daß eine so wichtige Diskussion, wie die über den Zolltarif, nach den letzten Verhandlungen über diese Gebührenordnung stattfindet, die auch erst um 12 Uhr beginnen sollen, so daß diese Diskussion vielleicht etwa um 2 Uhr beginnen würde.
Ich möchte deshalb vorschlagen, daß die Gebührenordnung, wodurch gewiß gar keine Zeit verloren geht, etwa morgen beendigt würde, oder der Herr Präsident vielleicht die eine oder andere kleine Sache hinzustellte, und daß dann diese größeren Sachen am Freitag von Anfang an die Tagesordnung ausmachten.
Präsident: Meine Herren, an Stoff ist außer den Berathungen, welche ich schon vorgeschlagen habe, so wenig vorhanden, daß ich eine andere Tagesordnung gar nicht konstruiren kann.
Ich habe angenommen, daß die Berathung der Gebührentaxe nicht eine zu lange Zeit noch in Anspruch nehmen würde, daß sie vielleicht in der Zeit von einer halben Stunde respektive einer Stunde erledigt sein könnte.
Es kann möglich sein, daß ich mich täusche.
Ueber die inneren Verhältnisse der Berathungen der verschiedenen Parteien des Hauses bin ich ja nicht unterrichtet; liegen sie so, wie sie der Herr Abgeordnete Rickert vortrug, so muß ich anerkennen, daß darin wohl ein Grund läge, die Sitzung erst am Freitag abzuhalten.
Zch meinestheils kann es aber nicht vorschlagen; mir sind die Verhältnisse nicht bekannt, und ich kann nichts weiter thun, als die Frage zur Abstimmung des Hauses zu stellen.
Ich würde dann aber, wenn die Sitzung am Freitag beliebt werden sollte, vorschlagen, nicht um 12 Uhr, sondern um 11 Uhr anzufangen (Zurufe: um 10 Uhr!)
auch um 10 Uhr.
Meine Herren, ich werde dann erst fragen, an welchem Tage die Sitzung sein soll, und wenn der Tag festgestellt ist, werde ich fragen, zu welcher Stunde die Sitzung beginnen soll, und dann werde ich auch noch den Einwand des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow zur Abstimmung bringen, wonach er, wenn ich richtig verstanden habe, die Gebührentaxe nicht vor den anderen Gegenständen erledigt haben will.
(Abgeordneter von Kleist-Retzow: Zch nehme meinen Widerspruch zurück.)
Der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Zch möchte das hohe Haus bitten, dem Vorschlage des Herrn Präsidenten xurs beizutreten.
Nach meiner Anschauung von der Gebührenordnung wird die Debatte über den Rest derselben nur noch sehr wenig Zeit in Anspruch nehmen.
Es ist die Frage über den Vertrag, die vielleicht noch eine kurze Diskussion herbeiführen könnte, und es wird, glaube ich, chazu beitragen, die Wahrscheinlichkeit für eine sehr kurze Berathung des Restes der Gebührenordnung zu erhöhen, wenn hinter ihr her die Zolltarisfrage auf der Tagesordnung steht.
(Lachen links.)
Aus diesen Gründen möchte ich bitten, dem Vorschlag des Herrn Präsidenten xurs beizutreten.
Wir verlieren sonst einen ganzen Tag.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Sitzung am 30.
April 1879.
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch weiß nicht, ob das ein sachgemäßer Vorschlag ist, eine Berathung, die man an zweiter Stelle auf die Tagesordnung setzt, gewissermaßen als Druckmittel zu benutzen, damit der Gegenstand um so rascher erörtert wird.
(Sehr richtig!
links.)
Zch kann nicht annehmen, daß der Herr Vorredner in der Ansicht seiner Partei spricht; denn ich habe bisher immer gefunden, daß gerade die Zentrumspartei, wenn irgend eine Ueberstürzung der Berathung stattfinden sollte, auch wenn sie selbst vielleicht ein anderes Interesse hat, sich dagegen mit aller Entschiedenheit im Interesse des parlamentarischen Ansehens verwahrte.
Zch weiß in der That nicht, meine Herren, was es für einen Zweck haben soll, eine erste Berathung irgendwie rascher anzufangen, als es von allen Seiten gewünscht wird.
Der ersten Berathung folgt der Beschluß über die sachgemäße Behandlung; machen Sie darin einen Fehler, so wird das weit mehr die folgende Berathung hinausziehen, als durch eine Verzögerung der ersten Berathung um einen Tag.
Zch habe bisher mich im Hause zu unterrichten gesucht, wie weit die Vorbesprechungen über die Behandlung der Sache fortgeschritten sind, ich habe gerade gefunden, daß die Zentrumspartei ihrerseits in der Hinsicht noch keinen Beschluß gefaßt hat, und es doch auch wünschenswertst wäre, daß, wenn die einzelnen Parteien Beschlüsse gefaßt haben, auch diese Fraktion Gelegenheit hat, noch über die Sache zu konferiren.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich spreche nicht namens meiner Fraktion, denn ich habe sie nicht gehört, ich spreche für mich, und für mich muß ich erklären, daß, wenn ein erheblicher Theil des Hauses den Wunsch ausspricht, einen Tag Frist zu haben, der andere Theil -nicht gut und zweckmäßig handelt, dem entgegenzutreten.
Ich trete dem Antrage des Kollegen Rickert bei und bitte den Herrn Präsidenten, morgen in einer späteren Stunde dem Hause Gelegenheit zu geben, die Anwaltsgebührenordnung zu erledigen.
Daß sie so kurz erledigt wird, glaube ich nicht, denn, wenn ich voraussetze, daß, wie über tz 9, über den Honorarvertrag diskutirt werden wird, so kann es recht nett zwei niedliche Stunden dauern.
(Heiterkeit.)
Also um 2 Uhr!
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) hat das Wort.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, ich glaube, das Haus wird wohl durchgefühlt haben, wie sehr zu Unrecht in salbungsvoller und beinahe leidenschaftlicher Weise der Herr Abgeordnete Richter meine wenigen Worte hier interpretirt hat.
(Oho!
Unruhe.)
Meine Herren, wenn das ein Schatten ist, den die Diskussion der Tarifvorlage vor sich herwirft, dann sollte es mir sehr leid thun für den ganzen Charakter der Berathung.
Ich habe einfach konstatirt, daß meiner Meinung nach sehr wenig Diskussion über die Rechtsanwaltsgebührenordnung noch vorkommen werde.
Zch bedaure natürlich, mich darin im Widerspruch mit der Ansicht des Herrn Abgeordneten Windthorst zu befinden, aber das war nun einmal meine Meinung.
Zch bin sogar der Ansicht, daß es nichts schadete, wenn über den Rest der Rechtsanwaltsgebührenordnüng weiter gar nicht debattirt würde.
Dann habe ich ferner konstatirt, daß diese meine Meinung von dem thatsächlichen Verlauf der weiteren Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 30.
April 1879.
91S Debatte über die Rechtsanwaltsgebührenordnung nicht im Wege stände der Umstand, daß nachher die Tarifvorlage auf der Tagesordnung wäre.
Zch habe mit keinem Worte gesagt und auch gar nicht daran gedacht die Absicht zu haben, durch dieses Hintansetzen der Tarifvorlage, was der Herr Präsident beliebt hat, etwa ein Durchdrücken der Rechtsanwaltsgebührenordnung herbeiführen oder begünstigen zu wollen.
Die ganze Situation ist nicht der Art, um das einigermaßen verständlicher Weise auch nur voraussetzen zu können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Zch freue mich, daß ich mich in meiner Voraussetzung nicht geirrt habe, da der Herr Abgeordnete Windthorst ebenfalls den Grundsatz bethätigt hat, daß, wenn nur irgend ein erheblicher Theil des Hauses bei einer solchen Frage die spätere Berathung wünscht, es gewissermaßen eine Anstandspslicht der Majorität ist, dem nachzukommen.
Es freut mich also auch konstatiren zu können, daß der Herr Abgeordnete Schröder nur seiner individuellen Ansicht hier Ausdruck gegeben hat.
Wenn die Diskussion zwischen ihm und mir einen Schatten geworfen hat, so hat sie nur auf ihn selbst einen Schatten geworfen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Zch glaube zuvörderst die Frage stellen zu müssen: soll morgen eine Plenarsitzung stattfinden
Wenn diese Frage verneint wird, dann würde ich mir vorbehalten, die Tagesordnung für die Sitzung, die dann am Freitag stattfinden würde, noch besonders zu proklamiren.
Zch glaube, es läßt sich die Sache nicht eher entscheiden, als bis festgestellt ist, an welchem Tage die nächste Plenarsitzung stattfinden soll.
Zch ersuche diejenigen Mitglieder, welche morgen eine Plenarsitzung abhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die nächste Plenarsitzung findet also am Freitag statt, und ich würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung am Freitag um 11 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: 1.
1 die Wahl eines Schriftführers; 2.
1 die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs einer Gebührenordnung für Rechtsanwälte, auf Grund des mündlichen Berichts der 6.
Kommission (Nr.
137 der Drucksachen); 3.
1 den Rest der Tagesordnung, wie ich vorher proklamirt habe, nämlich die Tarif- und Steuervorlagen.
Zetzt ist ein Widerspruch nicht mehr vorhanden; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung Freitag Vormittag 11 Uhr statt.
Ich schließe die Sitzung.