Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Reinhardt, der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. von Wänker, der 6.
Abtheilung der1Herr1Abgeordnete1Rußwurm, der 7.
Abtheilung der1Herr1Abgeordnete1vr.
Graß.
Ich habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Rickert (Danzig) für sechs Tage, um den Sitzungen des westpreußischen Provinziallandtages beiwohnen zu können, dem Herrn Abgeordneten Feustel für acht Tage wegen dringender geschäftlicher Angelegenheiten.
Es sucht Urlaub nach für vier Wochen der Herr Abgeordnete von Lüderitz in Folge1eines1Armbruchs.
1— Widerspruch wird gegen das Urlaubsgesuch im Reichstage nicht erhoben; dasselbe ist bewillgt.
Entschuldigt sind für heute: der Herr Abgeordnete Marcard wegen Unwohlseins; der Herr Abgeordnete vr.
von Schlieckmann wegen dringender Dienstgeschäfte.
Zu einer kurzen Bemerkung vor der Tagesordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemaun: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stumm hat mich diese Woche in seiner Rede scharf angegriffen, was ich ihm nicht übel nehme.
Wenn man aber so scharfe Angriffe macht, dann sollte man doch in der Anführung von Thatsachen selber sehr vorsichtig sein.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat meinen Namen in Verbindung gebracht mit einem angeblichen Schmutzartikel, der in einem Wiener Blatt erschienen sein soll und der nach seiner Angabe in der „Frankfurter Zeitung ''wiedergegeben sein soll.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat allerdings hinzugefügt: „wenn ich nicht irre, sei dieser Artikel in der Verhandlungen des deutsche »Reichstags.
„Frankfurter Zeitung ''reproduzirt worden; allein verschiedene Blätter und namentlich die Parteiblätter des Herrn Abgeordneten Stumm ich will nur die Post anführen haben dieses „wenn ich nicht irre ''weggelassen, haben einfach den Abgeordneten Sonnemann in Verbindung gebracht mit einem angeblichen Schmutzartikel.
Ich habe den Worten des Herrn Abgeordneten Stumm, der, wie Sie wissen, sehr rasch spricht, nicht folgen können und wußte nicht, um was es sich handelte, da ich ja für die „Frankfurter Zeitung ''nicht direkt verantwortlich gemacht werden kann, und nicht wußte, von welchem Artikel er sprach.
Es handelte sich um eine Besprechung, die in einem Wiener Blatt erschienen ist, über die Enquete, über die Vorgänge im Kaiserhof und dergleichen.
Erst nachdem ich Gelegenheit hatte, den stenographischen Bericht einzusehen, wußte ich, von welchem Artikel die Rede war, und kann jetzt die Erklärung abgeben, daß dieser Artikel nicht nur nicht in der „Frankfurter Zeitung ''gestanden hat, sondern in derselben auch mit keinem Wort erwähnt worden ist.
Zch bin überzeugt, daß der Herr Abgeordnete Stumm, wenn er von dieser Erklärung Kenntniß erhält, bereit sein wird, dasjenige, was er über diesen Artikel im Zusammenhang mit meiner Person und der „Frankfurter Zeitung ''gesagt hat, vollständig zurückzunehmen.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der zweite« Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 187980 (Nr.
9 der Drucksachen): s) mündlicher Bericht der Kommission für de« Reichshaushaltsetat über die derselben zur Borberathung überwiesenen Kapitel 5 und 6 der einmalige »Ausgaben (Verwaltung des Reichsheeres) des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 187980 (Nr.
62 der Drucksachen).
Für Kap.
5 ist Berichterstatter der Herr Abgeordnete von Schmid (Württemberg); ich ertheile ihm zur Erstattung seines Berichts das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Schmid (Württemberg): Gestatten Sie mir, zur Einleitung nur zwei kurze allgemeine Bemerkungen.
Die erste betrifft mehr eine Etatsfrage.
Zn dem Falle nämlich, wo die erste Rate bei den einzelnen Bautiteln zur Erwerbung des Bauterrains und der Bauprojektarbeiten verlangt und beantragt wird, verbindet sich für den Fall der Verwilligung hiermit die Bedeutung, daß wenigstens im Allgemeinen das Bedürfniß des Baues zum Ausdruck gebracht wird, jedoch ohne alles Präjudiz für den Reichstag, selbst für die Verwilligung der späteren Raten.
Dieser Gedanke kam sowohl bei früheren Berathungen der Budgetkommission zum Ausdruck, als auch in diesem Hause selbst von dieser Stelle aus bei der vorjährigen Etatsberathung.
Ich glaubte denselben zur Vermeidung von Wiederholungen bei den einzelnen Titeln und zur Wahrung des Standpunktes überhaupt hier zum wiederholten Ausdruck bringen zu sollen.
Zm übrigen hat sich aber die Militärverwaltung selbst bereit erklärt, für den Fall, daß die eigentliche Baurate verlangt wird, auch die nöthigen Pläne und Kostenvoranschläge zur Verfügung zu stellen.
Das ist ausdrücklich im Hauptetat Seite 46 enthalten.
Die zweite allgemeine Bemerkung ist mehr materieller Art.
Meine Herren, in der Budgetkommission war man der Ansicht, daß bei der ziemlich bedrängten Finanzlage man der Frage des Bedürfnisses bei den einzelnen Bauten gegenüber die Stellung einzunehmen habe, daß Rücksichten bloßer Zweckmäßigkeit nicht zu entscheiden hätten, sondern daß namentlich bei den andrängenden Bauten verschiedener Art 71 508 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 20.
März 1879. das relative Bedürfniß und die Nothwendigkeit derselben scharf ins Auge zu fassen sei.
Nur wenn die letztere Frage zu bejahen war, hat die Budgetkommission in ihrer Mehrheit die Verwilligungen zu beantragen ausgesprochen.
Das Nähere werde ich zu den einzelnen Titeln bemerken.
Präsident: Also Kap.
5 (auf Seite 46 im Hauptetat) Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
10.
Antrag der Budgetkommission.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Schund (Württemberg): Meine Herren, die Budgetkommission beantragt, den Neubau eines Zntendanturgebäudes für das Gardekorps in Berlin, erste Rate mit 100 000 Mark, zu streichen.
Es handelt sich hier um einen Bau, dessen Gesammtbedarf sich auf 258 000 Mark rund beziffert.
Das Gardekorps hat bereits ein Zntendanturgebäude, die Militärverwaltung macht aber geltend, daß die Räume desselben nicht auskömmlich genug seien, sofern namentlich das Büreau des Zntendanturbauraths in dem Dienstgebäude selbst nicht untergebracht sei und auch die dazu gehörigen Divistonsintendanturen hier nicht untergebracht werden können; die Räume seien also in keiner Weise zureichend, eine Erweiterung des Baues wäre nicht möglich, ein Aufbau auch nicht, und so bleibe nichts übrig als ein Neubau.
Die Budgetkommission war aber der Meinung, daß im vorliegenden Fall ein dringendes Bedürfniß picht vorhanden wäre, wenn man auch die Gründe der Zweckmäßigkeit für einen Neubau nicht bestreiten konnte.
Es liege namentlich kein zureichender Grund dafür vor, daß Intendanten Dienstwohnungen hätten »und eventuell könnte ja eine Dienstwohnung für den Intendanten in Berlin, wo Miethsräume genug vorhanden seien, beschaffen werden.
Mt Rücksicht ferner darauf, daß das Bauwesen nicht unerheblicher Art wäre, war die Budgetkommission der Meinung, diesem Posten die Berechtigung zu bestreiten.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion, und weil dem Antrag der Budgetkommission auf Streichung nicht widersprochen ist, so konstatire ich die Annahme desselben.
Die 100 000 Mark sind gestrichen.
Tit.
11, Tit.
12.
Das Wort wird nicht genommen; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
13.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Schund (Württemberg): Meine Herren, es handelt sich bei diesem Titel um den Ankauf und die Errichtung eines Dienstwohngebäudes für den Kommandeur der 4.
Division in Bromberg mit dem Gefammtbetrag von 159 000 Mark, wovon 150 000 zur Erwerbung des betreffenden Gebäudes und 9 000 Mark zurEinrichtung nöthig wären.
Diese Frage, meine Herren, hat eine allgemein prinzipielle und eine besondere Seite.
Die Militärverwaltung hat nämlich stets und wiederholt schon geltend gemacht, daß es ein dringendes Bedürfniß wäre, den Divisionskommandeuren Dienstwohnungen zu verschaffen, vornehmlich denjenigen, welche sich in Städten befinden, wo ein Korpskommando nicht zugleich etablirt ist.
Dieses Verhältniß trifft nun für den Divisionskommandeur in Bromberg ebenfalls zu, aber, wie Sie aus den Erläuterungen zu dem Etat ersehen, auch noch für weitere fünf Divisionskommandeure.
Als nun im vorigen Jahre der Gesetzentwurf wegen der ersparten Verpflegungsgelder der Okkupationstruppen in Frankreich eingebracht wurde, hat die Militärverwaltung einen besonderen Fonds verlangt, um solche Dienstwohngebäude für die Divisionskommandeure herzustellen.
Damals aber wurde auf Antrag der Budgetkommission dieser Fonds abgelehnt.
Dabei erklärte der Berichterstatter, Herr von Benda, daß es der Militärverwaltung anheimgegeben sei, in dem einzelnen Falle den Nachweis des besonderen Bedürfnisses zu führen.
Die Militärverwaltung glaubte gewissermaßen so wurde wenigstens in der Budgetkommission von ihr geltend gemacht —, daß das eine Art Wechsel auf die Zukunft sei.
Meine Herren, die Stellung der Budgetkommission und in diesem Punkt ist die ganze Kommission einig ist nun die: Es soll vor allem die Frage des Prinzips nicht entschieden werden, dieselbe soll unter allen Umständen eine offene bleiben.
Und demnächst war die Budgetkommission in Hinsicht auf den von mir erwähnten historischen Vorgang einstimmig der Ansicht, daß der Reichstag durch den früheren Beschluß und durch die Erklärung des Herrn von Benda in gar keiner Weise, weder rechtlich, ja nicht einmal moralisch vinkulirt sei; Herr von Benda hat seine eigenen Worte in diesem Sinne ausgelegt.
Das ist nunmehr die allgemeine Seite der Frage und der Sache zur Zeit.
Was nun den besonderen Fall anbelangt, so war die Budgetkommission getheilter Ansicht.
Die Mehrheit der Kommission hat sich dafür ausgesprochen, daß ein entschiedenes und dringendes Bedürfniß zur Herstellung einer Dienstwohnung in Bromberg nicht vorliege, während die Minderheit, indem sie die Gründe der Militärverwaltung in dieser Beziehung anerkannte, in einer ziemlich erheblichen Zahl für die Nothwendigkeit, für das Bedürfniß der Herstellung eines solchen Dienstwohnungsgebäudes sich ausgesprochen hat.
Meine Herren, von Seiten der Militärverwaltung und auch der Minderheit der Kommission wird für diese Herstellung eines Dienstwohnungsgebäudes in Bromberg namentlich geltend gemacht, daß dort schon das Bedürfniß der Repräsentation in hohem Maße die Herstellung eines solchen besonderen Dienstwohnungsgebäudes verlange, daß in Bromberg, wo der Sitz eines Regierungspräsidiums sei und der Regierungspräsident eine Dienstwohnung habe, schon die Parität des Verhältnisses zwischen der obersten Spitze der Zivil- und der Militärverwaltungen eben gebieterisch fordere, daß auch der Divisionskommandeur eine eigene Dienstwohnung habe.
Demnächst wurde geltend gemacht, daß die derzeitige Dienstwohnung des Divisionärs in gar keiner Weise geeignet wäre, daß sie überdies gekündigt sei und eine weitere geeignete Wohnung in Brombexg nicht wohl zu finden wäre.
Das sind im wesentlichen die Gründe der Militärverwaltung und auch der Minderheit der Budgetkommission.
Dagegen hat sich die Mehrheit dafür ausgesprochen, es wäre nie als Grundsatz anerkannt worden, daß Divisionäre eigentlich Dienstwohnungen haben sollten; jedenfalls sei die Frage eine offene, während in der preußischen Verwaltung stets anerkannt worden sei, daß eben die betreffenden Präsidenten Dienstwohnungen haben sollen.
Dieser Unterschied sei also ein traditioneller, demnächst könne man gar nicht absehen, daß solche Unzuträglichkeiten mit den bisherigen Verhältnissen verbunden wären, wie von Seiten der Militärverwaltung behauptet worden ist.
Es würden aber auch in Bromberg, wenn zur Zeit die Wohnung gekündigt wäre, zu diesem Zweck in erheblichem Maße noch Miethsräume sich finden.
Was aber die finanzielle Seite der Frage anlangt, so würde das Reich einen erheblichen finanziellen Ausfall insofern haben, als eben der Wohnungsgeldzuschuß, der im Fall der Stellung einer Dienstwohnung inne behalten würde, als dieser nicht gleichkommen würde dem Ankauf und dem Einrichtungsbedarf von 159 000 Mark, wobei ich allerdings noch zu bemerken habe zur Vervollständigung, daß in dieser Dienstwohnung auch die Intendantur untergebracht würde, wodurch das finanzielle Verhältniß sich einigermaßen ändert.
Ich bin deshalb in der Lage, im Sinn der Majorität der Kommission die Streichung dieses Postens zu beantragen.
Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 20.
März 1879.
509 Präsident: Der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Löwenberg) hat das Wort.
Abgeordneter von Puttkamer (Löwenberg): Meine Herren, man braucht durchaus kein fanatischer Anhänger der übermäßigen Beschaffung von Dienstwohnungen zu sein und kann doch nach den Umständen, wie sie hier vorliegen, der Meinung sein, daß es richtig ist, die geforderte Summe zu bewilligen, um so den Divisionskommandeuren in Bromberg die Möglichkeit zu geben, eine einigermaßen seiner Stellung entsprechende Repräsentation zu üben.
Das ist wenigstens mein Standpunkt, und ich möchte das verehrte Haus bitten, sich ihm anzuschließen.
Meine Herren, man kann ja diese ganze Diskussion von vornherein dadurch abschneiden, daß man überhaupt das Bedürfniß einer Repräsentation für die höheren Truppenbefehlshaber verneint, im speziellen für die Divisionskommandeure.
Ich glaube, dieser Einwand ist doch in seiner Allgemeinheit nicht zutreffend und auch hier in dem speziell vorliegenden Falle nicht.
Die Divisionskommandeure haben fast ausnahmslos den Rang der Generallieutenants, nehmen also eine hohe Stellung in der militärischen Hierarchie ein und sind fast immer der Mittelpunkt eines erheblichen militärisch gegliederten Kreises, der sich um sie, auch gesellschaftlich, gemeinschaftlich mit den Spitzen der Zivilbehörden versammeln muß.
Wenn das richtig ist, meine Herren, dann glaube ich, sprechen die in Bromberg vorliegenden, besonderen Verhältnisse sehr dringend für die Bewilligung der Summe.
Es ist schon vom Herrn Referenten hervorgehoben, daß Bromberg der Sitz verschiedener bedeutender Zivildikasterien ist, eines Regierungspräsidiums, einer Oberpostdirektion, der Direktion der Ostbahn; die Chefs der gesummten genannten Behörden sind mit sehr würdig ausgestatteten Repräsentationsdienstwohnungen versehen.
Nun hat der Divisionskommandeur ja doch einen Rang, welcher erheblich über denjenigen hervorragt, den einer von den vorgenannten Herren einnimmt, und ich glaube, es würde eine den öffentlichen Interessen nicht entsprechende Inferiorität des militärischen Elementes darstellen, wenn wir nicht diese Verschiedenheit dadurch ausgleichen wollten, daß wir die Mittel, die für die gedachte Dienstwohnung verlangt werden, bewilligen.
Es ist ja ganz unzweifelhaft, daß hier ein wirklich sachliches Bedürfniß vorliegt, und wenn wir dieses jetzt durch unsere Bewilligung befriedigen, so ist es ebenso sicher, daß dieses auf die relativ billigste Weise geschieht; denn in der Kommission ist schon darauf aufmerksam gemacht worden, daß das Grundstück, welches disponibel ist, für die Verwaltung zu einem den jetzigen Verhältnissen entsprechend billigen Preise zu erwerben ist, und daß, wenn der Ankauf auf eine spätere Periode verschoben wird, daß Reich natürlich eine sehr viel erheblichere Summe darauf zu verwenden haben wird.
Aus diesen Gründen bitte ich im Namen der Minderheit der Kommission, der ich angehört habe, die Summe zu bewilligen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, das, was der geehrte Herr Vorredner anführt zur Begründung seines Antrages, begründet mit Nothwendigkeit den Schluß, also den Antrag nicht.
Daß die betreffenden Persönlichkeiten eine gewisse Repräsentation zu halten haben, ist keinem Zweifel unterworfen.
Das bedingt das Verhältniß ihrer Stellung, bedingt insbesondere ihr Verhältniß zu den untergebenen und benachbarten Offizieren.
Aber zur Repräsentation ist nicht nothwendig eine Dienstwohnung; dieselbe kann vielmehr auch in einem guten gemietheten Lokal stattfinden.
Wir sind im Reiche nach meinem Dafürhalten schon recht weit vorgeschritten mit dem Ankauf von Gebäulichkeiten und Wohnungen, und der Etat ist damit schwer belastet.
Es ist.
das etwas, was aus Preußen übernommen worden ist; man hat in Preußen nach meiner Ueberzeugung viel zu viel Dienstwohnungen.
Das ist in anderen Staaten und Staatsverhältnissen in derselben Art nicht der Fall.
Zn Hannover z.
B. war eine solche Masse von Dienstwohnungen absolut nicht'vorhanden und die Staatsminister, welche daselbst zu repräsentiren hatten, hatten auch keine Dienstwohnung und haben die Repräsentation recht gut gemacht, und so sollen es auch die Divisionskommandeure machen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Generallieutenant von Voigts-Rhetz: Meine Herren, nachdem der Herr Referent schon ausführlich den ganzen Gang her Debatte in der Kommission dargelegt, nachdem in so beredten Worten Herr von Puttkamer die Position vertheidigte, bleiben mir nur noch wenige Worte zu sagen übrig.
Es ist allerdings richtig, die Militärverwaltung ist von der Meinung ausgegangen, daß aus den Verhandlungen, die über den Ersparnißfond der französischen Verpflegungsgelder stattgefunden haben, entnommen werden durfte, daß der Reichstag die prinzipielle Frage, ob Dienstwohnungen zu schaffen wären, in keiner Weise hat präjudiziren wollen.
Die Worte, die damals der Herr von Benda in dieser Beziehung gesprochen hat, sind im Reichstage von keiner Seite bemängelt worden.
Er war der Referent und hat als Referent die Ansicht der Kommission vertreten; daraus ging hervor, daß die Reichsverwaltung Dienstwohnungen, welche sie als Bedürfnisse anerkannt, beanspruchen zu müssen glaubte, in dem gewöhnlichen Reichshaushaltsetat bringen sollte.
Zn Folge dessen ist die fragliche Dienstwohnung in den diesjährigen Etat eingesetzt worden.
Der Herr Abgeordnete Windthorst meint, eine Privatwohnung sei ebenso geeignet, wie eine Dienstwohnung, um die erforderliche Repräsentation auszuüben.
Das ist vollständig richtig, setzt aber voraus, daß eine angemessene Privatwohnung sich findet.
Wenn eine solche sich aber nicht findet, dann tritt eben das Bedürfniß der Dienstwohnungen hervor.
Ein solches Verhältniß ist nun in Bromberg in der That vorhanden.
Es handelt sich um eine bestimmte Wohnung, die hat ermiethet werden können; diese ist nun keineswegs dauernd gesichert; sobald sie anderweit vermiethet wird, fragt es sich nicht mehr, ob eine angemessene Wohnung da ist, sondern ob überhaupt eine Wohnung vorhanden, die der Divisionskommandeur bekommen könnte, Da nun von allen Seiten, so auch in Ihrer Kommission anerkannt worden ist, daß ein gewisses Maß von Repräsentation seitens des Divisionskommandeurs erforderlich ist, wie dies ja auch daraus hervorgeht, daß mehr als das Drittel seines Einkommens für Repräsentationszwecke bestimmt ist, so muß auch der betreffende Inhaber der Stelle bezüglich der Wohnung in der Lage sein, die Repräsentation ausführen zu können.
Meine Herren, betreffs der Repräsentation möchte ich mich bei dieser Gelegenheit darüber aussprechen, was wir darunter verstehen.
Gleichwie auch der Regierungspräsident und die anderen angeführten höheren Behörden, so soll auch der Divisionskommandeur seine Räume öffnen können, als ein gemeinschaftliches Terrain, auf dem sich sämmtliche Spitzen der Behörden und was sonst zu den gebildeten Umgangskreisen der Stadt gehört, sich zusammenfindet, jum so ebensowohl angenehme.
Geschäfts- als auch freundliche gesellige Beziehungen anzubahnen.
Wenn das zugegeben wird, meine Herren, und wenn der Mangel einer Privatwohnung konstatirt ist, so wird es sich im gegebenen Falle wohl empfehlen, zur Beschaffung einer Dienstwohnung zu schreiten.
Dazu kommt, daß augenblicklich ein passendes Haus vorhanden ist, welches für verhältniß71 510 Leutscher Reichstage 28.
Sitzung am 26.
März 187g.
mäßig billigen Preis angekauft werden kann es soll 150 000 Mark kosten; dazu 9000 Mark für die innere Einrichtung (nicht für das Mobiliar).
Würden Sie sich vielleicht später doch entschließen, die Mittel zu bewilligen, dann würde es unbedingt mit größereren Opfern geschehen müssen, als dies jetzt der Fall ist.
Es spricht für die Bewilligung also eben sowohl das finanzielle wie auch das militärische und das allgemeine Interesse.
Deswegen bitten wir dem Antrage Puttkamer gemäß, die Position wieder aufzunehmen und die Bewilligung auszusprechen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: 1 Meine Herren, die Erklärung, die ich im vorigen Zahre als Berichterstatter abgegeben habe, ist bereits in der Budgetkommission zur Verlesung gelangt.
Es steht in derselben nichts weiter, als daß es der Militärverwaltung überlaffen bleibe, in dringlichen Fällen im Etat diejenigen Dienstwohnungen noch zu liquidiren, welche sie für dringlich erachtet.
Es steht aber nicht in der Erklärung, daß im gegebenen Falle eine solche Dienstwohnung auch bewilligt werden müsse.
Sie befinden sich daher gegenwärtig in der Lage, die Frage der Dringlichkeit zu prüfen und darüber zu entscheiden.
Die Budgetkommission hat sie verneinend beantwortet in ihrer Mehrheit.
Es liegt in Ihrer Hand, ob Sie der Budgetkommmission oder dem Antrag, der so eben gestellt wurde, zu folgen bereit sind; aber durch meine Erklärung sind Sie in keiner Weise gebunden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Daß aus den vorjährigen Anführungen kein Präzedens geschaffen ist, hat der Herr Vorredner bereits dargethan.
Es wäre aber auch überaus mißlich, wenn man aus einer Aeußerung eines Referenten im mündlichen Berichte irgend eine derartige Konsequenz herleiten könnte.
Es würde das die Form der mündlichen Berichterstattung nahezu unmöglich machen.
Man ist oft nicht in der Lage, jedes einzelne Wort des mündlichen Berichts, der über so viele Titel sich erstreckt, auf allen Seiten des Hauses zu hören.
Meine Herren, wenn exempflifizirt worden ist auf den Oberpostdirektor und Eisenbahndirektor, so gibt man denen eine Dienstwohnung, weil die Natur des Dienstes es erheischt, daß ein solcher höherer Beamter jeden Augenblick erreichbar ist und in der Nähe des Büreaus sich befindet, um im Verkehrsinteresse der Post und der Eisenbahnen sofort Anordnungen durch den Telegraphen treffen zu können.
Niemand hat noch daran gedacht, dem Oberpost- oder Eisenbahndirektor irgend welche Repräsentationspflichten aufzuerlegen, zu verlangen, daß er in seiner Dienstwohnung irgend eine erhebliche Repräsentation veranstalte.
Meine Herren, in Preußen ist es allerdings Grundsatz gewesen, daß der Regierungspräsident als solcher eine Repräsentation entfalten müsse, aber ebenso ist es in Preußen niemals Grundsatz gewesen, daß die Divisionskommandeure zur Entfaltung von Repräsentation Dienstwohnungen eingeräumt bekommen.
Thatsächlich hat im Lauf der Zeit während der Pauschquantumsperiode ohne Mitwirkung der Landesvertretung eine Anzahl Divisionskommandeure Dienstwohnungen bekommen; aber das Prinzip ist von uns noch niemals anerkannt worden.
1 Meine Herren, der Divisionskommandeur hat nur 4000 Thaler Gehalt und außerdem 1200 Thaler Dienstzulage.
Es ist mir neu, zu hören, daß diese 1200 Thaler von ihm zu Repräsentationszwecken verausgabt werden sollen.
Wenn man wirklich das von den Divisionskommandeuren verlangt, daß sie jährlich 1200 Thaler Aufwand machen für Repräsentationszwecke bei 4000 Thaler Gehalt, so fürchte ich, daß diese Herren sehr bald bankerott werden.
Diese 1200 Thaler Zulage sind für viele andere Ausgaben, die mit der Stellung verbunden sind es ist bei verschiedenen Gelegenheiten darauf hingewiesen worden zum Beispiel für Beschaffung von Pferden und für andere militärische Auslagen.
Es kommt nun noch in Betracht, daß meines Wissens.
die ganze Garnison in Bromberg nur aus drei Bataillonen Infanterie besteht, also für den Sitz eines Divisionskommandeurs ungewöhnlich gering ist und deshalb der militärische Kreis, für den repräsentirt werden soll, nicht größer ist als der militärische Kreis, den ein Oberst zu repräsentiren hat.
Dies, was die Militärpersonen selbst anbetrifft.
Meine Herren, was das andere Moment betrifft, den Wohnungsgeldzuschuß, so würden wir 1500 Mark ersparen, verausgabt würden aber Zinsen und Amortisationskosten für 150 000 Mark.
Das ist mit 6 Prozent berechnet 9000 Mark und für eine Stellung, die mit 5000 Thaler im ganzen dotirt ist, eine Repräsentation zu schaffen, müßten wir also jährlich einen Aufwand von 9000 Mark machen.
Wenn gesagt ist, daß jetzt alles billig sei in der Kommission, so ist das richtig, aber derjenige, der in der Kommission das gesagt hat, nämlich Herr von Puttkamer, ist derjenige, der es, als in der Kommission gesagt, hier angeführt hat.
Wenn wir darauf hin alles bauen wollten, weil jetzt alles billiger ist, dann würden die Aufwendungen in der Richtung keine Grenzen finden.
Erinnern wir uns doch daran, daß gegenwärtig noch 60 000 Mann in Norddeutschland nicht kasernirt sind.
Wie kann man überhaupt solchen Zuständen gegenübervon uns verlangen, daß wir einesolche Summe für Dienstwohnungen höherer Generale und deren Repräsentation ausgeben, während noch 60 000 Mann permanent in Bürgerquartieren zur Last der Bürger und gegen das militärische Interesse liegen
Es hat alles seine Grenzen in Bezug auf Bewilligung für Militärzwecke.
Zch will nur schließlich betonen, daß in der Kommission eine sehr große Majorität diesen Posten abgelehnt hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von MaltzahnGültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Der Herr Vorredner hat zur Bekämpfung dieser Position unter anderm darauf hingewiesen, daß beim Post- und Telegraphenetat Dienstwohnungen nur aus dem Grunde und in dem Umfange bewilligt würden, wie es die Nothwendigkeit einer schnellen Expedirung der Dienstgeschäfte in einem und demselben Gebäude nothwendig macht, und daß bei einer Bewilligung von Dienstwohnungen im Postetat auf das Bedürfniß der Repräsentation eine Rücksicht nicht genommen werde.
Zch glaube, von der Angreifbarkeit dieser Deduktion 'kann sich ein jeder der Anwesenden überzeugen, wenn er in der Leipziger Staße etwa zehn Häuser weiter nach Osten sich bemühen will.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat eine Reihe von meines Erachtens sehr trefflichen und durchschlagenden Gründen dagegen vorgebracht, daß man mit der Bewilligung von Dienstwohnungen an Beamte oder Offiziere über das nothwendige Bedürfniß hinausgehen solle.
Zch konzedire ihm von vornherein die volle Richtigkeit aller dieser Ausführungen, nur daß mir unbekannt ist, ob man denselben in Hannover wirklich in dem von ihm behaupteten Umfange gerecht geworden ist.
Es ist aber durch frühere Beschlüsse des Reichstags ausdrücklich bereits festgestellt, daß der Reichstag nicht gegen eine jede Dienstwohnung, die aus lokalen Gründen nothwendig ist, sich erklären werde.
Wir haben eine ganze Reihe von Dienstwohnungen auch für die höheren Militärs bereits bewilligt, und die Gründe, mit denen diese Anforderung hier vertheidigt ist, sind nicht allgemeine, sondern Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 20.
März 1879.
511 Gründe, welche aus den lokalen Verhältnissen von Bromberg hergenommen sind, und diese Gründe sind meines Erachtens durchschlagend für die Bewilligung der Forderung.
Wenn nun diese Gründe meiner Ansicht nach uns davon überzeugen müssen, daß über kurz oder lang die Bewilligung einer Dienstwohnung für den Offizier, um den es sich hier handelt, nothwendig ist, dann, meine Herren, ist zur Befriedigung dieses Bedürfnisses ein besserer Zeitpunkt nicht wohl zu finden, als der jetzige, wo der Preis der Grundstücke und Häuser so ziemlich das niedrigste Niveau erreicht hat.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Pause.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung über Kap.
5 Tit.
13, Ankauf und Einrichtung eines Dienstwohngebäudes für den Kommandeur der 4.
Division in Bromberg, 159 000 Mark.
Die Budgetkommission beantragt die Streichung; ich werde daher die Forderung zur Abstimmung bringen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche Kap.
5 Tit.
13, zum Ankauf und zur Einrichtung eines Dienstwohngebäudes für den Kommandeur der 4.
Division in Bromberg, 159 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Forderung ist also gestrichen.
Tit.
14, 15, 16, 17, 18.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
19.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Schund (Württemberg): Meine Herren, in diesem Titel werden zu Ankauf und Einrichtung eines Dienstwohngebäudes für den Kommandeur der hessischen Division in Darmstadt 93 000 Mark exigirt.
Die Budgetkommission beantragt einstimmig, diesen Posten abzulehnen.
Die Gründe sind im wesentlichen dieselben, wie sie schon bei Bromberg vorgetragen wurden, nur in verstärktem Maße.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Dem Antrag der Budgetkommission, den Tit.
19 zu streichen, wird nicht widersprochen, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Annahme des Antrags der Budgetkommission, also die Streichung des Titels.
Tit.
20.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Zu Tit.
21 liegt ein Antrag der Budgetkommission vor.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Schund (Württemberg): Meine Herren, bei diesem Posten glaubt die Militärverwaltung selbst eine Ersparniß von 100 000 Mark zu machen, und es wird deshalb in Uebereinstimmung mit der Militärverwaltung selbst die Exigenz von 250 000 Mark auf 150 000 Mark herabgesetzt.
Darauf geht der Antrag.
Präsident: Es wird im Hause nicht widersprochen; ich konstatire die Annahme durch den Reichstag.
Tit.
22, 23, 24, 25, 26, 27.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; Tit.
22 bis Tit.
27 sind bewilligt.
Tit.
28.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Schmid (Wüttemberg): Meine Herren, bei diesem Titel handelt es sich um Neubau eines Kasernements und Ergänzung des Utensilements für fünf Kompagnien l. Garderegiments zu Fuß in Potsdam, erste Rate (zum Terrainerwerb und zur Projektbearbeitung) mit 600 000 Mark.
Der Gesammtaufwand dieses ganzen eventuellen Bauwesens berechnet sich nach den Erläuterungen auf dem Rande des Etats zu 1 600 000 Mark.
Wir haben es also hier mit einem Bauwesen von größerer Relevanz zu thun.
Die Militärverwaltung macht für das Bedürfniß dieses Bauwesens folgende Gründe geltend.
Für das betreffende Regiment ist nämlich für 7 Kompagnien ein neues Kasernement bereits der Vollendung nahe, nur 5 Kompagnien wären noch untergebracht in alten, baulich schlechten, dunkelen und dumpfen Räumen, nämlich in 6 sogenannten Holländerhäuschen in Potsdam.
Diese Kasernenräume wären nicht bloß bestimmungs- und vorschriftswidrig, sondern wären auch vom Standpunkt der Salubrität zu reprobiren- Außerdem leide der Dienstbetrieb nothwendig dadurch, daß diese 5 Kompagnien getrennt seien und sogar selbst wiederum zerrissen im Kasernement.
Wesentlich wird dann geltend gemacht, daß das Latrinenwesen in diesen alten Kasernen eben sehr schlecht sei, so zwar, daß die Exkremente durch die Wohnungsräume selbst abgeführt werden müssen, ein Mißstand, der allerdings als solcher auch in der Kommission von der großen Mehrheit derselben anerkannt worden ist.
Aus allen diesen Gründen nun glaubt die Militärverwaltung mit Recht den Neubau dieses Kasernements, wie er hier verlangt ist, beanspruchen zu können.
Die Kommission hat sich hier getheilt, indem 11 Stimmen sich für die Absetzung dieser Exigenz ausgesprochen haben und 9 für deren Verwilligung.
Meine Herren, diejenigen Mitglieder der Kommission, welche die Minderheit bilden, traten im wesentlichen den Motiven, wie ich sie entwickelt habe, bei; die Mehrheit der Kommission aber ging von folgenden Erwägungen aus: Es handele sich hier um ein sehr bedeutendes Bauwesen im ganzen von 1 600 000 Mark.
Der ganze Plan dieses Bauwesens scheine noch gar nicht reif und von sehr komplizirter Art zu sein, so daß nach Umständen eine noch viel weiter gehende finanzielle Perspektive eröffnet werde.
Es wäre der Fall, daß es sich hier nicht um NaturalQuaxtiere handele, sondern es liegen bereits einzelne Kasernirungen vor, und nur sür 16 Mann sei das Bedürfniß von Naturalquartieren hervorgetreten.
Zn Norddeutschland aber seien, wie auch der Herr Abgeordnete Richter soeben erwähnt hat, noch mindestens 60 000 Mann in Naturalquarticrung, und zum Theil seien auch für das Militär, welches sich schon in Kasernen befindet, schlechtere Kasernen vorhanden, als um die es sich hier handele.
Aus allen diesen Gründen kam die Kommission zu dem Antrag mit 11 gegen 9 Stimmen, diese Exigenz abzulehnen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Kriegsminister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staats- und Kriegsminister von Kameke: Meine Herren, der Herr Referent hat Ihnen bereits dargelegt, wie die Verhältnisse in Potsdam stehen, derart, daß 7 Kompagnien des ersten Garderegiments in einem Kasernement, welches zusammenliegt, untergebracht werden, der Bau ist nämlich noch nicht ganz vollendet, und daß 5 Kompagnien sich in sechs getrennten einzelnen Räumen in der Stadt befinden.
Die Schilderung, die über den Zustand dieser kleinen Kasernements in den Bemerkungen zu der Etatsvorlage gegeben, ist noch außerordentlich mäßig gehalten.
Nach den Berichten, die wir über den Zustand dieser Kasernements haben, sind sie so schlecht, daß man vom sanitären Stand512 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 20.
März 1879. punkte kaum noch verantworten kann, die Leute in denselben zu belassen.
Ich habe hier ein paar Notizen in der Hand; ich will Sie mit dem Aergsten aber nicht behelligen, das sind die Latrinenanstalten, von denen in jenen Bemerkungen die Rede ist; aber wenn Sie annehmen, daß bei alten Gebäuden die Zimmerhöhe nur bis 2 'und 2 'Zr Meter sich erhebt, daß die Parterreetagen keine Souterains haben, sodaß die Feuchtigkeit sich bis zu 2 Meter in den Wänden emporzieht, wodurch, die Eßwaaren der Mannschaften und ihre Stiefel verschimmeln, so werden Sie zugeben, daß das recht sehr bedenkliche Zustände sind.
Die Militärverwaltung hat daher einen Theil der Parterreräume bereits leer machen, die Mannschaften in die oberen Zimmer und einen Theil in die Stadt legen müssen.
Dadurch kommt es, daß für 16 Mann Naturalquartier in Anspruch genommen worden ist.
Nach den Anschauungen der Militärverwaltung ist dies ein so unhaltbarer Zustand, daß ein Bau auf alle Fälle erforderlich wird.
Dabei muß man sich vergegenwärtigen, daß dieser Bau, noch ehe er belegt werden kann, 4 Jahre dauern wird, sodaß es der äußerste Zeitpunkt sein dürste, ihn jetzt zu beginnen oder wenigstens die Bewilligung für denselben auszusprechen.
Eine weitere Hinausschiebung kann füglich nicht gerechtfertigt werden.
Es kommt hinzu, daß in diesem Augenblicke neben dem Kasernement, welches im Bau begriffen und dem Fertigstellen nahe ist, ein Terrain zu haben ist.
Ich will zugeben, meine Herren, daß Sie sagen, wenn lediglich die Bequemlichkeit des Dienstes die Veranlassung gibt, die große Forderung zu stellen, um das Regiment zusammenzulegen, so kann uns das nicht bewegen, das Geld jetzt zu bewilligen, das einzuquartierende Bataillon kann ja irgendwo anders hin auf ein billigeres Terrain verlegt werden.
Meine Herren, über kurz oder lang wird es doch dahin kommen, daß die Zusammenlegung sich nicht von der Hand weisen läßt, und da in diesem Augenblick gerade die Gelegenheit geboten ist, daß man das Grundstück, auf welchem der Bau für diese 5 Kompagnien ausgeführt werden sollte, haben kann, so sollte man dies nicht von der Hand weisen.
Die Militärverwaltung hat sich bis zum Mai ein Vorkaufsrecht gesichert und kann das Terrain haben, falls der Reichstag die Genehmigung für die Geldmittel ertheilt.
Zch möchte also bitten, daß diese Genehmigung ertheilt würde.
Wenn Sie anerkennen, wie Sie sich dem kaum entziehen werden, daß überhaupt ein Bau gemacht werden muß, ist es doch gewiß richtig, daß er dann auch in der möglichst zweckmäßigen Weise ausgeführt wird, d. h. derart, daß die Kasernements des Regiments zusammenkommen.
Beiläufig will ich noch erwähnen, daß auch für die 7 Kompagnien, die jetzt in dem neuen Kasernement liegen, der Raum der Höfe noch nicht normalmäßig groß genug ist, sodaß dieselben auch erst durch den Neuankauf des Terrains in die eigentliche reglementsmäßige Lage kommen.
Nun höre ich von dem Herrn Referenten, daß in der Kommission die Sorge bestanden hat, daß durch diese Forderung der Militärverwaltung nur der Anfang für eine Menge anderer Forderungen gemacht worden sei, und zwar soll diese Besorgniß entstanden sein durch die Auseinandersetzungen am Schluffe der Bemerkungen im Etat, worin gesagt ist, was aus den 6 zerstreut liegenden Kasernen, die man verlassen will, werden soll, indem das eine zu Zwecken für die Gardejäger, 1 das1andere1für die Garde du Corps Verwendung, finden soll.
1 —1Man1fürchte, 1 daß der Reichstag, wenn er die jetzt geforderte Bewilligung machte, sich in1die1Lage1setzen1würde, weitere Anforderungen schon1jetzt1anzuerkennen.
1 Darauf kann ich nur sagen: Die ganze Auseinandersetzung über dasjenige, was mit den eingehenden Kasernen geschehen soll, ist lediglich eine Folge der Resolution des Reichstags vom Jahre 1875, wonach gewünscht worden, daß die Forderungen für Kasernenbauten durch ausführliche Darlegung der Dispositionen über die etwa verfügbar werdenden Kasernen zu vervollständigen seien.
Hierdurch können Sie in keiner Weise gebunden werden.
Ich bitte also, daß diese Position genehmigt wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zu Franckenstein: Meine Herren, die Budgetkommission hat diese Position aus verschiedenen Gründen abgelehnt.
Die Budgetkommission hat sich gewisse Direktiven gebildet, nach welchen sie bei Bewilligungen der Kasernenbauten handelt.
Wir haben bisher fast nur solche Kasernenbauten zu empfehlen uns veranlaßt sehen können, die nothwendig waren, um Bürgerquartiere zu vermeiden, d. h. um eine Anzahl von Soldaten, die bisher in Bürgerquartiere untergebracht werden mußte, wenigstens theilweise zu kaserniren.
Ebenso wurde von Seiten der Budgetkommission eine Reihe von Kasernenbauten empfohlen, die nothwendig waren, um Truppenkörper, die bisher weit auseinander lagen, zusammenziehen zu können.
Kasernenbauten, wie die hier vorgeschlagenen, die eigentlich nur an die Stelle vorhandener treten, wurden bisher.
fast ausnahmslos zurückgewiesen.
Die Anforderungen »die gestellt worden, sind so weitgehend, daß man für die Bewilligung eine gewisse Grenze ziehen muß.
Ich mache übrigens noch darauf aufmerksam, daß, wie Sie eben aus den Worten des Herrn Kriegministers gehört haben, diese Bauten ja noch mit anderen Bauprojekten zusammenhängen.
Diese Projekte sind nicht ausgearbeitet, wir haben über dieselben zwar Andeutungen erhalten, es wäre aber wünschenswerth, was dieselben betrifft, klar zu sehen.
Ich bitte Sie deshalb, mit der Mehrheit der Budgetkommission gegen die Position zu stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lucius hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lucius: Herr von Franckenstein wird meinen Freunden und mir das Zeugniß nicht versagen, daß auch wir uns bei den Etatberathungen von denselben praktischen Rücksichten haben leiten lassen, wie die anderen Herren.
Wir haben uns einer ganzen Reihe von Streichungen angeschlossen aus den Rücksichten aus die gegenwärtige Finanzlage und allgemeine Sparsamkeitsrücksichten.
Hier aber treffen alle die Gründe zu, die einen derartigen Bau motiviren.
Hier sind nicht bloß die militärischen Rücksichten maßgebend, nicht bloß die Rücksicht, Bürgerquartiere entbehrlich zu machen, sondern es sind besonders die sanitären Verhältnisse, die darauf hinweisen, für ein geeigneteres Kasernement des betreffenden Regiments zu sorgen, und ich glaube, daß gerade diese Rücksicht durchaus eine durchschlagende ist.
Wenn die Kasernements so sind, wie sie hier beschrieben sind, von dieser geringen Höhe, von dieser Feuchtigkeit, ohne Latrinen, ohne Ventilation, ohne genügende Erleuchtung, also in der Weise, wie man vor hundert Jahren gebaut hat, so ist, glaube ich, unwiderleglich nachgewiesen, daß das keine gesunden Kasernements sein können.
Ich weiß nicht, ob die Militärverwaltung nicht mit einer gewissen Rücksicht darauf, daß dieses Kasernement möglicherweise noch länger behalten werden muß, etwas zurückhaltend gewesen ist mit Mittheilungen, wie die Sanitätsverhältnisse in dem Kasernement thatsächlich gewesen sind, und wenn das zutrifft, daß Sanitätsrücksichten zu nehmen sind, so glaube ich, es liegt doch die dringende Verpflichtung vor für die Reichsvertretung, dafür zu sorgen, daß unsere Landeskinder, ganz besonders ein Regiment, wie das 1.
Garderegiment zu513 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 20.
März 1879. sammengesetzt aus Kindern aller Provinzen, zum mindesten in gesunder Weise untergebracht sind.
Nun hat einer der Herren, ich glaube der Herr Referent, angeführt als Motiv für die Majorität der Kommission, daß diese Vorlage nicht genügend vorbereitet sei.
Das ist aber keineswegs der Fall, sondern die Form, die die Militärverwaltung gewählt hat, entspricht durchaus dem, was wir in früheren Etalsberathungen gefordert haben, nämlich daß nicht die erste Rate bewilligt wird als eine Baurate, sondern daß die erste Rate erst bewilligt wird für den Grunderwerb und für die Ausarbeitung von Spezialprojekten.
Zch glaube also, auch nach der Rücksicht ist das Vorgehen der Militärverwaltung ein durchaus korrektes, was unsererseits unterstützt werden müßte.
Ich kann aber nicht unterlassen, bei dieser Gelegenheit auch eine Sache zur Sprache zu bringen, die ich schon in der Kommission mir erlaubt habe, zu erwähnen und die in unmittelbarem Zusammenhang mit dem Kasernement überhaupt steht.
Zch möchte mir erlauben, die Aufmerksamkeit der Militärverwaltung darauf zu richten, daß doch bei diesen Bauten wesentlich die sanitären Zwecke ins Auge gefaßt werden sollten, und daß nicht sowohl auf glänzende Fayaden und die äußere Ausstattung ein höherer Werth gelegt werde als auf eine gute Kanalisation, auf Wasserleitung, wo sie zu haben ist, auf richtige Ventilation und gute Beleuchtung.
Zch glaube, nach der Rücksicht existirt überhaupt kein Luxus, das gehört zu einer wahrhaften Oekonomie mit unseren Menschenkräften und mit unsern Finanzkrästen.
Also nach dieser Richtung möchte ich bitten, daß die Militärverwaltung ihre Baubehörden anweisen und auch selber kontroliren möchte.
Zn diesem Sinn, aus diesen Rücksichten empfehle ich Ihnen die Annahme dieser Position.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Zinn hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Zinn: Meine Herren, ich möchte nur mit zwei Worten meine Ueberzeugung dahin aussprechen, daß es aus sanitären Gründen unverantwortlich wäre, die Mannschaften noch länger unter den Verhältnissen zu belassen, unter denen sie bis jetzt in Potsdam untergebracht sind.
Zch glaube, die Schilderung, die von verschiedenen Seiten gemacht wurde, läßt darüber keinen Zweifel übrig.
Wenn ich meinerseits gegenüber der Militärverwaltung einen Tadel auszusprechen hätte, so würde ich diesen Tadel eher dahin richten, daß dieselbe so lange die Mannschaften unter so ungünstigen Verhältnissen belassen hat.
Dem Wunsch, dem der Herr Abgeordnete Dr. Lucius zum Schluß Ausdruck gegeben hat, schließe ich mich meinerseits an.
Zch möchte auch bitten, bei derartigen Bauten vor allen Dingen die Zweckmäßigkeit im Auge zu behalten und vor allem den sanitären Anforderungen Rechnung zu tragen.
Kann man der Schönheit und der Zweckmäßigkeit nicht gleichmäßig Rechnung tragen, so, glaube ich, verdient die Rücksicht auf die sanitären Interessen den Vorzug.
Meine Herren, ich ersuche Sie dringend, für die Bewilligung der Summe stimmen zu wollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ob es sich hier um das 1.
Garderegiment handelt oder um ein anderes, so möchte ich dem Herrn Abgeordneten Or.
Lucius gegenüber bemerken, daß dies ganz gleichgiltig ist; wir haben allen Landeskindern gegenüber die gleiche Verpflichtung, sie entsprechend unterzubringen.
Dis Herren von der Partei des Herrn Lr.
Lucius haben sich allerdings in vielen Fällen in der Kommission freigebiger gezeigt als die übrigen, vielleicht wäre auch in diesem Falle die Mehrheit eine stärkere gewesen für die Absetzung.
Es ist das erste Mal, daß der Herr Referent auf das Stimmverhältniß in der Kommission in seinem Referat hier aufmerksam gemacht hat.
(Widerspruch.)
Ja, ich möchte dann wünschen, daß auch in allen Fällen, wo die Bewilligung nur mit einer Stimme Majorität erfolgt ist es sind bereits sehr viele Bewilligungen so durchpassirt —, das dann auch erwähnt würde.
Zch meine übrigens, die Majorität würde eine größere gewesen sein, wenn in der Kommission nicht 8 Mitglieder gefehlt hätten.
Meine Herren, dasjenige, was hier zunächst ins Gesicht fällt, ist, daß allein die Kosten der Grundstückserwerbung für die Unterbringung von 5 Kompagnien 600 000 Mark betragen sollen.
Das schien in der Kommission doch in der That eine Placirung einer Kaserne auf einem so kostspieligen Grund und Boden, wie sie durchaus nicht mit finanziellen Rücksichten zu vereinbaren ist, denn von den 1 600 000 Mark, die die ganze Anlage kosten soll, fallen allein auf die Erwerbung von Grund und Boden 600 000 Mark.
Meine Herren, ein Bataillon muß zusammenleben an demselben Ort; viele Regimenter aber liegen nicht zusammen an demselben Ort.
Aber wenn nun ein Regiment an demselben Orte liegt, nun auch alle Bataillone desselben Regiments auf einem zusammenliegenden Grundstück kasernirt werden müssen, meine Herren, dies Erforderniß ist bisher in der Weise noch nicht hervorgehoben.
Es mag ja in mancher Beziehung für den Dienst bequemer sein, aber wenn dies nur erreicht werden kann durch den Ankauf von Grundstücken für 600 000 Mark für die bloße Unterbringung von fünf Kompagnien, dann kann doch die Annehmlichkeit des Zusammenlegens von drei Bataillonen nicht in Betracht kommen gegenüber dem finanziellen Interesse im gegebenen Fall.
Meine Herren, in der Budgetkommission haben wir ja mit sanitären Rücksichten vielfach zu thun, alle unsere Bewilligungen werden in erster Reihe dadurch bestimmt, und man muß doch auch hier ermessen, wie weit man in einem Jahre die Kasernirung auf die reglementsmäßige Höhe, um mich so auszudrücken, bringen soll.
Fünfzehn Retablissementskasernen stehen schon in dem Etat; ich weiß nicht, 30 oder 40 neue Kasernen werden noch aus der Anleihe gebaut werden; wir können doch nicht auf einmal, während wir 80 000 Mann, die noch gar nicht kasernirt sind, in neuen Kasernen unterbringen, zu gleicher Zeit die noch in alten Kasernements liegenden Truppen in neuen, reglementsmäßigen Kasernen unterbringen.
Es muß hier allmählich vorgegangen werden und es wird hier um so mehr darüber zu wachen sein, als man später einmal zu irgend einer Zeit, die noch kommen wird, vielleicht auf einem anderen billigeren Platz eine solche Kaserne bauen kann.
Auch das wird nicht bestritten werden können, daß alle, die jetzt noch in Bürgerquartieren liegen, in sanitärer Beziehung und in allen Rücksichten noch viel schlimmer daran sind, als diese 5 Kompagnien des 1.
Garderegiments in ihren alten Kasernen.
Es ist auch hier so manches hervorgehoben worden, was nicht zutrifft, ich möchte nicht gern in Einzelheiten eingehen es ist gesagt worden, daß Anstalten allerdings vorhanden sind, die aber nur in der Weise gereinigt werden können, wie das leider vielfach nicht anders geschehen kann in vielen Privathäusern, nämlich durch den Flur.
Es ist außerdem gesagt worden in den Motiven, ja, die Leute müßten die Appelle auf der Straße abhalten.
In der Stadt Potsdam scheint mir das wirklich sehr wenig bedenklich; es kommt das auch in vielen andern Orten vor.
Es ist dann angeführt worden: 16 Mann haben schon ausquartiert werden müssen in Bürgerquartiere.
Nun, meine Herren, das ist auch nicht schlimm für Potsdam, und ich bin der Meinung, wenn wirklich einige Räume derart sind, daß zur Zeit aus Gesundheitsrücksichten es wünschenswerth ist, noch mehr zu verlegen, so kann die 514 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 20.
März 1879.
Einquartierung von einigen Mann mehr in Potsdam kein Grund sein, um die Ausquartierung zu verhindern.
Meine Herren, was die Fanden betrifft, so haben wir immer darauf gedrungen, die Kasernen billiger zu bauen, und das würde auch vielleicht in größerem Maße auszuführen sein, wenn nicht durch die zahlreichen Dienstwohnungen, die für das Ossizierkorps in den Kasernen eingerichtet werden, durch die Einrichtung von Offizierspeiseanstalten in großem Umfange in den Kasernen ein gewisser Anreiz gegeben wäre, einzelne Mitteltheile der Kasernen nach außen hin großartiger herzustellen, als es im Allgemeinen die Natur der Kasernen erfordert.
Leider sind alle unsere Anträge, die Zahl der Dienstwohnungen in den Kasernen zu vermindern und die Einrichtungen von Offiziersspeiseanstalten auf solche Kasernen zu beschränken, wo in der That nach den lokalen Verhältnissen ein besonderes Bedürfniß vorhanden ist, abgelehnt worden.
Wären diese Anträge berücksichtigt, dann würde auch viel mehr Geld vorhanden sein, um die Truppen selbst jetzt schon in erheblicherem Umfange zu kaserniren.
Zch meine, meine Herren, es ist sehr schwer, die individuellen Verhältnisse einer Kaserne im Plenum derartig zu erörtern, man muß von allgemeinen Gesichtspunkten ausgehen, manches Nützliche noch zur Zeit zurücktreten lassen, sich auf das Nothwendige beschränken, und ich behaupte, daß von diesen Gesichtspunkten aus auch in der Kommission durchweg verfahren worden ist, einestheils bei der Bewilligung, anderntheils bei der Ablehnung.
Auch diejenigen, die die Ablehnung von gewissen Bewilligungen in der Kommission nicht durchsetzen können, müssen sich hier, weil solche Sachen im Plenum schwer zu erörtern sind, Zwang auflegen, sie nicht wieder aufzunehmen.
Zch möchte bitten, diesen Grundsatz zu beachten und Anträge, die die Kommission abgelehnt hat, hier nicht wieder aufzunehmen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Generallieutenant von Voigts-Rhetz hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Generallieutenant von Voigts-Rhetz: Zn Erwiderung dessen, was der Herr Vorredner soeben ausgesprochen hat, gestatten Sie mir nur für einige Momente noch Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch zu nehmen.
Zunächst was den Preis anbetrifft, so sind 600 000 Mark immerhin eine sehr erhebliche Summe; dies ist aber auch in den Motiven, wie Sie im drittletzten Alinea der Randbemerkungen sehen, ausdrücklich anerkannt worden.
Diesen theuren Bauplatz würde man nicht gewählt haben, wenn man einen billigeren hätte bekommen können.
Auch ist in den Motiven ausgeführt, daß in Potsdam selbst überhaupt ein anderer Bauplatz sich nicht hat ermitteln lassen.
Dazu kommt, daß die sieben Kompagnien, für die etatsmäßig acht bis neun Morgen Areal für das Kasernement hätten gefordert werden dürfen nach den gewöhnlichen Grundsätzen, auf viereinhalben Morgen zusammengedrängt sind.
Man durste sich damit begnügen, weil eben das jetzt beanspruchte Terrain, ein lustiger, freier Platz, daran lag, so daß der mangelnde Raum nicht nachtheilig erschien.
Nun ist aber das anstoßende Grundstück, der Logengarten rc.
zum Verkauf gestellt, und muß man annehmen, daß in kürzester Frist mit dem Bau von Privathäusern dort begonnen wird, wodurch dann der Luftraum des Hofes auf ein Minimum beschränktseinwird.
Wenn das in Rede stehende Terrain gekauft sein wird, dann werden wir für das ganze Regiment immer erst ein Areal von 9 bis 10 Morgen gewinnen, während 16—20 Morgen für ein solches gerechnet zu werden pflegt.
Wenn nun für die jetzt noch zu kaufenden 5 Morgen 600 000 Mark gezahlt werden, so ist für das ganze Objekt der Preis jedenfalls kein zu erheblicher.
Ferner meint der Herr Abgeordnete Richter, daß die Latrinen durch die Häuser abgetragen werden, sei ein Uebelstand, der anderswo auch vorkommt.
Das ist nicht zu bestreiten, es ist aber ein Unterschied, ob für wenige Einwohner alle 2 —3 Monate eine solche Maßnahme nothwendig wird oder für eine Kaserne alle 8 —14 Tage, wie dies bei der Beschränktheit der vorhandenen Latrineneinrichtung erforderlich ist; ein Uebelstand, der geeignet ist, ein Wohngebäude zu verpesten.
Ferner spricht der Herr Abgeordnete Richter sich dahin aus, die Kasernenbauten sollten weniger kostspielig gemacht werden durch Verminderung der Osfizierkasinos und Dienstwohnungen.
Zn das vorliegende Kasernement kommt überhaupt keine Speiseanstalt, da das erste Garderegiment im Besitz eines eigenen Hauses sich befindet, und was die Zahl der Dienstwohnungen betrifft, so beschränkt sich dieselbe nach den bestehenden Vorschriften auf eine bestimmte Zahl, welche jedesmal in dem vorzulegenden Projekt ersichtlich gemacht wird.
Von einer Anomalie im vorliegenden Falle ist nicht die Rede.
Es ist bereits von dem Herrn Abgeordneten vr.
Lucius, wenn ich nicht irre, darauf hingewiesen worden, daß, wenn kein anderes Areal käuflich ist, wir das in Aussicht genommene bei jetziger Konjunktur für 600 000 Mark bekommen können, wir weise thun werden, zuzugreifen, so lange wir noch das Vorkaufsrecht für den angegebenen Preis haben; bei anderen vielleicht besseren Konjunkturen würden wir wahrscheinlich einen höheren Preis bezahlen müssen; zumal, wenn die Eigenthümer wissen, daß wir es jedenfalls haben müssen.
Es bleibt zu berücksichtigen, daß wir es nicht mit einem Unternehmer, sondern mit mehreren zu thun haben; das erschwert den Ankauf; daher ist es wünschenswert!)
daß die Sache möglichst bald zum Austrag kommt.
Zm übrigen bemerke ich, daß die Grundsätze, die über die sanitären Rücksichten bei einem solchen Kasernementsbau vorhin ausgesprochen sind, vollkommen sich mit denen decken, die von Seiten der Militärverwaltung beobachtet werden, und daß grundsätzlich dem Luxus nicht Vorschub geleistet wird.
Wenn die vorhandenen Mittel es gestatten, anständig oder künstlerisch geschmackvoller zu bauen, als in dem alten gewöhnlichen Kasernenstyl, so wird es niemand mißbilligen, wenn es geschieht.
Erhöhte Mittel dazu zu fordern, hat die Militärverwaltung weder gethan, noch wird sie es thun.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lucius hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lucius: Zch will nur eine Aeußerung richtig stellen, die augenscheinlich mißverstanden worden ist.
Wenn meine Ausführung dahin verstanden sein sollte, als mache ich einen Unterschied in der erforderlichen Gesundheitspflege zwischen einem Linienregiment und einem Garderegiment, so hat mir das absolut fern gelegen, und ich bedauere aufrichtig, wenn ich zu diesem Mißverständniß Anlaß gegeben haben sollte.
Zch glaube aber, es bedarf nicht der Versicherung, daß wohl für jeden ein Menschenleben soviel werth ist, wie das andere, und lediglich aus sanitären Interessen empfehle ich Ihnen nochmals dringend die Annahme der Position.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Schund (Württemberg): Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Richter ausgestellt hat, daß ich im vorliegenden Fall das Stimmenverhältniß in der Kommission dem hohen Reichstag zur Kenntniß gegeben habe, so ist er bereits durch den Zuruf aus dem Hause darüber verständigt worden, daß das nicht der erste Fall, sondern schon wiederholt vorgekommen ist.
Zm vorliegenden Fall aber, meine Herren, wo die Gründe pro et contra so sehr schwanken und eine erhebliche Minderheit in der Kommission 9 zu 11 sich zu Gunsten der Verwilligung ausDeutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 20.
März 1879.
515 gesprochen hat, hielt ich es gerade für meine Pflicht, um den Reichstag vollständig über die Vorgänge in der Kommission zu verständigen, dieses Verhältniß hier offen zur Kenntniß zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst.
Diese Frage scheint mir von prinzipieller Bedeutung zu sein.
Es ist entweder nothwendig, daß bei allen Beschlüssen das Stimmverhältniß mitgetheilt wird, oder daß dies überhaupt nicht mitgetheilt wird, denn wenn man nur in einem bestimmten Fall das Stimmverhältniß angibt, so enthält das eine Andeutung von schwerwiegender Bedeutung, aus diesem Grunde möchte ich wiederholt meine Ansicht dahin aussprechen, daß es gewiß nicht versagt ist, mitzutheilen, mit welchem Stimmverhältniß eine Frage zur Abstimmung gekommen ist, daß man dann aber es in allen Fällen thun muß, weil nur so eine Gleichmäßigkeit erhalten wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf Bethusy-Huc.
Abgeordneter Graf Bethusy-Hue: Ach möchte den Herrn Abgeordneten Windthorst auf die Präzedentien hinweisen, welche in unseren schriftlichen Berichten der Kommissionen stattfinden.
Dort wird das Stimmenverhältniß häufig angeführt, und immer dann, wenn eine annähernd gleiche Zahl für und gegen den Beschluß gestimmt haben.
Es wird aber, wo das Verhältniß ein ganz klares war, sehr häufig von der besonderen Aufführung des Stimmenverhältnisses Umgang genommen und nur gesagt: mit großer Majorität.
Also ich glaube, daß der Vorgang des Herrn Referenten in den früheren Vorgängen genügende Rechtfertigung findet.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: 1 Ich Habs den Herrn Referenten gar nicht angegriffen, ich habe nur ein Prinzip aufstellen wollen, und ohne Prinzip wird dis Sache fatal, davon kann sich ein jeder überzeugen, der dieser Verhandlung beiwohnt.
Präsident: Meine Herren, wir kommen also zur Abstimmung.
Die Budgetkommission beantragt: Tit.
28, „Neubau eines Kasernements und Ergänzung des Utensiiements für fünf Kompagnien ersten Garderegiments zu Fuß in Potsdam, erste Rats (zum Terrainerwerb und zur Projektbearbeitung) 600 000 Mark, zu streichen.
Zch werde die Bewilligungsfrage stellen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Tit.
28 bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, die Abstimmung ist zweifelhaft, wir bitten uni die Gegenprobe.
Diejenigen, welche ihn nicht bewilligen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Ueberzeugung, daß die Minderheit steht; die Bewilligung ist also erfolgt.
Tit.
29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
40.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Schund (Württemberg): Meine Herren, es handelt sich hier um den Ankauf eines Grundstücks zur Einrichtung eines Garnisonlazareths in Heidelberg; die Exigenz beträgt 90 000 Mark.
Wie dem hohen Reichstag erinnerlich ist, wurde verfügt, ein Bataillon nach Heidelberg zu verlegen.
Diese Dislokation erfolgte aber weniger aus militärischen Rücksichten, als aus Rücksichten auf die Universität Heidelberg und auf die Stadt.
Man war nun in der Kornmission der Ansicht, daß für Lazarethräume in einer Universität, welche ein so ausgiebiges, überaus geräumiges, die Bedürfnisse dem Raum nach weit überschreitendes akademisches Krankenhaus besitze, vollständig gesorgt werden könne.
Man ging auch davon aus, daß nach den Umständen die Stadt und deren Universität, in deren Interesse die Dislokation vornehmlich erfolgt sei, ein Entgegenkommen zeigen könnte, und so kam man mit Rücksicht namentlich auch auf die theuren Preisverhältnisse in der Stadt Heidelberg in der Kommission zu der einstimmigen Ansicht über den Antrag, diese Exigenz abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Blum hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Blum: Meine Herren, die Budgetkommission hat beantragt die 90 000 Mark zum Ankauf eines Grundstücks zur Einrichtung eines Garnisonlazareths in Heidelberg abzulehnen.
Die Gründe, die ich eben von dem Herrn Berichterstatter gehört habe, scheinen mir aber auf einem Irrthum zu beruhen.
Die Budgetkommission ist davon ausgegangen, daß es möglich sei, in der Stadt Heidelberg für ein Garnisonlazareth andere Räume zur Verfügung zu stellen.
Meine Herren, das ist nicht möglich gewesen.
Ich hahe ein amtliches Schreiben der Intendantur des 14.
Armeekorps an die Stadt, wo sie unter Berufung auf die wiederholten Versuche, anderweitige Lokale ihrerseits zu beschaffen, die Stadt angeht, sie solle ein Garnisonlazareth für jene Garnison herstellen.
Die Stadt hat die Unmöglichkeit, ein solches Lazareth seitens der Universität herzustellen oder anderweitig zu beschaffen, anerkannt und sich selber angeboten, trotz der vielen Leistungen, welche sie bereits für die Garnison in Heidelberg gemacht hat, ein solches Lazareth auck ihrerseits miethweise zur Verfügung zu stellen.
Allein die Intendantur hat dieses Anerbieten durchaus unzureichend gefunden und hat endlich, nachdem die Stadt wiederholt Leistungen, die ihr recht schwer fallen, der Garnison gemacht hat, nun anerkannt, daß hier doch die Pflicht des Reicks sei, für die Garnison ein Lazareth zu beschaffen.
Nun kommt die Budgetkommission und nimmt an ich weiß nicht, aus welchem Grunde —, daß es denn doch möglich sei, ein solches Garnisonlazareth zu beschaffen.
Ja, meine Herren, wenn die Stadt Heidelberg noch nichts für die Garnison geleistet hätte, dann könnte man ihr das wohl zumuthen.
Aber die Stadt Heidelberg hat schon sehr große Opfer gebracht für die Garnison.
Es fragt sich nun, wollen Sie ausnahmsweise dieser Stadt zu den vielen Leistungen, die sie bereits gethan hat, nun auch das zumuthen, was meines Wissens bisher immervomReich geleistet ist, ein Garnisonlazareth ihrerseits zu bauen, indem ein Gebäude dafür sich nicht gesunden hat.
Meine Herren, Sie wissen ja, daß die Militärverwaltung, wenn es sich um Herstellung einer Garnison handelt, es verstell unter der Drohung, daß sonst die Garnison nach der betreffenden Gemeinde nicht verlegt werden würde, die letztere zu sehr großen Leistungen heranzuziehen.
Die preußischen Gemeindebehörden sind an 'dieses Verfahren bereits gewöhnt und entwickeln dem gegenüber eine sehr anerkennenswertste Zähigkeit; unsere Gemeinde war daran nicht gewöhnt.
Die Stadt Heidelberg hat sich beeilt, auf jene Andeutung hin ihrerseits verschiedene Leistungen zur Verfügung zu stellen.
72 516 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 20.
März 1879.
Ich habe hicr eine Uebersicht dessen, was sie geleistet hat; erstens hat sie gegeben ein früheres Hospital zur Erweiterung des Kasernenhofes, sie hat gemiethet einen großen Exerzierplatz und zahlt seit 2 Zähren dafür eine Miethe von 2450 Mark.
Sie hat ferner 2 Schießplätze ihrerseits geleistet, einen Schuppen für Militärfahrzeuge hergestellt, und nun, nachdem diese Leistungen, welche von der Stadt auf etwa 150 000 Mark mindestens, ja vielleicht auf 200 000 Mark veranschlagt werden können, festgestellt sind, soll sie nochmals über hunderttausend Mark zum Ankauf eines Garnisonlazareths verwenden und dasselbe miethweise zur Verfügung stellen.
Nachdem die Stadt Heidelberg es wiederholt abgelehnt hat, ist sie im Dezember vorigen Jahres nochmals dazu aufgefordert worden unter der Hindeutung, daß sonst die Garnisonfrage möglicherweise scheitern könnte, ob die Stadt nicht doch ein solches Lazareth ihrerseits Herstellen wolle.
Nachdem alles, was die Stadt für ein Garnisonlazareth angeboten hatte, für ungenügend von der Militärverwaltung bezeichnet wurde, hat sie schließlich, da sie unter den jetzigen Zeitverhältnissen ganz besonders leidet, sich geweigert, noch weitere Leistungen zu machen.
Ja, meine Herren, wenn Sie die Herstellung eines Garnisonlazareths auf Reichskosten ablehnen, so tritt sofort hier die Frage an die verhältnißmäßig nicht reiche Stadt Heidelberg heran: entweder ihrerseits nun nochmals die großen Leistungen zu übernehmen oder auf die Garnison verzichten zu müssen.
Ich halte das für absolut unbillig.
Sehen Sie, meine Herren, ein wenig den Militäretat an, was an Garnisonbauten für andere Garnisonen geleistet wurde.
Da haben Sie unter Tit.
38 die letzte Rate für das Garnisonlazareth in Gießen.
Dasselbe ist geschätzt zu 258 000 Mark.
Sie haben in diesem Etat und in den vorjährigen Etats zusammen wohl 50 Garnisonlazareths bewilligt, und nun soll gerade bei dieser Stadt allein eine Ausnahme gemacht werden.
Ich halte das umsomehr für unbillig, weil die Bewilligung der Garnison für Heidelberg überhaupt mit einer so geringen Summe in Anschlag gebracht wurde, daß ich begründete Zweifel hatte, ob man damit auskommen könnte, denn während gleichzeitig zu Kasernen für ein Bataillon in Bonn 860000 Mark, und für eine Eskadron Husaren in Bonn 545 000 Mark im Jahre 1877 bewilligt wurden, betrug für Heidelberg die Bewilligung nur 416 000 Mark.
Sie haben die große Kaserne in Bonn bewilligt mit Rücksicht auf das öffentliche Interesse, welches vorhanden ist, daß junge Leute während ihrer Studien ihre militärische Dienstpflicht ableisten.
Das gleiche ist bei Heidelberg der Fall, und während Heidelberg fast alle anderen Leistungen bereits übernommen hat, fordert man jetzt in diesem Etat, unter Tit.
11 für einen Bataillonsschießplatz bei Bonn 94 000 Mark, und diese sind alsbald bewilligt.
Ich weiß nicht, warum Sie hier für Bonn ohne jede Weigerungen alle möglichen Leistungen des Reichs bewilligen und für meine Vaterstadt nicht.
Das öffentliche Interesse, welches dafür spricht, daß junge Leute in Bonn ihre Dienstpflicht ableisten können, nicht nur in dem bereits vorhandenen Husarenregiment, sondern auch noch in einem Jnfanteriebataillon, das ist doch für eine Stadt, die auch eine Universität ist und nicht ohne Verdienste für die Bildung des deutschen Volks, auch billig.
Ich bitte Sie aus Billigkeit und im Interesse der Gleichheit der verschiedenen Universitäten Deutschlands, genehmigen Sie diese Position.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Generallieutenant von Voigts-Rhetz hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Generallieutenant von Voigts-Rhetz: Meine Herren, bevor ich auf die Sache selbst eingehe, bleibt mir übrig einer Aeußerung des Herrn Vorredners entgegenzutreten, die ich als zutreffend nicht bezeichnen kann.
Es ist nicht Usus der Militärverwaltung, auf Kommunen einen Druck zu äußern, der zu deren Nachtheil gereicht, um auf diese Weise Kasernements oder sonstige Garnisoneinrichtungen zu gewinnen.
Im Gegentheil werden die Kommunen auf die Folgen ihrer Offerten jedesmal aufmerksam gemacht und wo diese Offerten ein Maß zu erreichen scheinen, welches die Kräfte der Kommunen nicht tragen könnten, da wird thunlichst Erleichterung gewährt.
Ob die badischen Städte weniger daran gewöhnt sind, wie die preußischen, lasse ich dahin gestellt; dort wie hier wird aber kein Druck ausgeübt.
Das vorliegende Sachverhältniß ist folgendes: nicht aus militärischen Gründen, sondern lediglich aus anderen Gründen, die schon ausführlich entwickelt worden sind, soll ein Bataillon in Garnison nach Heidelberg kommen; die Vorbereitungen sind getroffen, die Verlegung könnte binnen kurzem stattfinden.
So lange aber die Sanitätspflege des Bataillons nicht sicher gestellt ist, kann dies selbstverständlich nicht geschehen.
Es sind Verhandlungen mit der Universität gepflogen worden.
Sie haben zu einem Resultat nicht geführt; die Universität verlangt, daß die Soldaten nicht vom militärischen Personal Aerzten wie Krankenwärtern rc.
behandelt werden sollen; sie verlangt, daß sie in den Kliniken mit zur Vorstellung kommen und ärztlich von dem Universitätspersonal in den einzelnen Stationen, wie die anderen Kranken behandelt werden.
Darauf einzugehen, ist aus vielen militärischen Gründen unthunlich.
Andere Offerten vonseiten derStadt, ein Lazareth zu bekommen, sind gescheitert.
Das einzige Haus,, was dazu angeboten worden ist, befindet sich in einem baulichen Zustande, der nicht gestattet, es dazu zu verwenden.
Die Sache liegt also thatsächlich so: wenn der Reichstag die geforderten 90 000 Mark zum Ankäufe des in Aussicht genommenen Gebäudes nicht bewilligt, so wird die Verlegung des Batallions nach Heidelberg dadurch unausführbar.
Wir wissen nicht, wo wir die Kranken unterbringen sollen.
Mit der Stadt haben wir ein günstiges Resultat der Verhandlungen nicht erzielen können, ebensowenig mit der Universität.
Die Militärverwaltung ist an dem Aufschub 'nicht schuld; sie muß es Ihnen anheimstellen, ob sie durch Bewilligung der Position die Zwecke, die mit der Verlegung des Bataillons verbunden waren, bald erreichbar machen wollen oder nicht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ja, meine Herren, der Herr General von Voigts-Rhetz hat die Militärverwaltung gegen den Gedanken des Herrn Abgeordneten für Heidelberg in Schutz genommen, als ob sie ihre Bestrebungen darauf richte, bei militärischen Einrichtungen auch die Kommunen zur Mitleistung heranzuziehen.
Ich glaube, ich habe erhöhten Grund, auch die Budgetkommission gegen eine derartige Auffassung des Herrn Kollegen Dr. Blum zu schützen.
Es ist niemanden in der Budgetkommission, der für die Ablehnung der Position stimmte, eingefallen, die Erwartung zu hegen, daß die Stadt Heidelberg ihrerseits die Kosten der Krankenpflege für die dort zu garnisonirenden Soldaten ganz oder zum Theil übernehmen solle.
Ebenso muß ich es zurückweisen, wenn Herr Kollege Blum indirekt wenigstens der Ansicht Raum gibt, als ob die Budgetkommission in den Verwendungen für militärische Bauten zwischen Bonn und Heidelberg einen durch Lokalpatriotismus herbeigeführten Unterschied gemacht hätte.
Die Gründe, welche die Budgetkommission dazu veranlassen, die gegenwärtige Position abzulehnen, sind vielmehr ebenso einfache als rein sachliche.
Wir sagten uns, daß es in der Stadt Heidelberg eine große Anzahl von zum Theil umfangreichen und reich ausgestatteten Krankenhäusern gebe, ja daß schwerlich für irgend eine andere Universität des deutschen Reichs gerade auf dem Gebiete der Spitäler und Krankenanstalten in den Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 20.
März 1879.
517 letzten Zähren verhältnißmäßig so viel aufgewendet sei, wie für Heidelberg.
Der Herr Abgeordnete Kiefer, der bekanntlich geborener Badener ist, einen badischen Kreis im Reichstag vertritt und langjähriges Mitglied der badischen Ständekammer ist, bestätigte vollkommen die Richtigkeit der thatsächlichen Voraussetzung, daß es sich sehr wohl werde ausführen lassen, in den vorhandenen Krankenhäusern Heidelbergs auch die Kranken der dortigen Garnison unterzubringen.
Man war deshalb in der Budgetkommission der Ansicht, daß es unter solchen Umständen Pflicht des Reichstags sei, die Militärverwaltung hierauf aufmerksam zu machen und dieselbe durch die Ablehnung der gegenwärtigen Kreditfordernng gewissermaßen dazu zu nöthigen, daß sie erneute Anstrengungen mache, um auf der Basis von Unterhandlungen mit der Universität die Krankenbedürfnisse des Heidelberger Bataillons billiger zu befriedigen, als es durch den Bau eines besonderen Militärlazareths geschehen kann.
Meine Herren, die Stadt Heidelberg soll, um es zu wiederholen, durch einen Beschluß des Reichstags, wenn derselbe dem Antrag der Budgetkommission entsprechend ausfällt, keineswegs direkt oder indirekt dazu genöthigt werden, im Interesse des dortigen Bataillons weitere Opfer zu bringen.
Wir haben in der Budgetkommission gerade diese Position für eine der wenigen gehalten, die der Reichstag jetzt ablehnen kann, ohne gewichtige militärische Interessen zu schädigen, deren Ablehnung deshalb durch unsere allgemeine Finanzund Budgetlage gerechtfertigt und, wie ich glaube, zu einer Pflicht des Reichstags gemacht ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kiefer hat das Wort.
Abgeordneter Kiefer: Meine Herren, ich bin soeben als Badener gleichsam aufgerufen und zu einer Art von Zeugenschaft aufgefordert worden über die Motive, welche die Budgetkommission bei der Ablehnung der hier in Frage stehenden Position bestimmt haben.
Zch erlaube mir, in wenigen Worten meinen eigenen Standpunkt dieser Frage gegenüber auszuführen.
Es ist ganz klar, daß jeder gewissenhafte Abgeordnete, von dem man 90 000 Mark verlangt und zwar für die Erwerbung des Grund und Bodens, des Bauplatzes zu einem Militärhospital, das höchstens die Aufgabe hat, den Krankenstand eines einzigen Bataillons in sich aufzunehmen, genöthigt sein wird, zu prüfen und gründlich nachzufragen, ob denn dieser Aufwand zur Erreichung des fraglichen Zweckes absolut geboten sei.
Da ich als Badener weiß, daß der badische Staat für akademische Hospitäler in Heidelberg in den letzten Zähren ganz enorme Summen, die sich nach Millionen berechnen, aufgewendet hat, so habe ich die Meinung gehegt, es werde sich doch wohl vielleicht eine Verständigung zwischen der Reichskriegsverwaltung und zwischen dem badischen Staate finden lassen.
Allerdings setze auch ich hierbei die Grundlage voraus, die der Herr General von Voigts Rhetz mit Recht hervorgehoben hat, daß dieses Lazareth unter militärischer Verwaltung stehe.
Zch dächte doch, ein mäßiger Raum werde sich ausfinden lassen, der die wenigen Kranken eines Bataillons aufnehmen kann.
Die Verpflegung des Krankenbestandes eines Bataillons wird ja in regulärer Zeit nur verhältnißmäßig kleine Anforderungen stellen.
Nun, meine Herren, glaube ich schon, wenn die Kriegsverwaltung bis dahin nur mit der akademischen Behörde in Heidelberg, etwa mit den Vorständen der dortigen Klinik sich bisher in Korrespondenz gesetzt haben sollte, daß dies eine ziemlich schwierige Adresse für die Erledigung der Sache bildete.
Es würde auch das Verlangen kaum zulässig sein, daß jeder Soldat, der bei dem Bataillon dient und erkrankt, als Objekt, d. h. als Lehr- und Lernobjekt für Universitätszwecke betrachtet wird, daß man die Studirenden an sein Bett führt und sie gleichsam zur Mitbehandlung der Kranken heranzieht, wie es bei den übrigen Insassen der akademischen Spitäler der Fall ist.
Allein, meine Herren, ich habe geglaubt, daß die Ablehnung unserer heutigen Position mit dem Zweck der Sache noch nicht gleichbedeutend ist, wenn die Kriegsverwaltung an die badische Regierung mit der nachdrücklichen Erklärung sich wendet, daß, wenn sich nicht ein Raum ausfindig machen lasse innerhalb der großen, weiten und nach meiner Ueberzeugung hierzu auch noch zureichenden Räume der akademischen Hospitäler, daß man dann nicht in der Lage sei, ein Bataillon nach Heidelberg zu verlegen.
Die badische Regierung wird dann wohl in der Lage sein, bei der akademischen Behörde den Entschluß hervorzurufen, einen Raum hergeben, welcher den Anforderungen dieses wenig umfassenden Bedarfs genügt, in dem dann Militärärzte, wie die Kriegsverwaltung verlangt, ihre Aufgabe für diesen kleinen Krankenbestand erfüllen können.
Meine Herren, was ich meinerseits in der Budgetkommission gesprochen und vertreten habe, ist also nicht etwa ein Abweg, der gleichsam in einem Kreise dazu führt, der Universität Heidelberg den Vortheil, eine Garnison mitzubesitzen, zu nehmen, sondern es ist einfach nur ein Weg, den ich suche, in wohlfeiler Weise, ohne 3 —400 000 Mark aufzuwenden, zur gesetzlich erforderlichen Krankenpflege des in Heidelberg einzustellenden Bataillons zu gelangen.
Das muß ich allerdings sagen, daß der Stadt gegenüber eine weitere Geldanforderung dieser Art nicht gerechtfertigt wäre; denn die Stadt hat keinen Vorrath an Hospitalräumen.
Allein, ich glaube heute noch, daß, wenn die Kriegsverwaltung mit der badischen Regierung sich wiederholt ins Vernehmen setzen würde, schließlich innerhalb des weiten Kreises der akademischen Gebäude der Heidelberger Kliniken, die vortrefflich und dem neusten Stande der Baulichkeiten dieser Art gemäß eingerichtet sind, sich wohl ein so mäßig bemessener Raum, wie er hier erforderlich ist, bei gutem Willen von jener Seite werde finden lassen.
Meine Herren, wenn ich eine derartige Meinung vertrete, so glaube ich, nicht nur als Badener den hier fraglichen Lokalinteressen gerecht zu sein, sondern auch als guter Deutscher zu handeln, der in diesen Dingen gleichzeitig die ernste Pflicht der Sparsamkeit im Auge zu behalten hat.
Keinesfalls aber hat irgend jemand in der Budgetkommission darin muß ich dem Herrn Abgeordneten Hammacher zustimmen Recht und Gerechtigkeit und Gleichmäßigkeit des Verfahrens gegenüber irgend einem deutschen Staate verletzen wollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Blum hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Blum: Meine Herren, die subjektive Ansicht meines Kollegen Kiefer hat ja sehr vieles für sich, wenn man die Verhältnisse nicht weiter kennt.
Er nimmt an, die akademischen Krankenhäuser in Heidelberg hätten Raum genug, uni ein Militärlazareth einzurichten.
Nun, meine Herren, sind diese Krankenhäuser gebaut nach dem System der Pavillons, so daß in jedem einzelnen nur Kranke einer bestimmten Kategorie behandelt werden, Typhus, Syphilis rc.
rc.
und nun verlangt die Militärverwaltung, daß ihr ein besonderer Raum, wo sie die verschiedenen militärischen Kranken zusammen unterbringen kann, eingeräumt werde, sie verlangt also etwas, was mit dem System der rationellen Heilkunde, wie in akademischen Krankenhäusern, nicht nur in Heidelberg, sondern in allen neugebauten Krankenhäusern der Art, direkt in Widerspruch steht, eine Lokalität, wo die Kranken der verschiedensten Art zusammenkommen.
Diese ganze Verwaltung der akademischen Krankenhäuser ist unter einer Regie, besitzt eine gemeinsame Küche und ein Personal, und die sämmtlichen Häuser sind, wenn auch nicht voll belegt, so doch jedes Haus gehörig belegt mit Kranken der bestimmten Art.
Zch glaube, daß unter diesen Umständen dis Einräumung eines Militärspitals in einem Pavillon das System der rationellen 72 518 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 20.
März 1879.
Heilung, wie man es von der heutigen Hygiene verlangt, beeinträchtigen würde.
Wenn der Herr Genera!
von Voigt-Rhetz geglaubt hat, daß ich der Militärverwaltung den Vorwurf mache, sie drücke auf die Stadtgemeinden, so habe ich darin keinen Vorwurf meinerseits machen wollen, wenn ich sagte, daß die Militärverwaltung ihr übliches System, um die Gemeinde zu Beiträgen heranzuziehen, auch bei Heidelberg angewendet hat.
Was aber den Druck der Militärverwaltung auf die Gemeinde Heidelberg betrifft, so liegt mir ein Schreiben der Intendantur vor vom 2.
Dezember 1878, das ich in meiner Eigenschaft als Mitglied der städtischen Vertretung zur Kenntniß genommen habe, welches diesen Druck ausreichend ausübt.
Nun, meine Herren, bin ich der Ueberzeugung, daß, wenn Sie das Garnisonlazareth in Heidelberg ablehnen, niemand anderes verpflichtet sein wird zu bauen, als die Stadt Heidelberg.
Nachdem aber der Herr Abgeordnete Kiefer so sehr dagegen gesprochen hat, daß anders als von der Universität, also vvm Staate Baden dieses Lazareth hergestellt werden soll, so bezweifle ich sehr, ob er als Abgeordneter in der badischen Kammer eine Bewilligung zur Herstellung eines Lazareths machen wird, welches eigentlich das Reich zu bauen hätte.
Ich bitte Sie also dringend, genehmigen Sie, was Sie bei allen anderen Garnisonen genehmigt haben, die Herstellung eines Garnisonlazareths für die Stadt Heidelberg.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Schmid (Württemberg): Meine Herren, gestatten Sie mir nur noch zwei Worte zu dieser Exigenz.
Daß der Herr Abgeordnete Blum für die Exigenz eintritt, wird uns alle nicht überrascht haben, die Gründe aber, welche er angeführt hat, scheinen mir diejenigen der Budgetkommission nicht entkräften zu können, wie das schon der Herr Kollege Dr. Hammacher scharf nachgewiesen hat.
Ich möchte dem Herrn Kollegen Blum entgegenhalten, ob denn von ihm der Nachweis überhaupt nur versucht worden sei, daß bei den doch notorisch so ausgedehnten Räumen des akademischen Krankenhauses in der That gar kein Raum übrig bleibt, ohne daß das von ihm so sehr betonte System Noth leidet.
Meine Herren, es scheint vielmehr die Lage der Sache die zu sein, daß in Heidelberg ein gewisser akademischer Eigenwille zu brechen ist, um etwas anderes wird es sich wohl nicht handeln.
Dann drängt sich doch weiter die Frage auf, wenn heute ein Bataillon nach Heidelberg dislozirt würde, müßte dann nicht auch provisorisch für Lazarethräume Und Krankenanstalten gesorgt werden
Ich glaube, schon der Hinweis auf diesen Gesichtspunkt würde genügen, um eigentlich das, was in einem gewissen Plus des Beweises von Seiten des Herrn Abgeordnet »Blum vorgetragen wurde, zu beseitigen.
Ich möchte Ihnen den Antrag der Budgetkommission empfehlen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Budgetkommission beantragt die Streichung des Nt.
40, der Herr Abgeordnete Dr. Blum die Bewilligung.
Ich werde die Forderung der verbündeten Regierungen zur Abstimmung bringen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Nt.
40- Ankauf eines Grundstücks zur Errichtung eines Garnisonlazareths in Heidelberg, 90 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Bewilligung ist abgelehnt.
Nt.
41.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Bewilligung ist erfolgt.
Nt.
42.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Schmid (Württemberg): Meine Herren, in Nt.
42 ist zum Neubau eines Garnisonlazareths in Spandau eine erste Rate mit 200 000 Mark verlangt.
Das Bauwesen, welches hier projektirt wird, beziffert sich auf einen muthmaßlichen Gesammtaufwand von 950 000 Mark; es ist also von sehr erheblicher Art.
Die Militärverwaltung macht für das Bedürfniß nur geltend, daß bei der so sehr verstärkten Garnison in Spandau, dieselbe ist um 3 Bataillone in jüngster Zeit vergrößert worden, das jetzige Lazareth nicht mehr ausreiche, sowie daß das jetzige Lazareth eine sehr ungünstige Lage habe, nämlich an der Havel und deren Ausdünstungen.
Eine weitere und eingehendere Begründung ist für diesen Bau nicht vorgebracht von Seiten der Militärverwaltung.
Dieselbe hat aber vorbehaltlich der Genehmigung des Reichstags bereits ein Grundstück um 125 000 Mark angekauft.
Nach der gesummten Lage der Verhältnisse nun ist die Kommission der Ansicht, daß ein dringendes Bedürfniß für diesen Bau in keiner Weise thatsächlich näher begründet und jedenfalls nicht nachgewiesen sei; daß aber im gewissen Betracht das kalt aooowM des Ankaufs eines Grundstücks mit 125 000 Mark ohne ein besonders großes Risiko genehmigt werden könnte, und stellt deshalb die Kommission den Antrag aus Genehmigung von vorläufig nur 125 000 Mark zur Zahlung des Kaufschillings für jenes Grundstück.
Dabei wurde allerdings in der Budgetkommission der Vorbehalt gemacht, auf diesen Gegenstand noch zurückzukommen für den Fall, daß eine eingehendere Begründung des Bedürfnisses seitens der Militärverwaltung gegeben werden könnte oder wollte.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand das Wort; ich schließe die Diskussion, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über das Postulat der verbündeten Regierungen von 200 000 Mark; wird dasselbe abgelehnt, so nehme ich an, daß dem Antrag der Budgetkommission, hier 125 000 Mark zu bewilligen, stattgegeben ist.
Gegen diese Fragestellung erhebt sich ein Widerspruch nicht, und ich bitte daher diejenigen Herren, welche unter Nt.
42, entgegen dem Antrag der Budgetkommission, 200 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich anscheinend niemand; dem Antrage der Budgetkommission ist beigetreten.
Ich werde nunmehr die weiteren Atel verlesen und erwarten, daß, wenn jemand Bemerkungen machen will, er sich zum Worte meldet.
Nt.
43, 44, 45, 46, 47, 48, g, 50.
Die Atel bis 50 sind, da eine gesonderte Abstimmung von keiner Seite verlangt wird, vom hohen Hause als genehmigt zu erachten.
Zu Nt.
51 eröffne ich die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Schmid (Württemberg): Meine Herren, es handelt sich hier um eine Exigenz, ein Postulat zu einem Erweiterungsbau der Unteroffizierschule in Ettlingen.
Zch möchte hier nur konstatiren, daß es sich hier nicht um eine Vermehrung handelt, sondern nur um eine Uebertragung eines Theils der Unteroffizierschule von Zülich auf Ettlingen, und daß diese Vergrößerung der Ettlinger Schule speziell auch einem süddeutschen Bedürfniß entspricht.
Zch empfehle Zhnen die Genehmigung.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 20.
März 1879.
519 nimmt niemand weiter das Wort; ich kann die Diskussion schließen und bitte diejenigen Herren, welche, konform dem Antrag der Budgetkommission zu Tit.
51, zum Bau behufs Erweiterung der Unteroffizierschule in Ettlingen, hier 220 000 Mark einsetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die 220 000 Mark sind eingesetzt.
Zch eröffne die Diskussion über Tit.
52, Tit.
53.
Es nimmt niemand das Wort, eine gesonderte Abstimmung wird nicht verlangt; die beiden Titel sind vom hohen Hause genehmigt.
Tit.
54.
Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Schund (Württemberg): Meine Herren, dieses Postulat zum Bau eines Fortifikationsgebäudes zu Torgau mit 38 500 Mark hält die Budgetkommission in Bezug auf die Bedürfnißfrage schlechthin für nicht begründet.
Es ist zwar von Seiten der Militärverwaltung behauptet, daß die Dienstwohnungen des Platzingenieurs und des Fortifikationssekretärs in Torgau baufällig und sanitätswidrig seien.
Mag dem auch so sein, so steht jedenfalls soviel fest, daß in Torgau anderweitig Miethswohnungen zu erhalten wären, und es steht weiter fest, daß, wenn die Genehmigung dieses Titels ausgesprochen würde, der Neubau mindestens das doppelte von dem kosten würde, was aus dem alten Fortifikationsgebäude, das für den Verkauf bestimmt wäre, erlöst würde.
Unter solchen Umständen glaubte Ihnen die Budgetkommission die Ablehnung des Postulats empfehlen zu sollen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stänffenberg: Es nimmt niemand das Wort; ich kann die Diskussion schließen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag der Budgetkommission, unter Tit.
54 zum Bau eines Fortifikationsdienstgebäudes zu Torgau 38 500 Mark einstellen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich anscheinend niemand; die Summe ist nach dem Antrag der Budgetkommission abgelehnt.
Wir gehen nun über zu dem Etat von Sachsen.
Tit.
55.
Zch eröffne die Diskussion.
Es nimmt niemand das Wort, eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; Tit.
55 ist genehmigt.
Tit.
56.
Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Schund (Württemberg): Es werden hier, wie im vorigen Zahre, zum Neubau einer Dampfmahlmühle in Dresden 205 000 Mark verlangt.
Meine Herren, bei der vorigen Etatsberathung wurde diese Exigenz abgelehnt.
Die Gründe für dieselbe haben sich nicht vermehrt.
Die Lage ist dieselbe und die Budgetkommission kam deshalb zu dem Antrage, Ihnen die Ablehnung zu empfehlen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stänffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann die Diskussion schließen, und wir stimmen über die Position der verbündeten Regierungen ab.
Zch bitte diejenigen Herren, welche unter Tit.
56 zum Neubau einer Dampfmahlmühle in Dresden, entgegen dem Antrage der Budgetkommission, 205 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich anscheinend niemand; dem Antrage der Budgetkommission auf Streichung dieser Position ist beigetreten.
Tit.
57.
Es nimmt niemand das Wort, eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; Tit.
57 gilt als genehmigt.
Tit.
58.
Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Schnrid (Württemberg): Es handelt sich hier um eine Exigenz von 14 489 Mark zur Reparatur von Dachschäden.
Meine Herren, die Natur dieser Ausgabe bringt es mit sich, daß sie bereits geleistet ist.
Die verbündeten Regierungen haben nun diese Exigenz in einer besonderen Erklärung, die hier vorliegt, zurückgezogen.
Zch möchte nur konstatiren, daß es allerdings den Etatsgrundsätzen widersprechen würde, eine Ausgabe hier einzustellen, welche bereits geleistet ist, und es müßte deshalb ein Antrag auf Genehmigung dieses Postens in der Haushaltsübersicht erst erwartet werden.
Der Posten fällt also aus.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stänffenberg: Es besteht kein Widerspruch dagegen, daß der Posten unter Tit.
58 hier ausfällt, und ich kann also, da hier weiter das Wort nicht begehrt wird, die Diskussion hierüber schließen.
Tit.
59.
Auch hier nimmt niemand das Wort und wird eine besondere Abstimmung nicht verlangt; Tit.
59 gilt als genehmigt.
Wir gehen nun über zum Etat für Württemberg.
Zch werde die einzelnen Titel aufrufen.
Tit.
60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67.
Zu keinem dieser Titel wird das Wort verlangt, gesonderte Abstimmung auch zu keinem derselben begehrt; ich konstatire, daß dieselben also vom hohen Hause angenommen sind.
Wir gehen nun über zum Kap.
6, außerordentlicher Etat.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Tit.
1.
Zch eröffne über denselben die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Frankenberg.
Abgeordneter Graf von Frankenberg: Zch erlaube mir an den Herrn Kriegsminister eine Frage zu richten.
Seit einiger Zeit wird bei den fiskalischen Bauten, namentlich bei dem Militärwesen, in umfassender Weise amerikanisches Holz verwendet und zwar sogenannte sliorv plus und xltod plus.
Es haben mir Anschläge vorgelegen von Behörden, in welchen ausdrücklich vorgeschrieben ist, daß diese genannten Hölzer verwendet werden sollen.
Die Qualität dieses Holzes aber ist gegenüber unseren deutschen Bauhölzern durchaus nicht unbestritten.
Ich habe mich bei Sachverständigen darüber erkundigt und habe hier den Brief eines solchen aus Hamburg vorliegen, welcher sich in folgender Weise äußert: Unsere deutsche Kiefer hat unbedingt mehr Tragkraft, das Holz ist elastischer.
Als Tischlerholz würde ich xitvüs-xlus (so lange ich schlesisches Holz haben kann) nie verwenden oder empfehlen.
Dieses amerikanische Holz ist so kienig, daß bei Sonnenbrand oder großer Stubenwärme die Harztheile ausschwitzen und dadurch die Oelfarbe abgestoßen wird.
Dahingegen würde ich bei Wasserund bei Rohbauten es sehr gern verwenden.
Ferner habe ich von einem Herrn C. Franke aus Berlin folgendes Urtheil vor mir: Uitod xius ist eine grob gewachsene Kiefer, die soviel Pechtheile enthält, daß sie zu unsern hiesigen Bauarbeiten, bei denen wir gewohnt sind, sauberes.
520 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 20.
März 1879. feines Holz verarbeitet zu sehen, gar nicht zu gebrauchen ist.
Das Holz ist übermäßig schwer und hat den großen Ueb elstand, daß es Hang zur Trockenfäule zeigt, also an allen Orten, an denenkeinLuftzugstattfindet, leicht verrottet.
Es wird überhaupt zweckmäßig nur aufSchiffen zu Deckplanken und da verwendet, wo es mit Wasser in Berührung kommt, dessen Einflüssen es vermöge seines Pechgehaltes dauernd widersteht.
'ksHov plus sieht unserer märkischen Kiefer sehr ähnlich, ist aber üppiger gewachsen und meist grobjähriger als diese, das Holz ist auch weicher, also weniger dauerhaft als unsere Kiefer.
Unsere hiesige Kiefer, namentlich aus den königlichen Obersörstereien in Ostpreußen- Driesen, Schlesien, in dem ganzen Strich von Berlin bis Mecklenburg, auch MecklenburgStrelitz selbst ist von so außerordentlicher Qualität in Bezug auf Wuchs, Dauerhaftigkeit und auch Astreinheit, daß wir, um gute Bretter zu gewinnen, nicht nöthig haben, solche von Amerika zu beziehen.
Nun, meine Herren, in welchen umfassenden Mengen, trotzdem nach diesen Urtheilen die amerikanischen Hölzer keineswegs den heimischen vorzuziehen sind; trotzdem daß der Preis der amerikanischen Hölzer zu den inländischen wie 7: 4 steht, amerikanische Hölzer verwendet werden, dafür kann ich eine ganze Reihe von Bauten vorführen, zu denen gerade dieses Holz vorgeschrieben worden ist.
Es sind zwei Artilleriekasernen in Ruhleben, eine Kavalleriekaserne in Brandenburg, zwei Kasernen in Brandenburg, eine Znfanteriekaserne in Magdeburg, eine Artilleriekaserne in Berlin; ferner das Expeditionsgebäude der Berliner Nordbahn, Rathhausbauten in verschiedenen Städten, bei der Marine u. s. w. ferner bei vielen Privatbauten; dann bei einem Laboratorium in Kiel, bei einem Offizierskasino in Prenzlau, bei der Sonnenwarte in Potsdam u. s. w., bei dem Gewerbemuseum in Berlin, bei der Kunstschule in Berlin, bei einer Kaserne in Brandenburg, einer Kaserne in Frankfurt, Kasernen in Altona, bei zwei Kasernen in Spandau, bei einer Landungsbrücke in Spandau, einer Kaserne in Münster, Gebäude und Krankensäle der Charitke in Berlin, ferner bei sämmtlichen projektirten Kasernenbauten in Königsberg, Danzig, Brandenburg, (hört, hört!)
und bei vielen anderen königlichen Gebäuden, z.
B. Gefängnissen.
Meine Herren, der Umfang, in welchem dieses Holz verwendet werden soll, ist bei diesen Bauten nach Millionen zu berechnen, denn wenn auch nicht die sämmtlichen Bauhölzer amerikanische sein sollen, so werden doch die Dielungen, Thüren u. s. w. in amerikanischen Hölzern vorgeschrieben; und dennoch stehen wir nur auf dem Boden eines reinen Experiments, da die Güte dieses Holzes durchaus nicht feststeht und erprobt ist.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat uns neulich hier in warmen Worten ans Herz gelegt, wir sollten doch die Ostseeprovinzen durch Holzzölle nicht schädigen.
Meine Herren, ich glaube, daß durch nichts mehr gerade der Holzhandel jener Provinzen und gerade die Arbeit der armen Leute, die dort das Holz verarbeiten, geschädigt wird als durch das Einführen dieser amerikanischen Hölzer, die ja in geschnittenem Zustand bei uns eingeführt werden; Rundhölzer werden nicht eingeführt, sondern es kommt schon bearbeitet über den Ozean.
Ich werde mich also freuen, wenn ich den Herrn Abgeordneten Rickert mit seinen Gesinnungsgenossen auf meiner Seite finde, wenn ich diese Sache hier zur Sprache bringe.
Das ist aber noch nicht der ganze Nachtheil, daß die einfache Verwendung zu diesen Bauten schon unseren Holzhandel hier sehr bedrängt, diese liegen noch weiter.
Wenn die Holzhändler sehen, daß zu Staatsbauten solchen ausländischen Waaren der Vorzug gegeben wird, so bitte ich Sie, vergessen Sie nicht, daß es eine berechtigte oder unberechtigte Eigenthümlichkeit des Deutschen ist, das immer für besser zu halten, was weit her ist, und daß nun auch die Privatholzhändler und die Privatbauleute sich schleunigst zu amerikanischen Hölzern hinwenden.
Kein Holzhändler ist mehr in der Lage, wie mir von außerordentlich kompetenter Seite mitgetheilt worden ist, aus Spekulation deutsches Holz hinzulegen und größere Vorrathe zu sammeln, weil er sich sagt, ich bleibe mit diesem Holz einfach sitzen, denn wenn von oben her ein solches Beispiel gegeben wird, daß das heimische Holz nicht mehr verwendet wird, so kommt das deutsche Holz einfach in Mißkredit und wird wirklich immer mehr gedrückt.
Meine Herren, bei der preußischen Staatskasse ist der Ausfall aus den Staatsforsten in diesem Zahr mehrere Millionen, irre ich nicht, 5 Millionen gewesen.
Meine Herren, es ist doch erstaunlich, daß, wenn aus Staatssorsten ein so großer Ausfall in dem Budget nachgewiesen ist, daß dann doch gerade die Reichsverwaltung, die mit jener Hand in Hand arbeiten soll, nun eine solche Konkurrenz in dem deutschen Holz einführt.
Zst denn überhaupt die Lage unserer deutschen Wälder und unserer deutschen Produktion eine so außerordentlich gesegnete
Zm Gegentheil, die Lage ist so, daß in vielen Staatsforsten der Etat nicht mehr geschlagen werden konnte; warum
weil seit 2 Zähren die Hölzer noch daliegen, die im Walde verfaulen.
Zch habe in Schlesien selbst es gesehen, wo Hunderte von Stämmen blau angefault in den Schlägen liegen, die niemand wegholt, weil kein Absatz dafür vorhanden war, und in Folge dessen hat der jährliche Etat nicht geschlagen werden können, und von jedem Waldbesitzer in Schlesien werden Sie dasselbe hören.
Es ist nicht möglich, abzuholzen, weil das Holz verfault liegen bleiben würde.
Diese Klagen, an denen das Wohl und Wehe von Tausenden von Menschen hängt, sind außerordentlich berechtigt, und ich möchte deshalb den Herrn Kriegsminister bitten und an ihn die Frage richten, ob er in diesem Umfange die amerikanischen Hölzer weiter verwenden will bei den Bauten oder ob er uns eine Erklämng darüber geben will, daß unseren heimischen Produkten wieder nach wie vor die berechtigte Stellung eingeräumt werden soll.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
1 Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffeuberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister von Kameke.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staats- und Kriegsminister von Kameke: Meine Herren, es versteht sich ja von selbst, daß einheimische Produkte und einheimische Arbeit immer vorgezogen werden, sobald es sich darum handelt, für den Staat Ausführungen zu machen.
Wenn amerikanisches Holz, xiteli plus und z'sllov Pius, bei den Bauten verwendet worden ist, so liegt das darin, daß unser deutsches Holz nach der Ansicht der deutschen Sachverständigen, die es vorgeschlagen haben, für bestimmte Zwecke das nicht leisten kann, was jenes fremde leistet.
Das amerikanische Holz hat sich elastischer, gerader gewachsen, astloser gezeigt als unser deutsches Kiefernholz.
Es ist auch von der Militärverwaltung nicht da verwendet worden, wo wir sonst deutsches Kiefernholz verwenden würden, sondern meistens da, wo wir sonst Eichenholz nehmen müßten, was dem Werfen mehr ausgesetzt und theurer ist.
Der Herr Graf Frankenberg hat allerdings eben Gutachten vorgelesen, die sich anders darüber aussprechen.
Es ist ja möglich, daß einige Techniker die Anschauungen des Herrn Grafen Frankenberg theilen; daß aber viele Techniker auch andere Anschauungen haben, ist wohl dadurch bewiesen, daß so viele Techniker das Holz bei ihren Bauten für Privatzwecke, für Staat und Kommune angewendet haben.
Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 20.
März 1879.
521 Insofern aber der Herr Graf Frankenberg der Militärverwaltung einen Vorwurf über übermäßige Anwendung dieses Materials macht, bin ich in der Lage, ihm genau zu sagen, was in der Militärverwaltung von Miov Ms und Mod Mo verwandt worden ist.
Ich bin dazu gekommen, weil von anderer Seite bereits dieselbe Frage an mich herangetreten war, und ich deshalb positive Erhebungen habe anstellen lasten, in welchen Fällen bis jetzt überhaupt in den Kontrakten diese Holzart verlangt worden, und da stellt sich heraus, daß bei sämmtlichen Fortifikationsbauten überhaupt nur neun Kubikmeter verbraucht worden sind.
Bei sämmtlichen anderen Bauten, Kasernen, Lazarethen u. s. w., wo namentlich die Dielung und die Treppenstufen eine größere Haltbarkeit erfordern, als unser gewöhnliches Kiefernholz gewährleistet, sind nach dem Materialwerth für 450 000 Mark kontrahirt worden und diese vertheilen sich auf eine Bauzeit von 5 Zähren, das macht also auf jedes Zahr ungefähr 100 000 Mark, also etwa 30 000 Thaler.
Daß diese 30 000 Thaler ein verschwindend kleiner Theil ist, im Verhältniß zu dem Holzverbrauch, den die Militärverwaltung überhaupt hat, so daß darauf überhaupt nicht exemplifizirt werden kann, wenn man von Entwerthung des inländischen Holzes sprechen will, dürfte hiernach klar sein.
Das Versprechen, absolut die Anwendung dieser Holzarten zu verbieten, würde sich manchmal gar nicht durchführen lassen.
Zn einzelnen Fällen ist in den Kontrakten gar nicht Mob Ms, sondern gutes Kiefernholz verlangt und dennoch Mod Ms geliefert worden.
Ein solches Versprechen kann ich also nicht geben, aber das Versprechen kann ich geben, daß so, wie jede andere Reichsverwaltung, auch ich darauf sehen werde, daß das Produkt des Inlandes den Produkten des Auslandes, wo es irgend ohne Beeinträchtigung geschehen kann, vorgezogen werden soll.
Vizepräsident Freiher Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich hätte an dieser Stelle die Eröffnung des Holzkrieges von Oberschlesien heute nicht erwartet; bisher ist der Krieg immer zu Lande geführt worden gegen die Eisenbahnen, heute nimmt er auch eine Ausdehnung zu Wasser an, insofern er sich gegen den Holzimport richtet, der nicht durch die Eisenbahnen vermittelt wird, sondern der, wenn ich recht verstanden habe, aus Amerika kommt und an dem also die Eisenbahnen in keiner Weise schuld sind.
Meine Herren, jeder Verkäufer lobt gern seine Waare und wir haben im preußischen Abgeordnetenhause erlebt, daß ein werther Kollege die Karpfen aus seiner Gegend als besonders gut bei Gelegenheit des Fischereietats uns empfohlen hat.
Zch bin nun nicht der Ansicht, daß die Urtheile, die Herr Graf Frankenberg verlesen hat, Urtheile von Interessenten, sich zum Vortrage in diesem Hause eignen, denn ich weiß nicht, zu welchen Konsequenzen man kommen will, wenn nun auch von der anderen Seite Urtheile von Interessenten, die gern ihre Waare besser verkaufen möchten, gegenüber der Verwaltung vorgelesen werden sollen.
Es ist um so befremdender, daß der Herr Graf Frankenberg hier diese Rede gehalten hat, als die Auskunft bereits in der Kommission von dem Vertreter des Herrn Kriegsministers gegeben ist, daß nämlich im Durchschnitt die ganze Militärverwaltung noch nicht für 30 000 Thlr.
amerikanische Hölzer jährlich verbraucht.
Es war also der Nachweis bereits dort geliefert, daß dasjenige, was an fremden Hölzern verbraucht wird, in nichts weniger seinen Grund hat als in der besonderen Vorliebe der Militärverwaltung für amerikanische Hölzer.
Gleichwohl nimmt er die Frage hier auf, als ob in der Kommission nichts geredet wäre.
Das beweist wiederum, daß es nichts nützt, die Herren zu widerlegen, sie bringen immer dieselben Sachen vor und nehmen auf die Zahlen, die ihnen entgegen gebracht sind, keine Rücksicht.
Der Herr Graf Frankenberg, nachdem er die Belehrung in der Kommission erfahren hat, fährt heute fort zu behaupten, daß die preußischen Staatsforsten um 5 Millionen Mark im Ertrage zurückgegangen seien, als wenn die Militärverwaltung daran schuld sei.
Jedermann weiß, daß der geringste Theil des Ertrages preußischer Staatsforsten überhaupt mit Bauholz zusammenhängt, und daß über drei Viertel des Absatzes der preußischen Forsten auf Brennholz und andere Hölzer geringeren Werthes fällt.
Wenn die Holzpreise darniederliegen, so hängt das damit zusammen, daß jetzt viel weniger gebaut wird, wie früher.
Das liegt fo klar zu Tage, daß man nicht weitere Gründe zu suchen braucht.
Zch, meine Herren, habe die Ueberzeugung, daß die Militärverwaltung sich nicht irre machen läßt durch das Heranstürmen der Interessenten, wenn sie auch aus Oberschlesien kommen, um sie zu bestimmen, doch etwas zu kaufen, wenn die Militärverwaltung glaubt, anderweitig billiger kaufen zu können.
Es ist bisher bei den preußischen Verwaltungen als Tradition festgehalten worden, daß sie zunächst darauf sehen, wie sie für die Staatskasse am billigsten fortkommen, und ich hoffe, daß sie auch künftig dieses innehalten werden.
Zch gebe in der Beziehung mehr auf das Urtheil unbefangener Architekten, als irgend wie auf die Aeußerungen der Interessenten; diese Aeußerungen werden darum nicht werthvoller, daß sie hier im Reichstag verlesen werden.
Also ich bitte, in der Beziehung sich nicht beirren zu lassen.
Zch muß sagen, gerade die Art, wie in der offiziösen Presse jetzt Reklame gemacht wird für Holz im Gegensatz zu amerikanischem Holz, machtauf mich gerade den entgegengesetzten Eindruck, daß die Sache sich doch nicht so verhält.
Eine gute Waare lobt sich selbst, die braucht nicht Artikel in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''.
Es ist aufgefallen, daß in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''eine feierliche Versicherung gestanden hat, daß der Herr Generalpostmeister seine Untergebenen angewiesen hat, doch ja nicht so viel amerikanisches Holz zu brauchen.
Nicht genug damit, das Wölfische Telegraphenbüreau, das ja auch bekanntlich offiziös ist, hat diesen wichtigen Artikel der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''über die angebliche Erklärung des Herrn Generalpostmeisters in die ganze Welt hinausgesandt, so daß die erstaunte Welt sich fragen muß: was ist denn in Berlin plötzlich für eine große politische Frage in Bezug auf amerikanisches Holz eingetreten, was geht da überhaupt vor

Wenn man die Sache unbefangen erörtert, und der Herr Kriegsminister hat wieder einen Beitrag dazu gegeben, so kommt man zu dem Resultat, daß, wie bei allen diesen Fragen, dasjenige, was die Herren beklagen, daß sie nämlich ihr Holz augenblicklich nicht theuer genug verkaufen können, als sie es wünschen, in denselben Ursachen seinen Grund hat, worin überhaupt niedrige Preise ihren Grund haben, nur daß nicht jeder, der gern zu höheren Preisen verkaufen möchte, ebenfalls Gelegenheit hat, im Reichstage sich so auszusprechen, wie es von Seiten derjenigen geschieht, die den Holzinteressenten näher stehen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Mirbach.
Abgeordneter Freiherr von Mirbach: Meine Herren, ich glaube, wir können diese Frage in aller Ruhe diskutiren.
Der Hauptgesichtspunkt, um den es sich hier handelt, ist der, daß die Qualität des Holzes natürlich unter Berücksichtigung des Preises darüber entscheidet, ob wir es aus dem Auslande oder Znlande beziehen.
Ich halte diesen Standpunkt für den allein gerechtfertigten und richtigen.
Meine Herren, was nun die Qualität anbetrifft, so ist dieser Punkt bereits von dem Herrn Abgeordneten Graf Frankenberg hervorgehoben worden.
Zch muß mich hierin gegen Seine Exzellenz den Herrn Kriegsminister 522 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 20.
März 1879. wenden und bemerken, daß wir Kiefernholz, von dem er gesprochen hat, notorisch in Preußen, speziell in meiner engeren Heimat, in feinster Qualität besitzen, feiner, als es irgendwo erzeugt wird.
Ich muß diesen Gesichtspunkt festhalten.
Zch will ferner konstatiren, daß die preußischen Staatsforsten, speziell die ostpreußischen, die überwiegend Kiefernbestände haben, diese feineren Qualitäten noch lange nicht so ausnutzen können, wie es im Interesse des Staatssäckels wünschenswerth erscheint.
Ich möchte diejenigen, welche Fachleute sind, ich weiß nicht, ob einer der Herren von den Forstakademien im Reichstage sitzt, darauf Hinweisen, daß die Abschnitte, die als Muster für feines Kiefernholz überall produzirt werden, aus unseren preußischen speziell ostpreußischen Staatsforsten entnommen werden.
Das preußische Kiefernholz hat in Wien bei der großen Ausstellung, wo die bedeutendsten Hölzer aus allen Ländern konkurrirten, einen ehrenvollen, ja ganz hervorragenden Platz eingenommen.
Ob dieses Kiefernholz ausreicht, um allen Bedürfnissen bei Staatsbauten zu entsprechen, die Frage will ich hier nicht ausführen; jedenfalls sind die Preise dafür in meiner engeren Heimat noch sehr gedrückt, und kann man daraus wohl den Schluß ziehen, daß diese Hölzer noch nicht genügende allgemeine Verwendung finden.
Meine Herren, was die Nachweise über den Import von Holz überhaupt betrifft, da muß ich mich wiederum an das Expos« der Privatbahnen wenden, das nachzuweisen sucht, Berlin beziehe das meiste Nutzholz aus Polen und Rußland.


Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffeuberg: Zch muß jetzt doch den Herrn Redner unterbrechen.
Zch glaube, die detaillirte Ausführung der ganzen Holzimportfrage können wir bei dieser Gelegenheit doch nicht erörtern.
Es handelt sich hier um die Position für die Fortifikationsausgaben der Festungen Straßburg, Metz, Neubreisach rc.
(Heiterkeit.)
Wenn ich allerdings auch zugeben will, daß nach altem Herkommen des Hauses bei dem Tit.
1 allgemeine Fragen erörtert werden können, so würden doch diese detaillirten Erörterungen nicht mehr am Platze sein.
Abgeordneter Freiherr vo« Mirbach: Wenn der Herr Präsident mir nur einen Augenblick noch Gehör geschenkt hätte, so würde er gefunden haben, daß es sich hier um Differenzen zwischen fremden Hölzern und einheimischen Hölzern handelt.
Es ist die ganz konkrete Frage der Privatbahnen ventilirt, in der Statistik ventilirt, ob wir nach Berlin einheimisches oder fremdes Holz, und zwar Nutzholz, in Menge einführen.
Weil es aus russischen Kanälen zu uns kommt, so nennen sie es russisches respektive polnisches, dieses Holz ist aber ostpreußisches, dessen Qualität so allseitig gerühmt wird.
Es kommt hierbei das Znteresse des großen Fideikommißbesitzes und des Privatbesitzes verhältnißmäßig wenig in Betracht und zwar aus dem einfachen Grunde, weil die Privatleute aus rein finanziellen Rücksichten nur ausnahmsweise so hohe Umtriebszeiten gelten lassen können, wie die Staatsforsten und mithin wenig feines Nutzholz produziren.
Wenn wir nun Holz für unsere fiskalischen Bauten, für Reichsgebäude rc.
wesentlich aus unseren Produktionsgebieten beziehen, so wird das die Rente aller Staatsforsten in Deutschland erhöhen und somit allen Steuerzahlern in den einzelnen Ländern Deutschlands in erheblichem Maße zu gute kommen.
Ich will, um hier nicht zu weitschweifig zu werden, einige Fragen, die ich mir im Laufe der Diskussion noch notirt hatte, übergehen.
Zch will aber nochmals den Punkt hervorheben, daß es sich hier sehr wenig um die Interessen der Privatforstbesitzer handelt, vielmehr um die Interessen der Staatsforsten, mithin aller Steuerzahler.
Nur in einem Punkt möchte ich dem Herrn Abgeordneten Richter ich bedaure, daß ich mich wieder an ihn wenden muß, '— korrigiren; er besteht darin, daß ich ihm allerdings zugeben muß, daß in Bezug auf die Masse des Holzes die Erzeugung von Brennholz die Hauptrolle in unseren Forsten spielt, aber nicht in Bezug auf den Werth.
Wenn er die Güte hat, die beiden Positionen nach dem Etat der preußischen Staatsforstverwaltung sich gegenüberzustellen, wird er, glaube ich, finden, daß der höhere Werth auf Seiten des Nutzholzes liegt.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffeuberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Frankenberg.
Abgeordneter Gras von Frankenberg: Zch bedaure nur noch ein paar kurze Auseinandersetzungen mit dem Herrn Abgeordneten Richter haben zu müssen.
Hätte ich die Sache nicht angeregt, dann würde mir das jetzt doppelt leid thun, ich hätte ihm dann die Gelegenheit genommen, die amerikanischen Znteressen hier so außerordentlich warm zu vertraten, wie er es gethan hat.
(Oho!
links.)
Wenn der Herr Abgeordnete Richter gemeint hat, daß die Staatsforsten weniger Ertrag haben, weil es dabei auf Bauhölzer nicht ankäme, sondern der Hanptwerth in Kleinhölzern liege, so scheint er nicht zu wissen, daß man in der Noth einfach Brennholz aus Bauhölzern schneiden muß und deshalb der Bestand desselben sich so hinausgesetzt hat.
Der Abgeordnete Richter ist sonst in der Budgetkommission so außerordentlich sparsam, er setzt einige Tausende von Mark ab und hält darüber recht lange Reden.
Zch bin deshalb erstaunt, daß er für das Holz, von dem ich bewiesen habe, daß es beinahe doppelt so theuer ist, wie unser Holz, so warm eingetreten ist.
Zch bin überzeugt, wenn er in dieser Art fortfährt, wird ihm die Ehrenmitgliedschaft des Cobdenklubs auch nicht lange mehr ausbleiben.
(Unruhe und Zurufe links.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordnete Richter (Hagen): Meine Herren, ich glaube dem Gefühl des Hauses zu entsprechen, wenn ich es verschmähe, auf derartige Insinuationen irgend ein Wort zu antworten, ich würde es in der That unter meiner Würde halten.
(Sehr richtig!
links.
Oho!
rechts.)
Zch überlasse es den Mitgliedern von jener Seite, hier solche Insinuationen aüszusprechen.
Meine Herren, wie wenig der Herr Gras Frankenberg von der Sache versteht, geht auch daraus hervor, (Zuruf rechts.)
es ist nur Herr von Kardorff, der mich wie gewöhnlich unterbricht es geht auch daraus hervor, daß er meint, es würde jetzt in preußischen Forsten soviel Holz als Brennholz verkauft, weil es sich als Nutzholz nicht bezahlt macht.
Nun, meine Herren, hätten Sie die amtliche Statistik gelesen, gerade aus dem normalen Zahre, so würden Sie wissen, daß drei Viertel dieses in preußischen Forsten geschlagenen Holzes nicht Bau- und Nutzholz ist, sondern Brennholz feiner ganz normalen Qualität nach und Holz geringerer Art.
Zch habe allerdings stets gewollt, daß die Znteressen der Sparsamkeit vorangestellt werden, und nicht diejenigen irgend eines Monopols in der Versorgung mit Holz.
Uebrigens möchte ich nur um eins bitten, nämlich, wenn Sie wieder wünschen, über die größere oder geringere Qualität und Vorzüge irgend einer Holzsorte zu sprechen, so Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 20.
März 1879.
523 bringen Sie künftig auch Proben von den verschiedenen Holzsorten mit und legen sie auf den Tisch des Hauses nieder.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Frankenberg.
Abgeordneter Graf von Frankenberg: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Richter es dieser Seite des Hauses (rechts) überlaffen will, was sie über meine Rede denkt, so will ich getrost es dem ganzen Hause überlassen, zu entscheiden, wer mit Insinuationen hier begonnen hat.
Herr Richter hat wie gewöhnlich einem Redner, der als warmer Vertheidiger in irgend einer Sache auftritt, Privatintereffen in die Schuhe geschoben.
Zch habe ihm das Wort zurückgegeben und werde es jedes Mal thun, wenn er versuchen sollte, wieder so zu kommen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann also die Diskussion schließen.
Gegen die Position selbst ist ein Widerspruch von keiner Seite erhoben, eine besondere Abstimmung auch nicht verlangt; ich nehme an, daß das Haus die Position genehmigt.
Wir gehen über zu Tit.
2 und dem dazu gestellten Antrag der Budgetkommission.
Zch eröffne die Diskussion und gebe das Wort zur Einleitung desselben dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, die Aenderung der ursprünglichen Regierungsvorlage bedarf wohl keiner näheren Begründung; sie beruht nämlich auf dein eigenen Wunsche der verbündeten Regierungen.
Zch bitte also die Summe in Höhe von 212 400 Mark zu bewilligen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: 1 Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann also die Diskussion schließen, und wir stimmen ab.
Zch werde also über die von der Budgetkommission begutachtete Summe abstimmen lassen.
Es erhebt sich hiergegen von keiner Seite Widerspruch, und bitte ich nunmehr diejenigen Herren, welche Tit.
2, Erweiterungsbau des Barackenkasernements auf dem Artillerieschießplatz bei Hagenau für ein Bataillon Fußartillerie rc.
212 400 Mark nach dem Antrag der Budgetkommission bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist bewilligt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Zch möchte bitten, daß die Herren Referenten, die jetzt von jener Seite der Tribüne sprechen, von der Mitte derselben aus sprechen.
Es ist uns hier ganz unmöglich, sie zu verstehen, und da das, was sie reden, doch uns auch interessirt, und sie selbst ein Interesse haben sich uns verständlich zu machen, hoffe ich auf Gewährung meiner Bitte.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Ich glaube, der Herr Referent wird ja wohl dieser an ihn gerichteten Aufforderung nachgeben
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: 1 Zch bin dazu mit Vergnügen bereit, ich glaube nur, daß in den seitherigen Vorgängen keine Veranlassung gelegen hat, mich nach dieser Aufforderung zu richten.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Vizepräsident Freiherr Scheu
von Stanffenberg: Ach möchte mir die Bemerkung erlauben, daß, wenn das Haus etwas ruhiger wäre, es, wie bisher immer der Fall war, den Herrn Referenten auch von diesem Platz verstehen würde.
(Sehr richtig!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Wenn der Herr Referent eine laute Stimme Hat, und das Haus sehr ruhig ist, geht es wohl, allein das Pult zwischen uns nimmt den Laut uns sehr leicht fort; für gewöhnliche Verhältnisse wie jetzt hören wir nichts, sondern müssen uns in die Nähe stellen.
Dem Redner kann es ja doch gleich sein, ob er neben der Tribüne oder darauf steht.
Wenn Sie es aber nicht wollen, mögen Sie es bleiben lassen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Zch glaube, daß der Platz, von dem aus der Herr Referent spricht, vollkommen geeignet ist, um sich von demselben aus im ganzen Hause verständlich zu machen, wenn das Haus hören will; wenn man aber darauf besteht, daß der Redner die Mitte der Tribüne einnehmen soll, so muß ich meinestheils ernstlich in Erwägung stellen, ob nicht das Pult wegzunehmen sei.
Männer von den Dimensionen des verehrten Herrn Referenten und von meiner eigenen verschwinden hinter dem Pult, (große Heiterkeit) und es wird dann der Vortrag noch weniger verständlich.
Zch weiß überhaupt nicht, was das Pult soll, man kann seine Akten auch auf das Brett legen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Meine Herren, ich meine, wir wollen die Frage des Pultes nicht weiter hier erörtern; sie wird sich wohl in befriedigender Weise erledigen lassen.
Zch werde nunmehr, meine Herren, die weiteren Titel von Tit.
3 an einzeln aufrufen und bitte diejenigen Herren, welche sich zu denselben zum Worte melden wollen, dies zu thun.
Tit.
3, -14, 5, 6, 1 —17, 8, 9, 1 —110, —111, 12, 1— 13, 14, 1 —115, 1 —116, 1 —117, 1— 18, 19, —120, 21, —122, 1 —123, 1 —124, 1 —125, —126, 27.
1— 28, 29, 1 —130, 1 —131, 1 —132, 1— 33, 34.
Zu keiner dieser Positionen wird das Wort begehrt, besondere Abstimmung wird über keine derselben verlangt; ich nehme daher an, daß dieselben vom Hause genehmigt sind.
Zch eröffne die Diskussion über Tit.
35 und gebe zur Einleitung das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Es handelt sich, meine Herren, um eine unbedeutende Aenderung.
Zm Text des Titels der Regierungsvorlage wird ein Kredit für Neubau und Ausstattung einer Kaserne nebst Zubehör für die Mannschaften von 4 Eskadronen in Stolp gefordert.
Die Ziffer ist richtig, insofern sie mit dem Kasernirungsplan übereinstimmt.
Zn Wirklichkeit ist aber nur der Bau eines Kasernements für 3 Eskadronen in Frage, und daher hat in Uebereinstimmung mit den Regierungskommissarien die Budgetkommission die entsprechende Aenderung im Titeltexte be-schlossen.
73 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 20.
März 1879.
524 Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffeuberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann daher die Diskussion schließen.
Wenn von keiner Seite eine Erinnerung besteht, so werde ich nach den Ausführungen des Herrn Referenten über Tit.
35 nach dem Antrag der Budgetkommission nunmehr abstimmen lassen und bitte demnach diejenigen Herren, welche, konform dem Antrag der Budgetkommission, unter Tit.
35 für Neubau und Ausstattung einer Kaserne nebst Zubehör für die Mannschaften von drei und von Stallungen für eine Eskadron pommerschen Husarenregiments Nr.
5 in Stolp (zweite Rate, erste Baurate) 170 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; die Position ist nach den Anträgen der Budgetkommission genehmigt.
Ich werde in der Aufrufung der einzelnen Titel weiter fortfahren.
Tit.
36, 37, 38, 39, 40, 41, 42.
Tit 43.
Ich eröffne über denselben die Diskussion und gebe zur Einleitung das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Die hier in Rede stehende Kaserne soll vorläufig vier Kompagnien Infanterie aufnehmen, Nach der Fassung des Titels ist die Kaserne als für die Aufnahme von sechs Kompagnien bestimmt bezeichnet.
Zur Herstellung der Konformität des Etats mit der Wirklichkeit beantragt die Budgetkommission im Text des Titels von vier statt von sechs Kompagnien zu reden.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffeuberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir haben auch hier nur, meine Herren, wenn kein Widerspruch erfolgt, abzustimmen über den Antrag der Budgetkommission, in dem Vorschlag unter Tit.
43 statt sechs vier Kompagnien zu setzen.
Eine gesonderte Abstimmung über die Position selbst ist von keiner Seite verlangt worden und wird auch nicht verlangt, und so nehme ich also an, daß das hohe Haus den Tit.
43 nach dem Antrag der Budgetkommission genehmigt.
Tit.
44.
Hier meldet sich niemand zum Worte, eine gesonderte Abstimmung wird nicht verlangt; Tit.
44 ist also genehmigt.
Tit.
45.
Zch eröffne die Diskussion.
Zur Einleitung hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Vr.
Hammacher: 1 Diese Kreditforderung hat die Reichsregierung zurückgezogen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffeuberg: Meine Herren, ich glaube, nach dieser Aufklärung ist eine weitere Abstimmung über den Tit.
45, zu dem auch niemand sich zum Worte gemeldet hat, und über den ich die Diskussion schließe, nicht nothwendig.
Zch werde in der Aufrufung der weiteren Titel fortfahren.
Tit.
46, Tit.
47.
Eine gesonderte Abstimmung wird nicht verlangt; die beiden Titel gelten als von dem hohen Hause genehmigt.
Zch eröffne die Diskussion zu Tit.
48 und gebe in derselben das Wort dem Herrn Abgeordneten von Bockum-Dolffs.
Abgeordneter von Bockum-Dolffs: 1 Meine Herren, ich trage darauf an, die für den Neubau und die Ausstattung eines Kasernements in Detmold geforderte Summe zu streichen.
Zch thue das deshalb, weil in der Stadt sonst seit langen Zähren mit geringen Unterbrechungen stets ein Bataillon gelegen und weil die Stadt große Opfer gebracht hat, eine Garnison dort zu behalten, nach erfolgtem Neubau der Kaserne in Detmold aber das Bataillon dorthin verlegt werden soll.
Von dem Herrn Referenten habe ich vernommen, daß der Herr Regierungskommiffar bei dieser Position in der Budgetkommission sich dahin geäußert habe, die Militärverwaltung würde das Bataillon gerne in Soest belassen, es könne das jedoch nicht geschehen, weil es dort an Schießständen fehle.
Es stimmt das überein mit den Bemerkungen, die im Etat abgedruckt sind.
Die Sache verhält sich jedoch anders.
Ich habe nämlich vor wenigen Stunden ein Schreiben des Magistrats zu Soest bekommen, welches das Verhältniß klar stellt, und aus dem ich mir einige Stellen vorzulesen erlauben muß.
Zm Zahre 1877 wurden von Seiten der Militärverwaltung zwei Offiziere der Schießschule zu.
Spandau nach Soest entsendet mit der Aufgabe, ein geeignetes Terrain für einen zu erbauenden Schießstand zu ermitteln.
Das Resultat dieser Untersuchung war ein günstiges, indem von den genannten Herren in unmittelbarer Nähe der Stadt und zwar ziemlich parallel der Chaussee nach Erwitte ein geeigneter Platz, für einen Schießstand ausfindig gemacht wurde, welcher den reglementsmäßigen Bestimmungen für derartige Anlagen entspricht.
Das Projekt wurde ausgearbeitet und durch die königliche Intendantur zu Münster dem hiesigen königlichen Landrathsamte zur Erklärung bezüglich der kreispolizeilichen Erlaubniß vorgelegt.
Durch den Garnisonbauinspektor Honthumb zu Münster wurde das Projekt am 27.
Mai 1878 an Ort und Stelle dem Herrn Landrath und den zugezogenen Vertretern der Stadt- und betheiligten Landgemeinden erläutert.
Während die Vertreter der Stadt sich mit dem Projekte vollkommen einverstanden erklärten, protestirten die Landgemeinden Sassendorf und Opmünden, wie es schien, grundsätzlich und erwiesen sich jeglicher sachverständigen Belehrung wegen Ungefährlichkeit des Schießstandes unzugänglich.
Auch der damalige königliche Landrath hat die zu ertheilende polizeiliche Erlaubniß nur in sehr reservirter Art in Aussicht gestellt.
Ob nun dieser Umstand die Ursache gewesen, daß das Projekt nicht weiter verfolgt zu sein scheint, ist uns nicht bekannt geworden.
Jedenfalls aber wird jetzt, nachdem ein Wechsel in der Spitze der Kreisverwaltung eingetreten, die bedingungslose polizeiliche Erlaubniß ertheilt werden und eine desfallsige Erklärung des Herrn Landrathes Euer Hochwohlgeboren direkt zugehen.
Sie sehen, meine Herren, daß die Prämisse, um deren willen die Stadt Soest ihre Garnison verlieren soll, noch keineswegs feststeht.
Dem entsprechend erbitte ich jetzt von Zhnen nichts anderes, als eine Fristbewillung von einem Zahl, zur näheren Ermittelung und Feststellung, ob der fragliche Platz sich zum Schießplätze eigne und ob, wenn dies nicht der Fall sein sollte, sich nicht ein anderer dazu geeigneter Platz, wie kaum anders denkbar, in der Umgegend von Soest finden sollte.
Daß die Militärverwaltung es gern sehen würde, wenn Soest Garnisonort bliebe, ist kaum anders denkbar; die Stadt zählt über 12 000 Einwohner, erfreut sich einer sehr gebildeten, günstig situirten Einwohnerschaft, hat eine äußerst gesunde Lage in einer besonders fruchtbaren Gegend, in welcher bei den Landleuten noch vieler Sinn für den freiwilligen Eintritt in den Militärdienst herrscht und in welcher die für den Gesundheitszustand der Soldaten so wichtige Regel gilt, daß der dienende Sohn mit Viktualien und sonstigen Zuwendungen seitens der Eltern unterstützt werden muß.
Welches Gewicht die Stadt Soest selbst darauf legt, Militär, 525 Deutscher Reichstag.
23. mit dem sie seit undenklichen Zähren in nie getrübtem Einvernehmen gestanden hat, auch fernerhin in ihren Mauern zu behalten, hat sie dadurch bethätigt, daß sie zwischen ihren Wohnstätten einen sehr werthvollen Platz von etwa vier Morgen hergegeben, und auf städtische Kosten mit Einquartierungshäusern bebaut, dem Bataillon eingeräumt hat, und daß sie jetzt, da ziemlich weitgehende Reparatur- und Ergänzungsbauten von der Militärverwaltung verlangt werden, sich bereit erklärt hat, den Platz mit allen Gebäuden dem Militärfiskus eigenthümlich abzutreten- und noch 60000 Mark als Baarzuschuß zu zahlen.
Wird dies alles nunmehr aber zurückgewiesen, und der Stadt der sehr bedeutende Geldumlauf entzogen, welchen die Unterhaltung eines Bataillons stets herbeiführt, so erleidet nicht nur diese, sondern auch der Fiskus sehr großen Schaden.
Aus Staatsfonds ist nämlich vor einem der Stadtthore ein ausnehmend umfangreiches Lazarethgebäude, und im vorigen Zahre noch ein Wachthaus mit Arrestlokalen errichtet; beide Gebäude würden aber verödet und dem Verfall gewidmet sein, wenn sie nicht mehr militärischen Zwecken dienen könnten, indem sie, bei ihren außergewöhnlichen Dimensionen, zu bürgerlichen Wohnungen und Gewerben nicht geeignet sind, und deshalb schwerlich einen Miether oder Käufer finden würden.
Damit aber weder die Stadt noch Fiskus von einem muthmaßlich abwendbaren Schaden betroffen werde, bevor die Sachlage nach allen Richtungen hin erörtert worden, habe ich, wie Eingangs geschehen, um Bewilligung der nöthigen Frist zu dieser Erörterung gebeten.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Haummcher: Meine Herren, da Einspruch gegen den Mehrheitsbeschluß der Budgetkommission erhoben worden ist, so halte ich es gegen die Gewohnheit, als Referent zu Eingang der Debatte das Wort nicht zu ergreifen, wenn kein Aenderungsantrag beschlossen ist, diesmal doch für meine Pflicht, das hohe Haus über das Sachverhältniß aufzuklären.
Zn der Stadt Soest, Provinz Westfalen, befindet sich seit vielen Zähren das 1.
Bataillon des 6. westfälischen Infanterieregiments Nr.
55.
Dasselbe ist in 3 Einquartierungshäusern untergebracht bis auf 80 Mann, die bei der Bürgerschaft einquartiert sind.
Zene 3 Einquartierungshäuser, die, wenn ich nicht irre, von der Stadt Soest selbst gebaut sind, befinden sich nach den Erläuterungen zu dem Etat in einem sehr mangelhaften Zustand.
Eins derselben hat im letzten Sommer bereits höchst gefährliche Risse gezeigt, so daß es gestützt werden mußte, um noch bewohnbar zu sein.
Der Keller war während des letzten Winters fußhoch mit Wasser angefüllt, daher ganz unbrauchbar.
Gestützt auf diesen aktuellen Zustand der Einquartierungshäuser sagt die Militärverwaltung, daß, wenn das Bataillon in Soest bleiben sollte, jedenfalls das Bedürfniß nach Herstellung neuer Kasernements, also des Baus einer neuen Kaserne bestände.
Hierzu würde die Militärverwaltung übergehen und dem entsprechend dem Reichstag die nöthigen Kreditvorlagen machen, wenn es nicht in der Unmöglichkeit beruhte, die durchaus unentbehrlichen Schießstände für das Soester Bataillon in der Nähe der Stüdt zu erlangen.
Mit Rücksicht darauf behaupten die Erläuterungen, daß es trotz aller Bemühungell nicht gelungen sei, ausreichende Schießstände zu bekommen, man müsse sich zur Zeit behelfen mit zwei Schießständen von 200 und 450 Meter Länge, von denen der letztere nur vom 15.
Zuni bis 31.
Zuli, und zwar bis 12 Uhr Mittags, und während des Oktobers nur an vier Vormittagen jeder Woche benutzt werden dürfe.
Dieser absolut unzuträgliche Zustand schädige die militärische Ausbildung, und habe zu erneuerten Anstrengungen, ausreichende Schießstände zu erlangen, geführt.
Hierauf beziehen sich offenbar diejenigen Verhandlungen, von Venen Kollege BöckumSitzung am 20.
März 1879.
Dolffs durch Vorlegung eines Briefes oder Berichts dem hohen Hause Kenntniß gegeben hat.
Die Militär- und Zivilbehörde sind darüber in Kommunikation getreten, ob und wo man in der Nähe von Soest einen den militärischen Bedürfnissen entsprechenden Schießstand finden könne.
Man glaubte auch ein geeignetes Terrain gefunden zu haben; die Zivilbehörde verlangte aber, bevor sie die Genehmigung zu der Anlage des Projekts ertheilte, seitens der Militärbehörde die Zusage, daß der neue Schießstand, wenn er sich nicht als absolut ungefährlich ergäbe, sofort in Znaktivität gesetzt werden müsse.
Hierauf will und kann die Militärverwaltung nicht eingehen, zumal eine absolute Ungefährlichkeit jener neuen Schießstandsanlage nicht zugesichert werden kann.
Sonach stehen wir allerdings vor der Alternative, entweder das Bataillon in Soest zu belassen und dann auf einen brauchbaren Schießstand, also auf eine wesentliche Anlage für die militärische Ausbildung der Truppen zu verzichten, oder das Bataillon zu disloziren.
Im gegenwärtigen Etat wird nun der Vorschlag gemacht, das Bataillon von Soest nach Detmold zu verlegen, und an letzterem Orte ein neues Kasernement zu schaffen.
Es wird der erste Kredit in Höhe von 50 000 Mark für den Grunderwerb und die Projektbearbeitung gefordert.
Das ist die Sachlage.
Meine Herren, die Budgetkommission war, gestützt auf die Autorität der Militärverwaltung, umsomehr überzeugt, daß die Forderung bewilligt und damit also die sofortige Verlegung des Bataillons von Soest nach Detmold genehmigt werden müsse, weil im Gegensatz zu der in der Kommission geäußerten Vermuthung, daß vielleicht Antipathien oder Mißverständnisse für die Militärverwaltung einen entscheidenden Grund abgegeben hätten, den gegenwärtigen Vorschlag dem Reichstag zu machen.
Seitens der Regierungskommissarien die Versicherung gegeben wurde, daß im Gegensatz zu dieser Auffassung die Militärverwaltung vielmehr mit der größten Vorliebe das Bataillon in Soest belassen hätte, und daß es lediglich die angegebenen objektiven militärischen Gründe seien, die zu der gegenwärtigen Vorlage geführt hätten.
Zch würde deshalb nach Lage der Sache, und da der Herr Kollege von Bockum-Dolffs, wie mir scheint, bis jetzt kein überzeugendes Material zur Gewinnung einer anderen Ansicht dem Reichtage vorgelegt hat, den Standpunkt der Budgetkommission vertreten, d. h. den Antrag festhalten zu müssen glauben, daß 50 000 Mark für die Vorbereitung einer neuen Kaserne in Detmold zu bewilligen sind.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Generallieutenant von Voigts-Rhetz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Generallieutenant von Voigts-Rhetz: Meine Herren, ich darf zunächst konstatiren, daß das Einvernehmen zwischen der Bürgerschaft von Soest und der Garnison das beste gewesen ist, daß man das Bataillon gern nach Soest verlegt und auch dort gelassen haben würde.
Wenn nun trotzdem eine Verlegung in Aussicht hat genommen werden müssen, so ist das lediglich aus lokalen Verhältnissen nothwendig geworden.
Daß der Bau eines Kasernements für das Bataillon schon jetzt im Etat für Soest beantragt sein würde, wenn eben die Verlegung nicht dazwischen gekommen wäre, dürften Sie aus den Bemerkungen aä marZluolli des Etats und aus den Schilderungen Ihres Herrn Referenten entnehmen.
Von den vorhandenen Einquartierungshäusern müssen zwei wegen ihrer gesundheitswidrigen Beschaffenheit auf ärztliche Veranlassung geräumt werden, das dritte hat Risse und ist gestützt worden, um überhaupt noch für eine Zeit bewohnbar zu bleiben.
Gebaut muß also unter allen Umständen werden; ob in Soest oder Detmold oder sonst wo, das ist dabei irrelevant.
Nun ist es nothwendig, auch reglementsmäßig 73 526 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 20.
März 1879. bestimmt, daß jedes Bataillon Schießstände für Entfernungen von 200, 1400 und 600 Meter haben soll, um feine Schießübungen abzuhalten.
Solche Schießstände haben sich nicht ermitteln lasten.
Man hat versucht durch Erpachtung des erforderlichen Terrains dergleichen zu beschaffen, ist aber nur bis zu einer gewissen Zeit und einem gewissen Umfange dazu gelangt.
Hier liegt nun die Schwierigkeit und der Widerspruch zwischen den thatsächlichen Verhältnissen und den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Bockum-Dolffs.
Daß die Stadtgemeinde in Soest wohl geneigt ist, die Schießstände auf fremdem Terrain erpachten zu lassen, liegt auf der Hand; sie läuft dabei keine Gefahr, wenn geschossen wird, aber die Landgemeinden haben dagegen Protest erhoben, weil ihre umliegenden Aecker gefährdet sind, und sie nicht Schaden an ihrer Gesundheit oder gar an ihrem Leben nehmen, in gewissen stets wiederkehrenden Zeiten die Aecker nicht räumen wollen, um eben Unglück zu verhüten.
Es war nun ein Abkommen getroffen, wonach in einer kurzen, unzureichenden Zeitperiode die Schießübungen auf den unzulänglichen Ständen vorgenommen werden durften; außerdem im Oktober, wo bekanntlich die Reserven entlassen sind, an einzelnen Vormittagen.
Daß in der jetzigen Zeit, wo das Schießen aus dem guten Gewehr einen solchen Werth repräsentirt, solche Verhältnisse nicht ausreichen zur Ausbildung, liegt auf der Hand.
Nun hat man versucht, durch künstliche Einrichtungen und zwar so umfängliche, daß sie einen Kostenaufwand von 50 000 Mark erfordern, die Schießstände sicher zu stellen, in der Erwartung, daß wenigstens auf den verkürzten Schießständen Schießübungen abgehalten werden können; das aber ist nicht gewährleistet; es werden nach wie vor Reklamationen von den Landgemeinden wegen der Behinderung auf ihren Ländereien wieder hervortreten.
Wenn wir aber 50 000 Mark aufwenden, um immerhin militärisch unzulängliche Schießstände zu erhalten, so wird doch mindestens zu fordern sein, daß später nicht erhebliche Nachsorderungen für Umbauten der Schießstände kommen oder gar die Verlegung des Bataillons erforderlich wird.
Der Bericht des Landraths des Kreises sagt wörtlich: Dagegen haben die Gemeindevorstände der bekannten drei Landgemeinden, deren östliche von dem projektirten Kugelfang gelegenen und überall zum Landwirthschaftsbetrieb dienenden Flurbezirke von der Schußlinie berührt werden, der Ausführung des Plans widersprochen, indem sie geltend machten, daß selbst die allerumsaffendsten Schutzanlagen und Vorbeugungsmittel eine vollständige Sicherheit für die in den gefährdeten Terrains während des größten Theils des Zahres mit landwirthschaftlichen Arbeiten beschäftigten Menschen, beziehungsweise für die Passanten verschiedener dieselben durchschneidender Kommunikationsund Kulturwege nicht zu verschaffen vermöchten.
So weit das Schreiben des Landraths.
Von der Ortspolizei ist die Genehmigung zur Anlage der Schießstände nicht gegeben worden.
Diesseitigen Erachtens kann ein Wechsel in der Person des Landraths in der Sache nicht sogleich eine Aenderung herbeiführen.
Den ländlichen Gemeinden gegenüber wird auch der neue Landrath konzediren müssen, sobald er nicht nachweisen und dafür die Garantie übernehmen kann und will, daß, wegen der Schießstände, wenn sie mit diesem Kostenaufwand von 50 000 Mark hergestellt sind, jede Gefahr und fernere Reklamation vermieden wird.
Meine Herren, das scheint mir aber nicht wahrscheinlich, denn die nach Soest geschickten Offiziere der Schießschule also Sachverständige sprechen aus, daß trotz aller Vorsichtsmaßregeln die nothwendige Sicherheit nicht erreicht werden wird.
Da muß man doch von dem Laien bestimmt voraussetzen, daß er eine solche Gewähr nicht wird geben können.
Wenn wir den Bau aber nicht jetzt gleich beginnen, er wird sich doch noch Zahre hinziehen, so werden Uebelstände verlängert, die wir dringend abzustellen bitten.
Deswegen kann die Militärverwaltung den Vorschlag Ihrer Budgetkommission nur dringend unterstützen und Sie bitten, die Mittel für die Verlegung nach Detmold zu bewilligen.
Daß, wenn das Bataillon überhaupt aus Soest verlegt werden muß, man es nach Detmold zu verlegen beabsichtigt, ist natürlich; die militärischen Rücksichten sprechen dafür.
Ein Bataillon des Regiments liegt bereits dort, der Regimentsstab auch.
Wenn also das Bataillon von Soest verlegt werden muß, so ist Detmold die gewiesene Garnison.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich hatte schon in der Kommission den Eindruck, daß hier Lokalfragen vorliegen, die nicht vollständig aufgeklärt sind.
Dieser Eindruck hat sich verstärkt durch die Rede des Herrn von BockumDolffs.
Wir sind bei dem Kasernirungsplan davon ausgegangen, daß, so weit es militärisch zulässig sei, die Wünsche der Orte auf Beibehaltung einer Garnison mit in Betracht zu ziehen sind.
Nun steht auf der einen Seite fest, daß Soest gerne die Garnison behalten will, auf der anderen Seite hat Detmold bereits eine Garnison und wird nicht interessirt sein, zwei Bataillone zu bekommen.
Das Militär hält Soest für einen ausgezeichneten Garnisonort.
Es liegt also bloß die Schießstandsfrage vor.
Diese scheint mir aber noch nicht vollständig aufgeklärt zu sein.
Die Proteste von Landgemeinden liegen vor, über die im Znstanzenzug noch nicht vollständig entschieden ist.
Die Erklärung des Landraths ist keine definitive, sondern, wie ich aus dem Bericht des Herrn von Bockum-Dolffs entnehmen muß, eine vorläufige.
Inzwischen ist ein anderer Landrath gekommen, der, nach diesem Bericht zu urtheilen, die Genehmigung in Aussicht stellt.
Wir haben gewiß Alle das Interesse, daß durch die Schießstände die Nachbarschaft nicht geschädigt werde.
Aber das maßgebende Urtheil hat doch nur die Lokalpolizeibehörde.
Da nun in dieser Sache die letzte Verhandlung im Mai 1878 stattgefunden, so scheint mir die Schießstandsfrage im Augenblick noch nicht aufgeklärt, um hier schon bereits die Bewilligung eintreten zu lassen.
Ich meine, man müßte die Frage vorläufig ablehnen und es der Verhandlung bis zum nächsten Zahre überlassen, diese Frage nach der Richtung klar zu stellen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich würde es sehr beklagen, wenn die Stadt Soest ihre Garnison verlöre.
Es ist für sie von der äußersten Wichtigkeit, die Garnison zu behalten, und da von Seiten der Militärverwaltung anerkannt wird, daß aus militärischen Gründen, wenn ein Schießstand da wäre, Soest eine angemessene Garnison ist, so glaube ich, daß es bei den widersprechenden Angaben an der Zeit wäre, noch 1 Zahr wenigstens zu warten, um die Verhältnisse nochmals aufzuklären.
Zch werde deshalb prinzipaliter den Anschauungen des Herrn Abgeordneten von Bockum-Dolffs beitreten.
Wenn das aber gar nicht geht, dann würde ich der Kriegsverwaltung einen Vorschlag machen.
Ich meine, daß wir die Etablissements in Detmold ganz gut sparen können.
Es ist die Stadt Osnabrück, gar nicht weit von Soest, sehr lange bemüht gewesen, eine Garnison zu bekommen.
Sie sollte auch ein Bataillon von Emden erhalten, hat es aber nicht bekommen.
Dort ist Kasernement, eventuell Quartier, und ist ein vortrefflicher Schießstand alles wäre in Ordnung.
Nun sagt der verehrte Herr aus Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 20.
März 1879.
527 dem Kriegsministerium: wenn überhaupt eine Verlegung von Soest stattfinden inuß, kann es nur nach Detmold sein, weil dort bereits ein Bataillon und der Stab ist.
Dies aber widerspricht seinen früheren Angaben.
Wenn nach militärischen Grundsätzen dann, wenn ein Schießstand in Soest ist, das Bataillon in Soest bleiben kann, so können keine militärischen Hindernisse da sein, daß das Bataillon nach Osnabrück verlegt wird, weil Osnabrück von Detmold nicht viel weiter entfernt ist, als Soest.
Ich glaube überhaupt, daß wir wohl thäten, ehe wir neue Kasernen bauten, zu sehen, ob nicht anderswo welche find, wo die Truppen untergebracht werden können.
Denn das läßt sich nicht leugnen, diese Sache, der Kasernenbau, kostet uns ein ganz heidenmäßiges Geld, und das haben wir leider nicht mehr.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Generallieutenant von Voigts-Rhetz hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Generallieutenant von Voigts-Rhetz: Meine Herren, der Abgeordnete Richter hält die Sache noch immer nicht für vollständig spruchreif und aufgeklärt.
Mir scheint, daß dies doch der Fall.
Darüber besteht Einverständniß, daß die Kaserne gebaut werden muß, ob in Soest oder in einem anderen Orte, das mag dahingestellt bleiben.
Die Unterkunft des Bataillons in der Weise, wie sie nun einmal ist, kann unmöglich auf die Dauer bestehen bleiben.
Zweitens, die Schießstandfrage, meint der Abgeordnete Richter, sei nicht erledigt.
Mir scheint sie vollkommen erledigt, und zwar deswegen erledigt, weil die Schießstände, wenn man sie auch auf alle Weise mit allen denjenigen Sicherheitsmitteln versehen würde, die man überhaupt dabei anbringen kann, und dazu einen Kostenaufwand von 50 000 Mark nicht scheut, nichtsdestoweniger die erforderliche Sicherheit für die Adjazenten nicht bieten würden.
Darüber ist ein Zweifel weder bei der Militärverwaltung, noch bei der Polizeibehörde, noch bei den zur Eruirung der Frage hingeschickten Kommissaren, die mit der Absicht nach Soest gegangen sind, dahin zu streben, daß Schießstände erbaut werden möchten.
Endlich würden aber drittens die Schießstände, wenn sie dis erforderliche Sicherheit böten, den Anforderungen doch nicht genügen, die jedes Bataillon bestimmungsmäßig berechtigt ist, an seine Schießstände zu stellen.
Also was noch ausgeklärt werden soll, ist mir nicht verständlich gewesen.
Der Landrath hat gewechselt und der neue glaubt, daß die Verhältnisse sich anders ergeben werden.
Daß aber die Sicherheit sich nicht anders ergibt, das scheint schon jetzt festgestellt zu sein; also in dieser Beziehung werden weitere Aufklärungen nicht eintreten, und das ist die entscheidende Seite der Sache.
Was nun die Verlegung nach Osnabrück anbetrifft, so ist das wieder eine ganz andere neue Frage.
Auf diese Dislokationsangelegenheit einzugehen, würde scheint mir jetzt nicht die Zeit und der Ort sein.
Aber ich darf bemerken, daß Osnabrück seine ausreichende Garnison jetzt hat und daß seine Kasernements derartig beschaffen sind, daß an den Umbau der vorhandenen, aus ähnlichen Gründen, wie sie in den kommunalen Kasernements in Soest liegen, gedacht werden muß.
Also in dieser Beziehung würde auch kein wesentlicher, jedenfalls kein finanzieller Vortheil entstehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Bockum-Dolffs hat das Wort.
Abgeordneter von Bockum-Dolffs: Meine Herren, es ist ja richtig, daß eine Kaserne, sei es in Soest oder in Detmold, neu gebaut werden soll.
Es ist aber doch wohl ein sehr großer Unterschied, ob 800000 und mehr Mark erforderlich sind, um erst einen Bauplatz und sämmtliche Baumaterialien anzuschaffen, oder aber nur 2 bis 300000 Mark, indem ein Bauplatz geschenkt, vorhandene Gebäude, wenn auch nur als Baumaterial, unentgeltlich hergegeben und noch 60000 Mark baar zugeschossen werden, nicht zu gedenken, daß einer gewissermaßen im angeerbten Besitzrecht befindlichen Stadt die Garnison genommen und einer anderen verliehen werden soll, in welcher schon ein Bataillon und ein Regimentsstab liegt.
Was den Schießplatz anlangt, so ist bereits einer ermittelt und als geeignet anerkannt, wenn auch nicht als ein solcher, auf welchem unter keinen Umständen ein Unglück vorkommen könne; ob er den zu stellenden Anforderungen entspreche, haben die Polizeibehörden und die militärischen Sachverständigen zu beurtheilen; werden, wie geschehen, die Gemeinden darnach befragt, so werden dieselben stets verneinen, weil es dem Landmann unerträglich erscheint, wenn er, selbst im Falle die Aecker noch nicht bestellt, oder bereits abgeerntet sein sollten, dieselben nicht zu jeder Stunde betreten kann.
Möchte nun aber auch, bei nochmaliger Untersuchung der in Rede stehende Platz sich zum Schießplätze nicht eignen, so müßte es doch wunderbar zugehen, wenn sich in einer ganz flachen Gegend, wie die bei Soest ist, nicht eben so gut, als bei allen übrigen Garnisonstädten ein wenig betretener, unbebauter Fleck finden sollte, der während einiger Wochen im Jahre zu Schießübungen mit der nöthigen Sicherheit benutzt werden könnte.
Der Antrag, diese Untersuchungen gründlich anzustellen, bevor einer altbewährten Stadt in der getreuen Grafschaft Mark der Lebensnerv abgeschnitten wird,!
darf, deß bin ich gewiß, meine Herren, auf Ihre Zustimmung hoffen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat das Wort.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine Herren, der Stadt, die gegenwärtig das Bataillon hat und die sogar für den Fall, daß die nothwendigen Einrichtungen dort geschaffen werden, wie mir zufälligerweise berannt geworden ist, ein gewisses Anrecht auf die Garnison hat, werden wir alle gern gönnen, daß sie das Bataillon behalte.
Ich habe das Wort nur genommen auf die Anträge des Herrn Abgeordneten Windthorst, indem bei Gelegenheit der Frage, die allein dem Reichstag vorliegt, nämlich der Bewilligung von Geldmitteln für das Bedürfniß der Unterbringung eines Bataillons, das Rennen und Laufen anderer Städte herbeiführt, die ebenfalls gern das Bataillon hätten.
Der Herr Abgeordnete Windthorst weiß, daß ich eine Stadt vertrete, die denselben Wunsch hat, wie Osnabrück, ein Bataillon zu bekommen, die ebenso wie Osnabrück das vortreffliche Gerichtsgebäude mit weitem Nebenraum zur Disposition hat, die Stadt Hamm, auch im märkischen Lande gelegen, die nach meiner Ueberzeugung viel bessere Gründe hätte und viel näher liegt von dem Bataillon und dem Regimentsstabe in Detmold.
Vielleicht würden sich noch andere Sädte bereit finden, es aufzunehmen.
Ich wünsche, daß die Diskussion vereinfacht wird.
Die Bestimmung darüber, wo die Garnison liegen soll, hat zunächst überhaupt der Kaiser und haben wir nicht.
Wir haben die Frage unsererseits nur vom finanziellen Gesichtspunkt aufzufassen und zu behandeln.
In Soest müßte gebaut werden, die Bewilligung unsererseits müssen wir gewähren.
Die Militärbehörde erklärt, dort kann nicht gebaut werden, so hat die Bestimmung, wohin dann eventuell das Bataillon kommen soll, der Kaiser und nicht wir.
Die Frage, wohin das Militär verlegt werden soll, sollen wir nicht vor unser Forum ziehen, wie es so leicht geschieht unter der Frage, ob das Geld für den vom Kaiser ausgewählten Ort bewilligt werden soll, nachdem der bisherige Ort sich als ungeeignet erwiesen hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 20.
März 1879 828 Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich nehme gar nicht in Anspruch, irgend eine Bestimmung darüber zu treffen, wie die Armee zu disloziren ist; das ist Sache des Kriegsherrn, das ist mir sehr genau bekannt.
Wenn aber von mir Geld verlangt wird zu Kasernements, so steht es mir vollkommen zu, Erwägungen anzuregen, ob man die Ausgabe nicht anderweitig sparen kann, und ich meine, daß dazu jedes Recht vorhanden ist, und dieses Recht werde ich mir gar nicht nehmen lassen.
Wenn der verehrte Herr nun seinerseits sagt, es gibt Städte, die eventuell noch nähere Ansprüche haben, so will ich ihm das nicht übel nehmen, aber ihm bemerken, daß er damit, daß er das that, den Fehler beging, den er mir vorwarf.
(Heiterkeit.)
Der verehrte Herr aus dem Kriegsministerium hat nun gesagt, in Osnabrück wäre eine ausreichende Garnison; ich brauche nur zu erinnern an die Verhandlungen, welche über die Verlegung des Bataillons von Emden stattgefunden haben; die sind den verehrten Herren bekannt und Osnabrück hat es schwer zu beklagen, daß die Aussicht, die ihm eröffnet war, zerstört worden ist.
Früher ist immer ein Bataillon oderein Regiment dort gewesen von der Infanterie, und das ist jetzt nicht vorhanden.
Ich habe die Sache nur anregen wollen.
Welche militärische Rücksichten entgegenstehen könnten, weiß ich nicht, denn auch das jetzt dort liegende Artillerieregiment gehört nicht in den Verband des 10.
Armeekorps.
Uebrigens glaube ich deutlich genug gesagt zu haben, daß ich für Osnabrück dieses Bataillon nicht beanspruche, so lange irgendwelche Aussicht da ist, daß Soest es behalten kann, denn ich erkenne an, daß für Soest ein dringendes Bedürfniß vorliegt, das zu behalten, was es jetzt hat, und ich glaube nicht, daß es schaden kann, wenn wir ein Jahr noch gestatten, damit nachgesehen wird, ob ein ordentlicher Schießplatz dort zu finden sei.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Was die rechtliche Seite der Frage betrifft, so hat bisher außer Herrn von Kleist-Retzow niemand daran gezweifelt, daß das Dislokationsrecht des Kaisers, soweit die Ausführung derselben finanzielle Mittel beansprucht, eins Mitwirkung des Reichstags bedingt, und die Militärverwalung selbst hat daran nicht gezweifelt, indem sie in dem Text des Etats, demjenigen Theil des Etats, der rechtsverbindlich ist, nicht bloß bestimmte Geldsummen zu Kasernements verlangt, sondern für Kasernen an einem bestimmten Orte.
Wenn wir in Detmold die Kaserne bewilligen, so kann sie nur in Detmold und nicht wo anders gebaut werden.
Zur Sache selbst, meine ich, je weniger die Herren unter sich einig sind, wohin das Kasernement im Falle der Verlegung gebaut werden soll, wohin das Bataillon kommen soll, um so mehr empfiehlt es sich, das Bataillon da zu lassen, wo es ist, bis man die Schießstandfrage erledigt hat.
Ich meine aber, die zuständige Behörde für die Schießstandfrage wäre zunächst die Kreispolizeibehörde.
Von dieser wird uns nun doch in glaubwürdiger Weise durch den Brief des Magistrats versichert, daß sie ihrerseits keine Bedenken habe, die polizeiliche Erlaubniß zu ertheilen.
Mögen von anderer Seite die Landgemeinden dies für unrichtig halten, so steht es ihnen ja frei, den Znstanzenzug zu verfolgen, und wir werden dann schließlich von kompetenter Seite, wenn wir jetzt die Bewilligung vertagen, demnächst ein richtiges Urtheil bekommen.
Daß überhaupt eine Kaserne gebaut wird, steht außer Frage; mag nachher dann die Kaserne in Soest gebaut werden, aber vor der Hand scheinen mir doch die Gründe, einem Ort gegen seinen Wunsch eine Garnison zu nehmen, welche derselbe bereits hat, doch nicht in der Art klargestellt zu sein, wie es für eine solche Maßregel nothwendig wäre.
Präsident: Der Herr Kriegsminister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staats- und Kriegsminister von Kameke: Meine Herren, ich erlaube mir nur deswegen das Wort zu ergreifen, weil gesagt worden ist, wir könnten die Sache noch verschieben und man könnte noch länger untersuchen, ob sich nicht Schießplätze bei Soest so finden, wie wir sie bedürfen.
Wir führen die Verhandlungen seit 1869, also zehn Jahre, und haben uns die allergrößte Mühe gegeben, überall nachzusehen und einen passenden Platz zu finden.
Wenn alle diese Bemühungen sich bis jetzt zerschlagen haben, dann, glaube ich, muß man doch endlich annehmen, daß es bei Soest nicht geht.
Namentlich wenn die dortigen Behörden erklärt haben, sie könnten nicht die Versicherung geben, daß die Schießplätze auch dauernd in Gebrauch bleiben könnten.
Ich kann mir deshalb keinen Erfolg davon versprechen, wenn man die Bewilligung noch ein Jahr hinausschiebt, und möchte Sie bitten, die Position jetzt schon zu genehmigen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Bockum-Dolffs hat das Wort.
1'Abgeordneter von Bockum-Dolffs: Es mag sein, daß man seit zehn Jahren mit anderen Städten verhandelt wegen eines Schießplatzes; in Soest ist die Kommission aber erst 1877 gewesen, das ist also noch ein ganz neuer Fall.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, das Sachverhättuiß ist hinreichend aufgeklärt und ich zweifle nicht, daß Zeder von uns mit seinem Urtheil fertig ist.
Das glaube ich aber als Referent der Kommission konstatiren zu sollen, daß durch den von dem Kollegen Bockum-Dolffs verlesenen Brief an demjenigen Beurtheilungsmaterial nichts geändert wird, was der Budgetkommission bereits vorlag.
Zch überlaste es Ihnen, ob Sie die definitive Entscheidung der Frage noch ein Zahr aussetzen oder heute geben wollen.
Wenn Herr von Bockum-Dolffs von einem nachträglich einzuholenden Gutachten der Sachverständigen bezüglich der Sicherheit der Schießstände spricht, so frage ich: wer kann dieser Sachverständige anders sein, als die Militärverwaltung
Die Militärverwaltung ist aber bereits darum angegangen worden, sich dahin auszusprechen, daß sie den gewählten Schießplatz für absolut ungefährlich halte, und sie hat sich geweigert, dies Gutachten in dem von der Zivilbehörde gewünschten Sinne abzugeben.
Ich kann deshalb nicht die Hoffnung erregen, daß Sie, meine Herren, nach einem Zahr besser unterrichtet sein werden als heute, stelle Ihnen aber anheim, ob Sie das definitive Urtheil noch ein Jahr aussetzen wollen.
Schließlich halte ich mich als Referent der Budgetkommission für verpflichtet, im Sinne des Herrn Kollegen Richter (Hagen) dem Herrn Kollegen von Kleist-Retzow gegenüber zu bemerken, daß der von letzteren« vorhin proklamirte staatsrechtliche Grundsatz, wonach es ein Reservatrecht des allerhöchsten Kriegsherrn sei, über den Ort zu bestimmen, wo militärische Anlagen gemacht werden sollen, allen seitherigen Gewobnheiten und wie ich glaube, auch dem Staatsrecht des deutschen Reichs wiederspricht.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde fragen, ob Titel 48, Neubau und Ausstattung eines Kasernements nebst Zubehör für das 1.
Bataillon 6. westfälischen Infanterieregiments Nr.
55 in Detmold 529 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 20.
März 1879.
(I.
Rate zum Terrainerwerb und zur Projektbearbeitung), 50 000 Mark bewilligt werden sollen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diese Bewilligung aussprechen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche nicht bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Meinung, daß die Mehrheit jetzt steht; die Bewilligung ist also abgelehnt.
Tit.
49, 50, t, 52, 53, 54.
Ueberall erfolgt eine Anfechtung nicht; die Bewilligung ist ausgesprochen.
Tit.
55.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, zwei Eskadrons des hessischen Husarenregiments Nr.
14 in Kassel sind zur Zeit in Gebäuden des Marstalls zu Wilhelmshöhe und Kassel untergebracht.
Das Besitzverhältniß der Militärwaltung beruht auf einem Miethsvertrage, der mit der preußischen Regierung als thatsächlichem Inhaber der betreffenden Grundstücke abgeschlossen ist.
Die Militärverwaltung wünscht nun und hält es für dringlich, daß beide Eskadrons dislozirt werden.
Sie stützt nach den gedruckten und den in der Budgetkommission gegebenen mündlichen Erläuterungen diese Ansicht vorwiegend und entscheidend darauf, daß die beiden Eskadrons zur Zeit auf Grund eines jeder Zeit mit halbjähriger Frist kündbaren Rechtsverhältnisses im Besitz ihrer dermaligen Kasernen und Stallungen seien.
Man habe sich sogar der vertragsmäßigen Bedingung unterwerfen müssen, jene Ställe und Kasernen sofort zu räumen, wenn ein Hoflager in Kassel beziehungsweise in Wilhelmshöhe eingerichtet werde.
Die Budgetkommission hat sich nicht überzeugen können, daß das Bedürfniß als ein so dringliches nachgewiesen sei, um auf den Vorschlag der Reichsregierung, ein neues Kasernement herzustellen, eingehen zu können.
Ihr Antrag auf Nichtbewilligung der Ausgabe wird deshalb gerechtfertigt durch unsere Ihnen Allen bekannte Finanzlage, die dem Reichstage die Verpflichtung auferlegt, nach Möglichkeit sparsam zu sein und mit nicht unumgänglich nothwendigen Bauten zurückzuhalten.
Es ist nun nachträglich zu meiner Kenntniß als Referent der Budgetkommission gelangt, daß der Marstall der Stadt Kassel der Sitz von periodisch wiederkehrenden Krankheiten sei.
Ob das thatsächlich richiig ist oder nicht, bin ich zu beurtheilen außer Stande; ich will aber konstatiren, daß bei der Berathung in der Budgetkommission von Seiten der Reichsregierung dieser Gesichtspunkt nicht hervorgehoben ist.
Welche Stellung die Budgetkommission eingenommen hätte, wenn die desfallsigen sanitären Verhältnisse, die offenbar von großer Bedeutung sind, zu ihrer Kenntniß gebracht worden wären, das kann ich natürlich nicht sagen.
Mir liegt die Pflicht ob, namens der Budgetkommission die Absetzung des geforderten Kredits zu beantragen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Ende hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Ende: Meine Herren, ich ersuche Sie, dem Antrag Ihrer Kommission entgegen, den Posten zu bewilligen.
Da ich annehme, daß die Gründe für die Bewilligung in Ihrer Kommission nicht genügend gewürdigt bekannt geworden sind, will ich richtiger sagen, und zu meiner Verwunderung die Militärverwaltung einen für mich bestehenden Hauptgrund, wie ich eben gehört habe, in der Kommission und jedenfalls in den vorliegenden Motiven ganz mit Stillschweigen übergangen hat, erlauben Sie mir, daß ich Ihnen kurz das obwaltende Sachverhältniß darlege.
Zwei Eskadrons des hessischen Husarenregiments liegen in einer Kaserne in der Stadt Kassel.
Um die Verlegung oder einen Neubau dieser Kasernen handelt es sich nicht.
Eine dritte Eskadron liegt in Wilhelmshöhe und eine vierte in dem sogenannten Marstall in Kassel.
Die Eskadron, die in Wilhelmshöhe liegt, befindet sich in Räumen, die zu dem altbekannten Schloß Wilhelmshöhe gehören und der persönlichen Benutzung Seiner Majestät des Kaisers überwiesen sind.
Bloß der Gnade Seiner Majestät ist es zu verdanken, daß heute noch diese Eskadron dort Platz gefunden hat.
Welche Uebelstände für die Hofverwaltung das hat, hat sich erst im vorigen Herbst erwiesen, wo Seine Majestät dort Hof hielt, und nun die Räume, die Stallungen, die der Eskadron überwiesen waren, geräumt werden mußten für die Bedürfnisse der Hofhaltung.
Dieser Uebelstand hat die Hofhaltung veranlaßt, das bisherige Miethsverhältniß zu kündigen, und die Kündigung ist nur rückgängig gemacht worden, nachdem seitens der Militärverwaltung dringend gebeten wurde, es doch fortzusetzen, da sie nicht wüßte, wo sie mit der Eskadron hinsollte.

Zch glaube hier nicht weiter ausführen zu dürfen, daß oiese doppelte Benutzung der Räume, die zu den reservirtsn Schlössern Seiner Majestät gehören, eine große Znkonvenienz ist.
Ob überhaupt Wilhelmshöhe für Militär der geeignete Ort ist vom militärischen Standpunkt aus, ob ein Ort, der an einer Berglehne liegt, geeignet ist, eine Eskadron aufzunehmen, muß ich der Beurtheilung der Militärverwaltung überlassen.
Ich komme nun auf die 4.
Eskadron, die in dem Marstall in Kassel untergebracht ist.
Dieses Marstallgebäude gehört zu einem Theil zu dem Schloß in der Stadt Kassel, welches auch zu den reservirten Schlössern Seiner Majestät gehört; zum anderen Theile ist dieser Marstall dem Domänenfiskus überwiesen.
Zn dem erstgenannten Theile befinden sich die Stallungen, die für die frühere Hofhaltung in Kassel bestimmt waren und jetzt für den Fall bestimmt sind, daß Seine Majestät der Kaiser in Kassel Hof halten will.
Diese Stallungen und sonstigen Räume sind aber augenblicklich durch den langjährigen Gebrauch in so desolatem Zustande, daß die Hofverwältung für den Fall, daß sie für die Hofhaltung gebraucht werden sollten, umfassende Reparaturen vornehmen müßte.
Um dieselben ausführen zu können, würde dieses Miethsverhältniß ebenfalls gekündigt.
Auch hier hat sich dasselbe wiederholt, wie in Wilhelmshöhe.
Die Militärverwaltung war rathlos, wo sie mit der Eskadron hinsollte, und durch lange Verhandlungen zwischen den verschiedenen Ministern ist denn noch auf kurze Zeit dieses Miethsverhältniß prolongirt worden.
Nun kommt aber hinzu, meine Herren, und das ist der Punkt, der bisher zu meinem Bedauern auch von der Militärverwaltung mit Stillschweigen übergangen ist —: daß dieses Marstalletablissement notorisch ein Heerd des Typhus ist.
Fast alle Jahr sind von unseren braven Soldaten Opfer dort gefordert worden, und sollte die Richtigkeit meiner Angabe bezweifelt werden, so provozire ich hiermit auf die Aeußerungen der Militärverwaltung und berufe mich auf das Zeugniß meiner Kollegen aus Kassel.
Ich bitte Sie daher, meine Herren, diesen wirklich unerträglichen Zustand nicht noch ein Jahr und länger dauern zu lassen, und ich kann nur mein Bedauern darüber ausdrücken, daß die Militärverwaltung erst in diesem Jahre diesen Posten auf den Etat gebracht und nicht schon längst daran gedacht hat, diesen Uebelstand zu beseitigen.
Nachdem Sie nun, meine Herren, soeben eine bedeutende Summe erspart haben, (Heiterkeit) so glaube ich, wird die Möglichkeit da sein, diesen Posten, Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 20.
März 1879.
530 ohne das Gesammtresultat zu alteriren, zu bewilligen, und wer zweifelhaft sein sollte, meine Herren, daß ich Ihnen die nackte Wahrheit gesagt habe, den lade ich, wenn er nach Kassel kommt, ein, mich aufzusuchen; ich werde ihn dann in diese Kasernements führen, und er wird sagen: es war die dringendste Noth, daß die Eskadrons aus diesen Kasernen entfernt wurden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Weigel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Weigel: Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich meine Protokollführung auf einen Augenblick unterbreche, da ich von dem Herrn Vorredner direkt provozirt bin.
Zch kann für meine Person, und ich halte mich dazu verpflichtet es zu thun, nur bestätigen, was der Herr Vorredner in Betreff der Gesundheitsverhältnisse des Kasernements in dem Marstallgebäude zu Kassel Ihnen soeben vorgetragen hat.
Ich gehe nur nicht so weit, wie er, in Betreff des Vorwurfs, welchen er der Reichsregierung gemacht hat.
Ich glaube, die Reichsregierung befindet sich gegenüber einem solchen Fall in einer etwas peinlichen Lage; sie übernimmt durch eine zu rückhaltlose Darstellung der Gesundheitsverhältnisse die ausdrückliche Verantwortung für die Vergangenheit und, im Fall der Ablehnung in diesem Hause, auch für die Zukunft.
Zrre ich mich nicht, so hörten wir dieses Argument auch bei der Verhandlung des Kasernenbaus in Potsdam seitens der Militärverwaltung vortragen, aber ich bestätige, daß dieses Marstallgebäude, welches zu hessischer Zeit Kasernenzwecken nicht gedient hat, ein wahres Nervenfiebernest ist, und ich denke, meine Herren, was dem 1.
Garderegiment zu Fuß in Potsdam recht ist, ist unseren vierzehner Husaren billig!
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Generallieutenant von Voigts-Rhetz hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Generallieutenant von Voigts-Rhetz: Meine Herren, die Militärverwaltung ist von der Anficht ausgegangen, daß die Darlegung der sehr mißlichen Miethsverhältniffe, in denen sich die beiden Schwadronen befinden, ausreichen würden, um Sie dazu zu vermögen, 1 diese Forderung zu bewilligen.
Zn der That ist es doch ein Zustand, der nicht geduldet werden kann, daß zwei Schwadronen Husaren in ihrer ganzen militärischen Existenz auf eine sechsmonatliche Kündigung angewiesen sind, wo1sie1möglicherweise ihre Räume verlassen müssen und es sich fragt, wohin gehen
Daß die Sanitätsverhältnisse in Kassel bei der Schwadron in dem1Marstall1so1exorbitante wären, wie sie uns eben geschildert worden sind, ist uns nicht bekannt.
Zn den beiden anderen Kasernen mag der Uebelstand ein großer gewesen sein.
Daß Zustände, wie die Wiederkehr von epidemischen Krankheiten eingetreten sein mögen, sollte man annehmen, da die beiden Herren, die in Kassel die Verhältnisse genau kennen, es hier mit positiver Bestimmtheit behauptet haben, die Aufklärung würde eine Rückfrage erfordern.
Zn diesem Augenblicke habe ich das aktenmäßige Material nicht bei der Hand.
Die Militärverwaltung kann nur darum bitten, daß sie dem Zustand in Kassel, der bei den beiden Schwadronen nun einmal besteht, sobald, wie möglich ein Ende machen, indem Sie die Mittel gewähren, um mit dem Kasernenbau vorzugehen.
Deshalb bitte ich die 125 000 Mark zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Pause.)
Derselbe verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche Tit.
55, Neubau eines Kasernements nebst Zubehör und Ergänzung des Utensilements für zwei Eskadrons hessischen Husarenregiments Nr.
14 in Kassel (exste Rate zum Terrainerwerb), 125000 Mark, bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die 125 000 Mark sind bewilligt.
Tit.
56.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Bewilligung ist erfolgt.
Zu Tit.
57 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Hammacher: Meine Herren, die Herabsetzung der geforderten Summe von 900 000 auf 700 000 Mark ist auf Antrag und in Uebereinstimmung mit den Vertretern der Reichsregierung erfolgt.
Zch beantrage deshalb, nur 700 000 Mark zu bewilligen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion, schließe dieselbe, da das Wort nicht weiter gewünscht wird, und konstatire, daß der Antrag der Budgetkommission, nur 700 000 Mark zu bewilligen, dem nicht widersprochen wird, angenommen ist.
Wir gehen über zu Tit.
58.
1 Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, die Budgetkommission beantragt die Absetzung dieser Summe von 1 Million Mark. '
Zur Begründung kann ich mich, wie ich glaube, kurz fassen, denn wir haben es mit einem alten Bekannten zu thun, der schon im vorigen Zahr den Reichstag beschäftigte.
Die Militärverwaltung hat den Wunsch, daß die in Grimma und Lausigk dermalen untergebrachten fünf Eskadrons des 2.
Husarenregiments Nr.
19 in der Nähe von Leipzig konzentrirt und in einer zu dem Zweck neu herzustellenden Kaserne kasernirt werden.
Als im vorigen Zahr dieselbe Forderung an den Reichstag gestellt wurde, beschloß derselbe, sie zur Zeit abzulehnen.
Wie ich mich aus dem heut nachgelesenen Bericht des damaligen Referenten überzeugt habe, empfiehlt die Budgetkommission ein dilatorisches Verhalten, weil ein lebhafter Widerspruch der Gemeindevertretungen von Grimma und Lausigk vorlag, und die Militärverwaltung die Budgetkommission nicht überzeugen konnte, daß es sich um dringende, bald zu befriedigende Bedürfnisse handle.
Zn diesem Zustand ist seither nichts geändert.
Namentlich hat auch der von der Budgetkommission im vorigen Zahr geäußerte Wunsch, daß die Kriegsverwaltung in Dresden sich mit den Vertretern der Städte Grimma und Lausigk in Verbindung setzen möge, um unter Mitwirkung der Gemeinde etwaige Beschwerden zu beseitigen, die mit Bezug auf die Unterbringung der Mannschaften in Grimma vorliegen sollen, bis jetzt ein Resultat nicht gehabt.
Zch entnehme dies aus den vorliegenden Petitionen der Vertreter der Städte Grimma und Lausigk.
Zn der ersteren findet sich die Behauptung, daß die Stadt Grimma sich sowohl schriftlich, wie mündlich an den königlich sächsischen Kriegsminister gewendet hat, um zu erfahren, welche Wünsche die Kriegsverwaltung habe, um die Militärverwaltung bei der Unterbringung der Mannschaften und der Pferde zufrieden zu stellen und entsprechende Zustände herbeizuführen; es sei aber darauf kein Bescheid erfolgt.
Die Vertreter der Stadt Grimma beschweren sich in ihrer jetzt vorliegenden Petition bitter darüber, daß jene vom Reichstage selbst gewünschten Verhandlungen von ihnen zwar aufgenommen, aber vom königlich sächsischen Kriegsministerium ignorirt worden seien.
Meine Herren, selbst abgesehen davon, daß hiernach die Interessen der Städte Grimma und Lausigk noch nicht einer genügenden Würdigung seitens des sächsischen Kriegsministe531 23.
Sitzung am 20.
März 1879.
Deutscher Reichstag.
riums unterzogen zu sein scheinen, glaubt die Budgetkommission, daß es.
überhaupt an ausreichenden Motiven fehlt, um schon jetzt die Ausführung einer neuen Kaserne für das 2.
Husarenregiment Nr.
19 empfehlen zu können.
Für die Nothwendigkeit des Kasernenbaues wird angeführt, daß es im militärischen Interesse liege, die jetzt in Grimma und Lausigk dislozirten Eskadronen desselben Regiments zu vereinigen.
Nun, meine Herren, das ist etwas wünschenswerthes darüber kann kein Zweifel sein aber doch nichts so dringendes, daß man um deswillen allein und namentlich bei der jetzigen Finanzlage sich entschließen soll, neue Kasernen zu bauen.
Der zweite Grund wird darin gesunden, daß man glaubt, den Bedürfnissen der Universität Leipzig durch Konzentrirung des fraglichen Kavallerieregiments in der Nähe von Leipzig entgegenkommen zu sollen.
Es ist aber schon im vorigen Jahre darauf aufmerksam gemacht, daß der Ort, wo man die Kaserne zu bauen beabsichtigt, keineswegs den Wünschen und Interessen der Studirenden zu entsprechen scheint.
Das Grundstück, auf dem gebaut werden soll, liegt nämlich beiläufig 4 bis 5 Kilometer von der Stadt Leipzig entfernt, und es dürfte immerhin die Vereinigung der Studien mit den militärischen Pflichten unter solchen Umständen mindestens sehr schwierig sein.
Die Militärverwaltung wies bei der Kommissionsberathung darauf hin, daß sie das Grundstück in der Nähe von Leipzig, wo sie die Kaserne bauen will, bereits eigenthümlich besitze und daß, wenn man nicht die nöthigen Mittel zum Neubau an dieser Stelle bewillige, das Bedürfniß in Grimma oder an einem anderen Orte, wo man keine eigenen Grundstücke habe, eine Kaserne zu bauen, hervortreten werde.
Zn letzter Hinsicht meint aber die Budgetkommission, daß gerade an die im vorigen Jahre gewünschten Verhandlungen des sächsischen Kriegsministers Mt den Vertretern der Stadt Grimma die Hoffnung eines zufriedenstellenden Zustandes geknüpft werden könne, der die Nothwendigkeit, in der Stadt Grimma an die Herstellung eines neuen Kasernements für Rechnung des Reiches zu denken, ausschließt.
Zu allem Ueberfluß hat sich die Stadt Grimma bereits geneigt erklärt, zur Aufbesserung der Kasernementsverhältnisse der Militärverwaltung eine Summe von, wenn ich nicht irre, 75 000 Mark zur Verfügung zu stellen.
Die Budgetkommission beantragt die Ablehnung der Position, entscheidend aus dem Grunde, weil sie ein nachgewiesenes dringendes Bedürfniß für die Anlage der Kaserne nicht anerkennt.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion, und, da das Wort nicht gewünscht wird, schließe ich die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag der Budgetkommission, At.
58, Bau eines Kasernements für das von Grimma und Lausigk nach Leipzig zu verlegende 2.
Husarenregiment Nr.
19 (erste Rate), 1 000 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Bewilligung ist abgelehnt und der Atel gestrichen.
At.
59, At.
60.
Das Wort wird nicht ergriffen; ich konstatire die Bewilligung.
At.
61 wird sich nach dem Resultat der bisher gepflogenen Verhandlungen jetzt anderweitig berechnen.
Zch glaube, daß wir daher die Berathung desselben jetzt aussetzen müssen, oder vielleicht gibt das hohe Haus zu, daß in der Zusammenstellung die Ziffern dieses Titels kalkulatorisch berechnet und für die dritte Berathung aufgenommen werden, ohne daß ich sie noch einmal zur Berathung zu stellen brauche.
(Zustimmung.)
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Dem wird nicht widersprochen; der letztere Vorschlag ist also akzeptirt.
Ich ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort, um über zwei Petitionen zu berichten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, bereits bei der Berichterstattung über den beabsichtigten Kasernenbau bei Leipzig habe ich erwähnt, daß 2 Petitionen der Stadtvertreter von Grimma und Lausigk vorliegen, welche auf diese Frage sich beziehen.
Zch beantrage diese Petitionen als durch den Beschluß des hohen Hauses bei Kap.
6 At.
58 des Etats erledigt zu erklären.
Präsident: Dem wird nicht widersprochen; ich nehme an, daß der Antrag der Budgetkommission von dem hohen Hause angenommen ist.
Wir gehen jetzt über zu b) Mündlicher Bericht der Kommission für de »Neichshanshaltsetat über de »derselben zur Vorberathnng überwiesenen Tit.
6 Kap.
18 des Etats auswärtiges Amt (Nr.
64 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Benda.
Zch ertheile demselben das Wort zur Erstattung seines Berichts.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren, wenn es nicht schon 4 Uhr wäre, so würde ich Sie vielleicht ersuchen, sich etwas länger mit mir auf dem schönen Golfe von Neapel zu bewegen, (Heiterkeit) an dessen Gestaden die berühmte Villa Reale liegt, der Sitz der zoologischen Station, welche im Jahre 1874 von vr.
Dorn gegründet worden ist.
So beschränke ich mich darauf, meine Herren, in Berufung aus die Vorgänge, in Berufung auf die Eingabe, welche Ihnen von den Professoren Helmholtz, Virchow und du Bois Reymond vorgelegt ist, in Bezug auf die Reden, welche Sie am 8.
März von den Herren Römer und Or.
Hänel gehört haben, in Berufung auf die allgemeine europäische Berühmtheit dieses Instituts, aus die Unterstützung, die es von den verschiedensten Seiten erfahren hat, auf das Anerkenntniß, welches wir in früheren Jahren durch eine Bewilligung von 15 000 Mark auch ausgesprochen haben, endlich in Berufung auf die überaus ungünstige Finanzlage dieses Instituts, dessen Ausgaben von den Einnahmen nicht gedeckt werden, meine Herren, aber auch in Berufung auf das einstimmige Votum, welches die sehr maßvollen, erst auf das künftige Zahr sich erstreckenden Vorschläge der Budgetkommission in der Kommission gefunden haben die Vorschläge sind einstimmig gefaßt worden, und, meine Herren, sie haben in dieser Form, welche in der Art der Verwendung keine Beschränkung auferlegt, auch die Zustimmung des Herrn Vertreters der Staatsregierung gefunden ich sage, in Berufung auf alle diese Umstände beschränke ich mich darauf, die Hoffnung auszusprechen, daß auch in Ihrem Kreise die Vorschläge der Budgetkommission werden einstimmig genehmigt werden.
Meine Herren, so bedrängt auch unsere Finanzlage sein mag, für eine so werthvolle Aufgabe der Wissenschaft werden wir immer noch mäßige Mittel bereit stellen können.
Zch empfehle Ihnen die Annahme.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Or.
Lucius hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lncins: Meine Herren, ich bin als Mitglied der Budgetkommission durch dringende Geschäfte verhindert gewesen, der betreffenden Sitzung beizuwohnen, und 74 532 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 20.
März 1879. ich halte mich daher für verpflichtet, die Bedenken, die ich gegen den Kommissionsbeschluß habe, hier in kurzer Weise vorzutragen.
Meine Herren, es ist jedenfalls der Antrag der Budgetkommission ein ungewöhnlicher und von unserer gewöhnlich bisher beobachteten Praxis abweichender.
Es wird hier beantragt, ein wissenschaftliches Institut, welches von einem Privatmann ins Leben gerufen worden ist, mit der bedeutenden Summe von 30 000 Mark jährlich zu dotiren, und nach der Natur der Sache kann es sich hier nicht um eine einmalige Bewilligung handeln, sondern jedenfalls um eine mehrjährige.
Zch bin an und für sich zweifelhaft, ob nicht ein Institut derart viel richtiger und zweckmäßiger der italienischen Regierung zu überlassen und etwa in Verbindung mit der Universität in Neapel zu bringen sei.
Ich bin aber doppelt zweifelhaft in einer Zeit, wo die Finanzlage des Reichs uns genöthigt hat, in einer ganzen Reihe von Fällen Abstriche vorzunehmen, wo sehr dringliche Zweckmäßigkeitsgründe vorlagen für eine Bewilligung.
Ich erinnere nur an den in der Kommission stattgehabten Abstrich des Ankaufs eines Gebäudes für das Reichsgesundheitsamt.
Meine Herren, wir subventioniren bereits verschiedene wissenschaftliche Unternehmungen, wir bewilligen Summen für die Erforschung von Zentralafrika, wir bewilligen Summen für die Ausgrabungen in Olympia, und ich bin ganz dafür gewesen, diese Summen zu befürworten, aber ebenso glaube ich, sind wir genöthigt, in diesen Fragen rein individuell zu verfahren und jeden einzelnen Fall zu prüfen, ob er in der That dazu angethan ist, eine solche Subvention zu verdienen.
Nun gebe ich allerdings zu, daß das hier in Rede stehende Institut von einem deutschen Gelehrten mit der größten Uneigennützigkeit und Opferwilligkeit ins Leben gerufen ist, und daß es in der That bedauerlich sein würde, wenn dieses Institut eingehen sollte; allein, wenn wir uns jetzt zu einer Bewilligung entschließen, so müssen wir uns vollständig klar über die sich daran anschließenden Konsequenzen sein.
Zch glaube, wir können eine Bewilligung, wenn wir sie überhaupt aussprechen, nur unter einem ganz bestimmten Vorbehalt aussprechen.
Zch glaube, wir müssen, wenn die Majorität sich überhaupt für die Bewilligung entschließt, was ich für zweifelhaft halte, ausdrücklich den Vorbehalt aussprechen, daß es sich um eine jederzeit widerrufliche Bewilligung handelt, daß wir sie zurücknehmen, wenn die wissenschaftlichen Resultate nicht unseren Erwartungen entsprechen sollten, oder wenn die administrative Leitung dieses Instituts als eine unzweckmäßige sich erweisen sollte.
Einen unmittelbaren Einfluß auf die Leitung des Instituts haben wir nicht, und ich glaube, wir könnten füglich nach dem Beispiel anderer Länder wohl verfahren, daß man solche Dinge der Privatentreprise überläßt.
Es existiren bereits Institute derselben Art an verschiedenen Küstenplätzen in England.
Zch nenne hier nur das Aquarium von Brighton, wo dieselben Studien und in demselben Umfange vorgenommen werden, ohne daß das Reich irgendwie engagirt würde.
Also, so geneigt ich im allgemeinen bin, wissenschaftliche und gemeinnützige Zwecke fördern zu helfen, so erkläre ich doch, ich würde bloß in der Lage sein, für den Antrag der Budgetkommission zu stimmen, wenn ganz ausdrücklich von Seiten der Herren Referenten konstatirt wird, daß wir uns damit nicht engagiren für die Dauer, daß wir uns nicht engagiren, in einigen Jahren etwa dieses Institut als Reichsinstitut zu übernehmen mit allen Konsequenzen von pensionsberechtigten Reichsbeamten und dergleichen mehr, welches unseren Etat später dauernd erheblich belasten könnte; also nur unter diesem Vorbehalt würde ich mich entschließen können, dem Antrag der Budgetkommission zuzustimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat das Wort.
Abgeordneter von Bennigsen: 1 Zch bedaure, meine Herren, daß der Herr Vorredner nicht in der Kommission anwesend gewesen ist, als diese Angelegenheit verhandelt wurde.
Zn der Kommission ist, soviel ich weiß, von keiner Seite Widerspruch erhoben und der Beschluß einstimmig gefaßt worden, nachdem über die Formulirung des Beschlusses Einverständniß zwischen dem Vertreter der verbündeten Regierungen und dem Herrn Referenten, welcher damals der Antragsteller war, herbeigeführt worden war.
Meine Herren, der Vorbehalt, welchen der Herr Vorredner ausgesprochen hat, ist meiner Meinung nach von selbst in dem ganzen Verhältniß begründet.
Eine rechtliche Verpflichtung auf die Dauer einzugehen, würden die verbündeten Regierungen nicht übernehmen wollen.
Man bewilligt die Summe mit der Absicht einer dauernden Bewilligung, vorausgesetzt, daß die Verhältnisse bleiben, wie sie in dem Augenblick sind, wo die Bewilligung ausgesprochen wird.
Daß es sich um ein Institut handelt, welches bedeutende wissenschaftliche Zwecke mit Erfolg bis dahin betreten und auch Erfolge wirklich erreicht hat.
Sollten im Laufe der Jahre eine Aenderung eintreten, sollten dis praktischen und wissenschaftlichen Ergebnisse nicht mehr so sein, wie sie sich in den letzten Jahren herausgestellt haben, so würde allerdings nichts anderes übrig bleiben, als daß wir die Subvention zurückziehen.
Mit diesem Vorbehalte werden wir sehr wohl thun, ein Institut, welches mit schweren Opfern auf diese Höhe gebracht ist und allseitige Anerkennung gefunden hat, nicht bloß bei der Wissenschaft in Deutschland, sondern auch im Auslande, nicht fallen zu lassen in einem kritischen Moment, wenn man in der Lage ist, mit einer Summe von etwa 15 000 Mark mehr das Institut nicht bloß unterstützen zu können in einer schwierigen Lage, sondern dauernd auf eine gute sichere Grundlage zu stellen.
Das sind im wesentlichen die Gründe, welche die Kommission in Uebereinstimmung mit dem Vertreter der Regierungen bewogen haben, einstimmig für den Antrag des Referenten sich zu entscheiden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Ich werde mich, wenn auch nicht sehr gerne, für die geforderte Position erklären, da ich im allgemeinen Unterstützungen an Institute dieser Art im Auslande nicht für zweckmäßig erachten kann, zumal ich glaube, daß wir für wissenschaftliche Zwecke im Inlands recht nützliche Verwendungen hätten.
Zch wiederhole aber, daß mit Rücksicht auf die Anführungen ich mich für die Position erkläre, aber ich sage dabei ausdrücklich mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Lucius, daß ich in einem folgenden Jahre mir die volle freie Abstimmung vorbehalte, und nicht bei der heutigen Abstimmung die Absicht habe, etwas Dauerndes zu bewilligen, wie es nach den Aeußerungen des verehrten Herrn Präsidenten der Budgetkommission den Anschein gewinnen könnte.
Ich will also noch einmal unter der ausdrücklichen Erklärung, daß ich das nächste Mal genau sehen will, was gewirkt worden ist, und daß ich mir volle freie Abstimmung vorbehalte, heute für die Position stimme.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Ich kann mich nur denjenigen Erklärungen anschließen, welche wir so eben von dem Herrn von Bennigsen gehört haben.
Zch will nichts wiederholen, ich wollte nur eins hinzufügen.
Herr Dr. Lucius hat recht, daß bis zu einem gewissen Grade eine auffällige Art von Unterstützung vorliegt, es liegt aber auch ein außerordentlicher Fall vor, der Fall, daß ein deutscher Gelehrter im Auslande ein Institut gegründet hat, welches die außerordentlichsten wissenschaftlichen Früchte bereits getragen hat, ich darf sagen nicht nur nach dem Urtheile derjenigen hervorragenden Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 20.
März 1879.
533 Männer, von denen die Petition herstammt, sondern auch nach dem Urtheile solcher wissenschaftlich hochstehender Männer, die unmittelbar in jenem Institute gearbeitet haben.
Das Institut ist in diesem Augenblicke in einer finanziellen Krisis.
Es ist unmöglich, auf die Erfüllung der Rathschläge zu warten, welche Herr Dr. Lucius uns gegeben hat; wir stehen vorder unmittelbaren Gefahr, daß, wenn wir nicht eine gewisseZusicherung mit allen Reserven, wie sie hier gemacht worden sind, geben, dieses Institut zu Grunde geht.
Zch glaube, unter so außerordentlichen Verhältnissen rechtfertigt es sich vollkommen, bereits in diesem Zahre diese Zusicherung, für welche eine gewisse Berechtigung besteht, zu machen.
Mr selbstverständlich halte ich, daß was die Größe der Bewilligung und die Art der Bewilligung betrifft, die Vorlage im künftigen Zahre uns eine nähere Substantiirung geben wird, als in diesem Augenblicke noch möglich ist.
Zn diesem Sinne, meine Herren, bitte ich Sie, in Uebereinstimmung mit dem Herrn Vorredner, den Antrag zu genehmigen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von MaltzahnGültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Nach den verschiedenen Aeußerungen, meine Herren, die wir eben gehört haben, scheint mir zweifellos, daß der Antrag Ihrer Budgetkommission, deren Sitzung auch ich nicht beigewohnt habe, hier eine Annahme finden wird.
Dies zwingt mich umsomehr, meinerseits das Wort zu ergreifen, um kurz zu motiviren, weshalb ich nicht im Stande bin, für diese Position zu stimmen.
Zch gebe zu, daß formell der Reichstag, wenn er heute diese Bewilligung ausspricht, in den nächsten Zähren in der Lage sein wird, sie bei veränderten Verhältnissen zurückzunehmen.
Zch glaube aber, wenn der Reichstag eine jährlich wiederkehrende Zahlung, welche bisher aus einem Dispositionsfonds gegeben ist, in diesem Zahre bei unserer knappen Finanzlage zwar nicht in den Etat selbst übernimmt, aber ausdrücklich die Forderung stellt, daß sie im nächsten Zahre auf den ordentlichen Etat übernommen werde, so liegt darin ein sehr starker moralischer Zwang auf jährliche Bewilligung für die Zukunft, und so sehr ich an und für sich die Bestrebungen, um die es sich hier handelt, hochstelle und so vollkommen ich anerkenne, daß es auch zu den Aufgaben des Reichs gehört, wissenschaftliche Bestrebungen von Deutschen im Auslande zu unterstützen, so trage ich doch mit Rücksicht auf unsere jetzige finanzielle Lage Bedenken, in diesem Zahre neue Summen aus einem Dispositionsfonds auf das Ordinarium zu übernehmen oder die Forderung zu stellen, daß dies im folgenden Zahre geschieht.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Lasker: Meine Herren, ich weiß nicht, bin ich im Zrrthum über den Antrag, den die Budgetkommission stellt, oder die Redner drüben
Es handelt sich ja nicht um die Bewilligung in diesem Zahre, es handelt sich um die Ueberweisuug einer Petition an die Regierung mit der Empfehlung, für das nächste Zahr eine bestimmte Summe einzusetzen.
Wenn im nächsten Jahre die finanziellen Verhältnisse des Reichs nicht gestatten sollten, ohne Vernachlässigung anderer Ausgaben, 1500 Mark für den gegenwärtigen Zweck zu verwenden, wenn auch nur relativ, ich meine es nicht absolut, so wird die Regierung erklären, sie habe die Position nicht in den Etat aufnehmen können, weil die finanzielle Bedrängniß dies nicht gestatte; in Uebereinstimmung mit der Ansicht, welche der Herr von Maltzahn entwickelt hat.
Wir haben, meine Herren, einen Vorgang schon als Beispiel, bei einer außerordentlichen Gelegenheit hat eine große Mehrheit des Hauses gefordert, daß eine aus dem Dispositionsfonds bestrittene Position in den Etat aufgenommen werde.
Durch das Verdienst des Herrn von Behr-Schmoldow geschah eine solche Gewährung für die Fischzucht.
Wenn Sie die materiellen Interessen in eine Parallele stellen mit den idealen Aufgaben der Wissenschaft, so glaube ich, der heutige Fall ist wenigstens so dringlich, wie der Fall von Behr es war, (sehr richtig!)
so weit auf den verschiedenen Gebieten die Sachen überhaupt verglichen werden können.
Drei Zierden der deutschen Wissenschaft, Virchow, du Bois Reymond und Helmholtz, die in ganz Europa als Autoritäten gelten, haben an uns eine Petition gerichtet, die in der Begründung ihres Inhalts wie frische Luft anweht; so vortrefflich ist die Darstellung, so durchleuchtet sind die Gründe, von welch 'großer Tragweite dies Institut für das wissenschaftliche Studium der organischen Welt ist.
Herr Windthorst hat ganz richtig auseinandergesetzt, daß wir in erster Linie die wissenschaftlichen Institute innerhalb unserer Grenzen reichlich ausstatten mögen.
Es ist aber in der Petition der drei Gelehrten dargethan, daß die Zwecke der Wissenschaft, welche das Institut in Neapel verfolgt, innerhalb unserer Grenzen nicht verfolgt werden können, sondern daß man erst durch die Errichtung jenes Instituts erfahren hat, welch 'reiche Ausbeute gerade am Meeresstrand von Neapel für die Wissenschaft zu gewinnen ist; und hierdurch ist erwiesen, daß dies Institut für die heimische, deutsche Wissenschaft leistet, was unsere Wissenschaft zu Hause nicht erreichen kann.
(Sehr richtig!)
Dazu kommt, daß andere Nationen an der Wohlthat Theil nehmen, was für die Ehre des deutschen Namens ein Gewinn ist.
Zugegeben, man brauche einen solchen Gewinn nicht mit erheblichen Geldopfern zu erkaufen, aber die deutsche Wissenschaft kann das Institut nicht ohne Schaden entbehren; dies bezeugen drei Männer, welche unbestritten von ganz Europa für die kompetentesten Beurtheile!
gehalten werden.
Meine Herren, in so schlimmen Zuständen sind wir doch nicht, daß wir nicht sollten beschließen dürfen, die Petition der drei bedeutsamen Männer der Regierung mit der Aufforderung zu übergeben, daß auch sie beitreten möge, daß eine Erhöhung des Beitrags für das Institut in den gewöhnlichen Etat des nächsten Zahres eingesetzt werde.
Meine Herren, so gedrückt sonst unsere Simmung ist durch die Natur der Verhandlungen, die in diesem Hause geführt werden, um so erfreulicher würde es sein, wenn wir wieder einmal einen frischen Aufschwung nähmen, wie dies in früheren Zähren öfters geschehen ist.
Die Summe ist klein, der Gegenstand aber, um den es sich handelt, sehr groß und für die Wissenschaft von höchstem Gewinn.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich muß mich fast entschuldigen für die Zuversicht, mit welcher ich Ihnen den Antrag der Budgetkommission empfohlen habe; aber ich kann versichern, daß das Bild, welches mir in der Budgetkommission entgegentrat, mich zu dieser Zuversicht vollkommen berechtigte.
Zch bedaure auch meinestheils, daß die beiden Herren, die hier von dieser Seite (nach rechts gewendet) gegen die Sache gesprochen haben, in der Budgetkommission nicht zugegen waren.
74 534 23.
Sitzung am 20.
März 1879.
Deutscher Reichstag.
Zm übrigen beschränke ich mich nach den ausführlichen Erörterungen auf zwei Sätze.
Zch gestatte mir, Ihnen vorzulesen nur einen kurzen Passus aus der Denkschrift, welche die Namen Helmholtz, Virchow, du Bois-Reymond trägt.
Es heißt darin: „Solcher Rückgang des Instituts wäre nicht allein in wissenschaftlicher Hinsicht zu beklagen, er würde auch das Ansehen des deutschen Namens in dem Maße schädigen, in welchem der Erfolg des Unternehmens diesem Ansehen förderlich war.
Meine Herren, ich glaube, einer solchen Erklärung gegenüber könnten die Herren auch das doch ziemlich leichte Engagement übernehmen, welches in dem Vorschlag der Budgetkommission für die Zukunft liegt.
Aber, meine Herren, ich kann auch das eine Wort schließlich nicht unterdrücken: der Gedanke, das Unternehmen an die italienische Regierung zu verkaufen, hätte meiner Ansicht nach in diesem Saale nicht ausgesprochen werden sollen.
Zch empfehle Zhnen wiederholt die Annahme des Antrags.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, zuvörderst muß ich konstatiren, daß gegen die Bewilligung des Tit.
6 Kap.
13 mit 75 000 Mark überhaupt ein Widerspruch hier im Hause nicht erhoben worden ist, daß über denselben eine Abstimmung nicht nothwendig ist, wenn sie nicht in dem Augenblick gefordert wird.
Sie wird im Augenblick nicht gefordert; ich konstatire, daß der Etatstitel 6 Kap.
13 mit 75 000 Mark bewilligt ist.
Dann schlage ich vor abzustimmen über Nr.
1 des Antrags der Budgetkommission.
Wird er angenommen, so ist Nr.
2 meiner Ansicht nach von selbst angenommen und es bedarf nicht noch einer besonderen Abstimmung.
Mit dieser Fragestellung ist das Haus einverstanden.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag Nr.
1 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: D. er Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei Aufstellung des nächstjährigen Reichshaushaltsetats darauf Bedacht zu nehmen, daß der „zoologischen Station in Neapel ''ein erhöhter Zuschuß im Gesammtbetrage von 30 000 Mark überwiesen werde.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesen eben verlesenen Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine erhebliche Majorität; der Antrag ist angenommen, und damit ist, wie ich konstatire, auch Nr.
2 des Antrags angenommen worden.
Meine Herren, wir gehen jetzt über zu Nr.
2 der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl im Wahlkreis Fürstenthum SchwarzburgSondershanseu (Nr.
54 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Mayer (Donauwörth).
Zch ertheile ihm zur Erstattung des Berichts das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Mayer (Donauwörth): Meine Herren, ich erlaube mir auf den gedruckten Bericht der Wahlprüfungskommission Bezug zu nehmen und empfehle Zhnen den Antrag derselben zur Annahme.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Landraths Reinhardt für den Wahlkreis Fürstenthum Schwarzburg-Sondershausen zu beanstanden, und dann folgt unter Nr.
2 die Aufforderung an den Herrn Reichskanzler, über die in dem Bericht vom 27.
September 1878 bezeichneten Behauptungen die erforderlichen Erhebungen zu veranlassen.
Zch werde zuerst die Nr.
1 zur Abstimmung bringen und dann die Nr.
2.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche Nr.
1 des Antrages aus dem Bericht Nr.
54 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Der Nr.
2 des Antrages wird auch nicht widersprochen; ich kann wohl ohne weitere Abstimmung nach der Annahme des Antrags Nr.
1 konstatiren, daß der Antrag Nr.
2, eine Folge des Antrags Nr.
1, angenommen ist.
Zch konstatire das hiermit.
Damit ist auch diese Nummer der Tagesordnung erledigt.
Es wird jetzt von drei Seiten die Vertagung der Sitzung beantragt, von den Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz, Or.
Mendel und Windthorst.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesen Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche jetzt diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zch würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 11 Uhr abzuhalten, und schlage als Tagesordnung vor: 1.
1 Interpellation der Abgeordneten Or.
Witte (Mecklenburg) und Or.
Stephani, betreffend die Betheiligung der deutschen Industrie auf den in diesem und im künftigen Zahre in Australien projektirten Ausstellungen (Nr.
63 der Drucksachen); 2.
1 Antrag des Abgeordneten Kayser, betreffend Aufhebung der gegen den Abgeordneten Fritzsche bei dem königlichen Stadtgericht zu Berlin anhängigen Strafverfahren (Nr.
65 der Drucksachen); 3.
1 Antrag der Abgeordneten von Seydewitz, von HelldorftBedra, Ackermann auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs zur Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
31 der Drucksachen); 4.
1 Antrag der Abgeordneten Schneegans, North, Or.
Rack und Lorette, betreffend Errichtung einer selbstständigen Regierung in Elsaß-Lothringen (Nr-.
37 der Drucksachen).
Gegen die Tagesordnung wird Widerspruch nicht erhoben; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.