Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf'dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in den Reichstag eingetreten und zugeloost worden: der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Triller; der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Arbinger.
Kraft meinerBefugnißhabe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Hilf bis zum 19. dieses Monats wegen eines Todesfalls in der Familie, dem Herrn Abgeordneten Maurer für acht Tage wegen dringender Familienangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten Or.
Wachs für acht Tage wegen dringender Privatgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Saro für acht Tage wegen dringender Amtsgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Reinhardt für sechs Tage zur Beiwohnung der Sitzungen des Landtages des Fürstenthums SchwarzburgSondershausen.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Kuntzen für drei Wochen wegen Unwohlseins; der Herr Abgeordnete vr.
Boretius für vierzehn Lage wegen schwerer Krankheit in der Familie.
Die Urlaubsgesuche werden nicht angefochten; sie sind bewilligt.
Entschuldigt sind: der Herr Abgeordnete von Bernuth für heute wegen eines unaufschiebbaren Geschäfts; der Herr Abgeordnete Landmann für heute wegen Krankheit in der Familie.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Als Kommissarien des Bundesraths werden der heutigen Sitzung beiwohnen: bei der Berathung des zweiten Berichts der Kommission für die Petitionen der Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr Flügge; bei der Berathung des vierten Berichts derselben 'Kommission der Geheime Oberregierungsrath Herr Nieberding.
Zn die Kommission für die Petitionen ist an Stelle des aus derselben geschiedenen Abgeordneten Freiherrn von Pfetten von der 4.
Abtheilung der Abgeordnete von LentheundindieKommission für die Wahlprüfungen an Stelle des verstorbenen Abgeordneten vr.
Nieper von derselben Abtheilung der Abgeordnete Freiherr von Pfetten gewählt.
Die 9.
Kommission zur Vorberathung des Etats der Post- und Telegraphenverwaltung hat noch einige Petitionen zu erledigen und wünscht zu deren Berathung einen Ersatz für ihr verstorbenes Mitglied Or.
Nieper.
Zch ersuche daher die 1.
Abtheilung, eine Wahl für diese Kommission vorzunehmen, und bitte den Herrn Vorsitzenden der 1.
Abtheilung, diese Wahl zu veranlassen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: erste und zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Uebergang von Geschäfte« auf das Reichsgericht (Nr.
143 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung über die Vorlage.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die erste Berathung und richte an das Halls« die Frage, ob die Vorlage zur weiteren Berathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt, und wir treten sofort in die zweite Berathung ein.
Zch eröffne die Diskussion über tz 1, §2, tz 3, Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Ueberall wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe alle diese Diskussionen, und da eine Abstimmung nicht verlangt ist, auch im Augenblick nicht verlangt wird, Widerspruch nicht verlautbart ist, so erkläre ich tz 1, § 2, tz 3, Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes in zweiter Berathung für angenommen.
Damit wäre der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu No.
2: erste und zweite Berathung des Uebereinkommeus zwischen dem deutsche »Reich und Großbritannien, betreffend das Eintreten des deutschen Reichs an Stelle Preußens in den Vertrag vom V.
Dezember 1841 wegen Unterdrückung des Handels mit afrikanischen Negern (Nr.
160 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Bimsen.
Abgeordneter Or.
von Bnnsen: Meine Herren, es wird es wohl niemand in Abrede stellen, daß, wenn der gegenwärtige Vertrag heute zum ersten Mal Deutschland beschäftigte, er auf die allerernstesten Bedenken stoßen müßte.
Er trägt auf den ersten Blick ein außerordentlich antiquirtes Aussehen; man kann ihn gar nicht lesen, ohne sich von der legislativen Kleinmalerei nicht eben angenehm berührt zu sehen, von welcher er ein Beispiel gibt.
Desto angenehmer würde es dem Leser sein, wenn die Motive ausführlicher hätten ausfallen können; ein jeder Leser wird da160 11781Deutscher Reichstag.
44. von betroffen sein, wie wenig die Motive auf den Vertrag selbst, auf dessen Entstehen, aus die Nothwendigkeit seiner Erweiterung und seines gegenwärtigen Standes zu sprechen kommen.
Es ist mir nicht gelungen, in den Motiven, um nur einzelnes aufzuführen, eine Andeutung darüber zu finden, ob denn Oesterreich und Rußland sich bereit erklärt haben, dem gegenwärtigen Vertrag beizutreten.
Ich mache darauf aufmerksam, daß der Vertrag, wie er hier vorliegt, unterzeichnet wurde am 29.
März; es werden also ohne Zweifel die 6 Wochen, die zwischen jenem Datum und der Vorlage an den Reichstag verflossen sind, dazu benutzt worden sein, um sich über diesen außerordentlich wichtigen Punkt des ganzen Vertragswerks eine Gewißheit zu verschaffen.
Ich finde weiterhin keine Andeutung über eine juristische Frage, die nicht ganz geringfügig sein dürfte: ob nach dem Aufhören einer preußischen Handelsflagge der Vertrag, wie er vorlag, als ein ruhender betrachtet worden ist, ob er erst wieder ein neues Leben bekommen hat von dem Augenblick, wo der gegenwärtige Vertrag abgeschlossen wurde, beziehentlich durch seine Ratifikation rechtskräftig werden wird.
Es dürfte hierbei nicht unerwähnt bleiben, daß ja die preußische Regierung nicht allein an denselben gebunden war, sondern daß der deutsche Bund im Sommer 1842, wenn ich nicht irre, dem Vertrag vom 20.
Dezember 1841 beigetreten ist und man darum juristisch wohl voraussetzen konnte, daß der Rechtsnachfolger des deutschen Bundes, das deutsche Reich, ohne weiteres in dessen Rechte und Pflichten eingetreten sein würde.
Sollte nun diese bloß juristische Ansicht nicht begründet sein, sollte der Vertrag als ruhend nicht betrachtet worden sein, so würde man in den Motiven gern eine Andeutung darüber gefunden haben, ob denn nun in der Zwischenzeit zwischen dem Aufhören einer preußischen Handelsflagge und dem gegenwärtigen Augenblicke eine Ausbringung von deutschen Schiffen, welche der Sklaverei verdächtig waren, oder gar Verurteilungen stattgefunden haben.
Ueberhaupt aber wäre es für den Leser dieser Vorlage von Interesse gewesen, zu erfahren, in welchem Umfange das Gesetz überhaupt Wirkung gehabt hat, in welchem Umfange also seit dem Jahre 1842 bis heut deutsche Schiffe als Sklavenschiffe aufgebracht beziehentlich deren Führer vor preußischen und anderen deutschen Gerichten verurtheilt worden sind.
Mir ist aus der Literatur kein Fall bekannt, woraus aber keineswegs folgt, daß solche Fälle nicht stattgefunden haben, und ich glaube, es wird sür jetzt und sür die Zukunft von großem Werthe sein, daß über diese Frage heut eine endgültige Erklärung erlangt wird.
Es ist jetzt nun seit der Zeit, wo der Vertrag, der heut seine Ausdehnung und Neubegründung erhalten soll, abgeschlossen wurde, Preußen und Deutschland in die Reihe der eine Flotte besitzenden Nation eingetreten, und darum würde auf den ersten Blick die Vermuthung nahe liegen, daß Deutschland dieselbe Stellung den englischen Ansprüchen gegenüber eingenommen haben würde, wie es Frankreich und die Vereinigten Staaten Amerikas gethan haben.
Beide Staaten haben sich zu verschiedenen Zeiten zwtzr anheischig gemacht, an der Westküste Afrikas eine Flotte zu Unterhalten, ein Kreuzergeschwader zur Verfolgung der Sklavenschiffe, beide aber Haben sich konsequent geweigert oder haben gegentheilige Entschlüsse wieder zurückgenommen, sie haben sich geweigert, sage ich- das Durchsuchungsrecht den englischen Kreuzern auf die Länge zu belassen.
Ich glaube mich nicht zu irren, wenn ich voraussetze, daß weder ein amerikanisches noch ein französisches Handelsschiff gegenwärtig durch einen englischen Kreuzer kann aufgebracht werden.
Ich erinnere an den langen Streit, welcher in den letzten fünfziger Jahren das Datum ist mir entfallen entstand, als englische Kreuzer eine Zahl von, wenn ich nicht irre, 25 amerikanischen Schiffen im mexikanischen Golf aufgebracht hatten, weil sie des Sklavenhandels verdächtig wären.
Sitzung am 14.
Mai 1879.
Hieran reiht sich die Frage, ob denn die Erwähnung von Amerika nicht allein im alten Vertrage, insbesondere in demjenigen Abschnitte desselben, der im § 4 einer Abänderung unterliegt, ob die nicht vollständig als antiquirt betrachtet werden könnte.
Zch behaupte es nicht, ich thue die Frage, um den Reichstag hierüber unterrichtet zu sehen.
Fest steht ja gesetzlich, daß kein Land Amerikas in diesem Augenblicke den Sklavenhandel duldet, daß die Sklaverei in Brasilien und Kuba, den beiden letzten Ländern, wo sie noch vorhanden war, aufgehoben ist.
Und so könnte dann für den Beobachter die Vermuthung nahe liegen, daß ein Kreuzergeschwader in den amerikanischen Gewässern zur Verhinderung des Sklavenhandels nicht mehr am Orte und wahrscheinlich garnicht mehr vorhanden wäre.
Zch thue die Frage nicht, weil ich daran weitere Folgerungen knüpfen möchte, sondern zu dem ausgesprochenen Zwecke, damit über diese thatsächliche Unterlage der Bewilligung des Reichstags von Seiten des Bundestischs kein Zweifel obwalte.
Von wirklicher Bedeutung darüber wird ja wohl kein Zweifel bestehen können von wirklicher Bedeutung ist die Frage nur sür die Ostküste Afrikas.
An der Westküste Afrikas ist, wie einem jeden bekannt, der Sklavenhandel seit einer Reihe von Jahren so gut wie vollständig vernichtet.
Alle diejenigen, welche sich für die Zukunft Afrikas interessiren, wissen, daß gerade auf dieser Thatsache das Entstehen verschiedener afrikanischer Gesellschaften hauptsächlich basirt ist.
Man will die Gelegenheit benutzen, die erste seit mehr als 1000 Jahren, wo der Verkauf von Kriegsgefangenen an Sklavenhändler nicht mehr einträglich ist, wo also den Häuptlingen im Innern Afrikas eine bessere, gesundere, menschlichere Art, sich zu bereichern, dargeboten werden kann.
Ich betrachte also, im großen und ganzen gesprochen, den Sklavenhandel an der Westküste Afrikas und in den amerikanischen Gewässern als nicht mehr vorhanden.
Von großer Bedeutung bleibt derselbe aber immer noch an der Ostküste Afrikas, und wir wissen, mit welch außerordentlicher Energie die englische Regiemng seit Jahren bemüht ist, von Zanzibar aus die verschiedenen Sklavenhandel treibenden Nationen zur Aufgabe dieses unwürdigen Geschäfts zu vermögen.
Madagaskar ist mit hineingezogen worden, und obwohl ja angenommen werden kann, daß noch immer sehr viel im geheimen auch von seiten der portugiesischen Händler und Beamten dagegen gesündigt wird, so ist doch auch Portugal wenigstens nach außen hin genöthigt, seine Mithilfe hierbei zu gewähren.
In dieser Hinsicht muß ich nun gestehen, bei aller Anerkennung der hohen Kulturaufgabe, welche theils bewußt, theils unbewußt die englische Nation an der Ostküste Afrikas ausübt, daß mich die Erwägung unangenehm berührt, wie deutsche Schiffe aufgebracht werden können auf den bloßen Verdacht hin, Sklaverei zu treiben, ein Verdacht, der zu seiner Begründung weiter nichts nöthig hat, als eine eigenthümliche Bauart des Schiffes, eine Bauart, die ja, wenigstens soweit mir ein Urtheil zusteht, auch durch legitime Zwecke des Handels könnte motivirt sein.
Zch sage, es berührt mich unangenehm, und zwar speziell aus dem Grunde, weil ich nicht absehe, daß es aus einer Gegenseitigkeit beruht.
Für uns liegt kein Anlaß vor, es kann keine Rede davon sein, unsererseits ein Kreuzergeschwader an der Ostküste Afrikas zur Verfolgung von Sklavenschiffen zu unterhalten.
Zch weiß nicht einmal, ob es bisher geschehen oder ob es die Absicht der Reichsregierung ist, denjenigen Schiffen, welche nach Asien entsandt werden und welche in diesen Theil der asiatischen Gewässer gelangen, diejenigen „Vollmachten und speziellen Ordres '', wie der Ausdruck in dem Vertrage von 1841 lautet, mitzugeben, welche sie in den Stand setzen würden, englische Kauffahrteischiffe ihrerseits zu untersuchen.
Unter englischer Flagge aber und von englischen Unterthanen wird dieser entsetzliche Sklavenhandel an der Ostküfte Afrikas und in dem gesammten indischen Meere wesentlich mit betrieben, wie einem jeden Leser der Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 14.
Mar 1879.
1179 Livingstoneschen, Cameronschen, Stanleyschen Reisen bekannt Aus diesem Grunde gestehe ich, daß es mir aufgefallen ist, daß die Reichsregierung den 80.
Längengrad östlich von Greenwich beibehalten hat, welcher Bombay nicht erreicht.
Wenn mich nicht mein Gedächtniß täuscht, so sind es ganz besonders eingeborene Firmen in Bombay, sehr große Kapitalistenfirmen, welche hauptsächlich die finanzielle Unterlage für den Sklavenhandel im indischen Meere abgeben.
Zch hätte darum lieber gesehen, da man voraussetzen darf, daß ein Theil der Schiffe wenigstens nicht von Zanzibar aus, sondern schon von Bombay aus befrachtet und abgeschickt wird, wenn der 90., 95. oder der 100.
Grad östlich von Greenwich angenommen worden wäre, anstatt den 80. festzuhalten, der in dem ursprünglichen Vertrage stand.
Noch mehr in Uebereinstimmung mit denjenigen Erklärungen, welche die Reichsregierung im Zahre 1874 im Reichstage gegeben hat, wäre es gewesen, wenn statt des 100.
Grades sogar des 160.
Grad genommen wäre, denn dieser schließt die Salomonsinseln mit ein, von welchen aus in den letzten fünfzehn bis zwanzig Zähren von Angehörigen aller Nationen ein vollständiger und ausgesprochener Sklavenhandel nach den nördlichen Theilen Australiens, nach den unter den Tropen liegenden Pflanzungen von Brisbane u. s. w. betrieben wird.
Alle diejenigen, welche in der Literatur jener Zonen bewandert sind, erinnern sich noch an die Ermordung des anglikanischen Bischofs Patteson, ich glaube im Zahre 1876, welche durch nichts anderes veranlaßt war, als daß die letzten 3 oder 4 Schiffe, welche dorthin Weiße getragen hatten, die verschiedenen Znseln nicht eher verließen, als nachdem sie, unter allerlei Vorspiegelungen eines friedlichen kaufmännischen Betriebes-hingekommen, die arglos herankommenden Ureinwohner der Znseln gewaltsam ergriffen, diejenigen, die sich zur Wehre setzten, niederschlugen und ohne alle Form Rechtens, ohne auch nur den Schein oder Vorwand einer Freiwilligkeit nach diesen heißen Theilen Australiens verführten.
Soll nun, was ja ein jeder Menschenfreund nur billigen kann, einem deutschen Sünder, der ein Schiff in jenen Gewässern führt, der Prozeß gemacht werden, so meine ich, würde es durchaus angemessen sein, wenn die deutschen Kriegsschiffe ihrersAts in die Lage kämen, auf ein englisches, als Sklavenschiff verdächtiges Fahrzeug Zagd zu machen, und dasselbe je nach dem Wortlaut des Vertrages zur Strafe zu bringen.
Also, wie gesagt, ich würde lieber den 100.
Grad oder noch lieber den 160.
Grad östlicher Länge in den Vertrag aufgenommen gesehen haben, erkenne aber vollständig an, daß es in der deutschen Politik nicht liegen kann, daß es auch die finanziellen Verhältnisse, unter denen die deutsche Flotte entstanden ist und heranwächst, nicht gestatten, mit einer Aussendung größerer Kreuzergeschwader vorzugehen.
Zch werde darum meinerseits gegen den Vertrag, wie er steht, nichts Ernstes einwenden.
Zch habe Fragen an die Reichsregierung gestellt und glaube, daß deren Beantwortung dem Reichstag erst die volle Unterlage zu dem Entschlüsse geben wird, welcher am heutigen Tage zu fassen sein dürfte.
Der Vertrag enthält, um es kurz zu sagen, einerseits mir zu viel, andererseits, wie ich zuletzt angedeutet habe, zu wenig.
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths Geheimrath Reichardt hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Legationsrath Reichardt: Meine Herren, der Herr Vorredner hatzunächst eineAuskunft darüber gewünscht, ob denn die seit dem Vertragsabschluß verflossene Zeit auch dazu benutzt worden sei, um sich der Zustimmung der beiden anderen betheiligten Mächte, nämlich Rußlands und Oesterreichs, zu vergewissern; ich erwidere hierauf, daß ein großer Theil dieser inzwischen verflossenen Zeit gewidmet gewesen ist der Vorberathung der Vorlage im Bundesrath, daß aber trotzdem die kurze Zeit, die noch übrig blieb, hingereicht hat, um von Oesterreich bereits eine definitiv bejahende Antwort zu erhalten und von Rußland her wenigstens eine vorläufige Antwort in einem Sinne, welcher auf eine definitive Bejahung hoffen läßt, und zwar um so mehr, als Rußland, als es sich im Zahre 1868 um Ausdehnung des Vertrags von 1841 auf den norddeutschen Bund handelte, seine Zustimmung hierzu bereits definitiv gegeben hat, durch die Erweiterung des norddeutschen Bundes zum deutschen Reich aber bekanntlich in maritimer Beziehung sich nichts geändert hat.
Der Herr Vorredner vermißt in den Motiven eine nähere Erklärung unter anderem darüber, ob denn der Vertrag von 1841, seitdem wir eine deutsche Reichsflagge haben, bis heute geruht habe; ich glaube, bei nochmaliger Ansicht der Denkschrift wird er daraus entnehmen können, daß der Vertrag nicht geruht hat, daß er nicht ruhen konnte, sondern daß er weiter gegolten hat, allerdings mit den Modalitäten, welche, wie in der Denkschrift zweimal ausdrücklich hervorgehoben worden ist, vorläufig in Ermangelung des jetzt vorgelegten Uebereinkommens im Wege der Korrespondenz einerseits mit den anderen an dem Vertrage betheiligten Mächten und andererseits mit den dabei interessirten deutschen Staaten vereinbart worden sind.
Der Herr Vorredner vermißt, wenn ich ihn recht verstanden habe, in den Motiven die Erwähnung der Thatsache, daß der deutsche Bundestag im Zahre 1842 dem Vertrag beigetreten sei; ja wenn diese Thatsache zuträfe, wäre der Vorwurf gewiß richtig, aber sie trifft nicht zu.
Der Bundestag hat nur Kenntniß von dem Abschluß des Vertrags von 1841 genommen und durch einen Bundestagsbeschluß vom Zahre 1845 es den deutschen Staaten empfohlen, ihrerseits den Sklavenhandel mit Strafen zu bedrohen, wie sie gegen die Seeräuberei angedroht zu werden pflegen.
Diesem Ansinnen ist denn auch, soweit es nicht bereits geschehen war, und namentlich, wie die Motive hervorheben, von der Mehrzahl der deutschen Seeuferstaaten entsprochen worden, und die in dieser Beziehung noch verbliebene Lücke ist inzwischen ausgefüllt.
Der Herr Vorredner vermißt ferner in den Motiven eine nähere Erwähnung derjenigen Fälle, in denen während der langen Zeit des ZnkraftbestehenS des Vertrags von 1841 etwa deutsche Schiffe aufgebracht worden sind, beziehungsweise die Bestimmungen des Vertrags und die bezüglichen Strafgesetze Anwendung gefunden haben.
Zch bin in der erfreulichen Lage, konstatiren zu können, daß im Verlauf dieser vier Dezennien noch niemals der Vertrag von 1841 in Anwendung gekommen ist, und ich bin überzeugt, daß der Herr Vorredner aus dieser Konstatirung nicht etwa die Folgerung ziehen wird, daß darum der Vertrag, wie er Zhnen heute vorliegt, überflüssig sei.
Der Vertrag ist ja geschlossen und die dazu gehörigen Strafgesetze sind erlassen im wesentlichen nicht guia xooeatuva ost, sondern ns psvostur.
Darin allerdings weiche ich von der Ansicht des Herrn Vorredners ab, daß ich annehme, der Vertrag wird auch unentbehrlich bleiben, je weiter in der Welt die Sklaverei aufhört, denn sobald derartige Vorschriften nicht mehr existiren, wie sie der Vertrag an die Hand gibt, wird, wie die Erfahrung gelehrt hat, der Sklavenhandel in erhöhtem Maße zunehmen.
Der Herr Vorredner deutete an, es wäre wohl wünschenswerth gewesen, daß Deutschland sich zu dem ganzen Vertragsverhältniß analog gestellt hätte, wie Frankreich und die Vereinigten Staaten.
Er hat im späteren Verlaufe seiner Ausführungen schon selbst auf den Grund hingedeutet, der es für Deutschland schwierig gemacht haben würde, sich so zu stellen, nämlich das Korrelat einer Stellungnahme nach Analogie von Frankreich und den Vereinigten Staaten würde gewesen sein, gelegentlich 20 und auch mehr Kreuzer deutscherseits auszurüsten und auf die Stationen zu schicken.
Das würde schwerlich den Beifall dieses hohen Hauses gefunden haben.
160 »1180 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 14.
Mai 1879.
Wenn in dieser Hindeutung, daß Deutschland nicht die Stellung Frankreichs und Amerikas angenommen habe, ein Motiv etwa für die Annahme gefunden werden darf, daß der Herr Vorredner das äroit äs visits, welches der Vertrag begründete, perhorreszirt, wie es ja auch von vielen Vertretern der volksrechtlichen Wissenschaft perhorreszirt wird, so darf ich konstatiren, daß eine mißbräuchliche Anwendung dieses Rechts seitens der britischen Kreuzer weder gegen deutsche Schiffe bisher stattgefunden hat, noch daß die Akten des auswärtigen Amts einen einzigen Fall ergeben, in welchem dieses Recht zur Ungebühr gegen Schiffe anderer Nationen ausgeübt worden wäre.
Der Herr Vorredner hätte es, wie er meinte, vorgezogen, Amerika nicht ferner als eine in die Reviere für die Thätigkeit der Kreuzer gehörige Nation im Vertrag bezeichnet zu sehen.
Wenn der Vertrag, abgesehen von den Bestimmungen, für welche durch die Ausdehnung auf das deutsche Reich mit Nothwendigkeit eine Modifikation bedingt war, unverändert gelaffen worden ist, so hat das darin seinen Grund, daß es sich nur dämm handelte, den Eintritt Deutschlands an Stelle Preußens völkerrechtlich zu beurkunden.
Zede, die Interessen der übrigen Paziszenten berührende Aenderung in materieller Beziehung, würde das Bestehen des Vertrags überhaupt in Frage gestellt haben.
Das glaubten die verbündeten Regierungen umsomehr vermeiden zu sollen und auch zu können, als bisher Mißstände sich nicht ergeben haben.
Wenn aber jener Einwand sich darauf gründet, daß in Amerika die Sklaverei aufgehoben fei, und daß ein Zuzug von Sklaven dorthin nicht mehr stattfinde, so möchte ich darauf doch erwidern, daß, wenn auch Amerika als Bestimmungsland für Sklaven aufgehört hat zu exstiren, in Ermangelung von Verträgen doch keineswegs die Möglichkeit einer amerikanischen Prövenienz solcher Schiffe ausgeschlossen sein würde, die sich mit dem Sklavenhandel beschäftigen.
Es ist bezeichnend, daß auch in alten Zeiten die amerikansche Flagge viel weniger betheiligt war an der Verschiffung von Sklaven, als vielmehr an der Verschiffung derjenigen Materialien, die nachher den Sklavenschiffen zum Transport der Sklaven gedient haben, und auch dieser Fall wird durch den Vertrag getroffen.
Jener schon erwähnte Grund für die Abstandnahme von materiellen Modifikationen des Vertrages würde auch maßgebend sein müssen, um den Wunsch nicht zu realisiren, den der Herr Vorredner vielleicht etwas weitgehend dahin präzisirt hat, den 80., womöglich den 100.
Grad in die Abgrenzung der Reviere für Ausübung des Kreuzerrechts mit aufgenommen zu sehen.
Wenn aber der letztere Wunsch darauf basirt, daß es dann möglich sein werde, den Mißbräuchen zu steuern, die sich auf den Salomonsinseln vollziehen, so kann ich ihn darüber dahin beruhigen, daß seit einigen Zähren, wie Berichte noch aus den letzten Wochen bestätigen, der sogenannte Menschenhandel auf den Südseeinseln vollständig aufgehört hat, und daß derjenige Verkehr mit Arbeitern, wie er dort existirt, nicht nur als ein unverfänglicher, sondern auch als ein für die dort vertretenen Interessen ganz unentbehrlicher von den maßgebenden Stellen bezeichnet worden ist.
Der Herr Vorredner hat sodann gesagt, es habe ihn unangenehm berührt, in Bezug auf deutsche Schiffe Verdachtsmomente zum Gegenstand eines Vertrages gemacht zu sehen, wie sie der Vertrag von 1841 enthält, umsomehr, als die Gegenseitigkeit nicht verbürgt sei.
Za, meine Herren, die Gegenseitigkeit ist wohl verbürgt, sogar ausdrücklich stipulirt.
Ob der einzelne Kontrahent von diesem Recht Gebrauch macht, das ist seine Sache, und dann vergessen Sie nicht, daß diejenigen Vollmachten, mit denen ein britischer Kreuzer versehen sein muß, um Verdachtsgründe gegen deutsche Schiffe eventuell geltend zu mächen, die Unterschrift des Reichskanzlers tragen, also doch wohl diejenige Gegenseitigkeit zum Ausdruck bringen, die der Vertrag vorsieht.
Es sind das diejenigen Antworten, die die Fragen des Herrn Vorredners erheischen.
Ich kann mich eines weiteren enthalten, da er erfreulicher Weise am Schluß gesagt hat, daß seine Bedenken in seinen Augen nicht schwer genug wiegen, um ihn zur Abgabe eines Votums gegen den Vertrag zu bestimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Gareis hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Gareis: Meine Herren, gestatten Sie einem theoretischen Vertreter des Völkerrechts, bei dieser Gelegenheit einige Worte über die Tendenz des vorliegenden Vertrages und über das Detail desselben auszusprechen.
Es ist zunächst ein gewisses Gefühl der Genugthuung, daß endlich eine ganze Reihe von Schwierigkeiten, von völkerrechtlichen Streitfragen, durch den gegenwärtigen Vertrag beseitigt und gelöst werden.
Zwar daß muß ich vorausschicken— wenn der Vertrag neu abzuschließen gewesen wäre, so wäre er zweifelsohne ganz anders ausgefallen, als er gegenwärtig ist.
Dieser Vertrag ist eine Mischung von altenglischer juristischer Unbeholfenheit einerseits und einer Beweistheorie andererseits, welche vor 40 Zähren noch im deutschen Prozeßrechte herrschte, jetzt aber als überwunden bezeichnet werden darf.
Wenn Sie den Wortlaut des Vertrages lesen, so finden Sie eine förmliche formale Beweistheorie in demselben noch aufgestellt, und unsere Gerichte werden, natürlich durchaus im Widerspruch mit der künftigen Zustizorganisation, im Fall sein, diese formale Beweistheorie noch fortwährend anwenden zu müssen.
Wenn z.
B. ein Kauffahrteischiff zwei kupferne Kessel hat, so wird daraus nach diesem Vertrage der Schluß gezogen werden müssen, daß es ein Sklavenschiff sei, es müßte denn der Gegenbeweis gelingen, und in dieser Weise sind eine Menge von Details als formale Beweisgründe aufgeführt, die mit unserer Zustizverfassung gar nicht mehr übereinstimmen.
Aber, meine Herren, ich bin dafür, daß dieser Vertrag, in welchem jedenfalls ein bedeutender Fortschritt auf der Bahn der Humanität und der Herstellung wohlgeordneter Verhältnisse der Staaten untereinander zu begrüßen ist, die verfassungsmäßige Zustimmung des Reichstags finden muß und finden wird.
Ich möchtenur drei Wünsche anreihen an diese eben geäußerte Ansicht.
Freilich, meine Herren, es sind einzelne Zrrthümlichkeiten bei Gelegenheit der bisherigen Erörterungen, sowie bei Gelegenheit der Anfertigung der Motive mit untergelaufen.
So bin ich z.
B. nicht der Ansicht, daß die Verträge, welche die hanseatischen Staaten mit Großbritannien abgeschlossen haben, wie auf Seite 8 der Motive des vorliegenden Vertrages ausgesprochen ist, außer Kraft getreten sind; die britische Regierung ist der Ansicht, daß diese Verträge nicht mehr geltend seien, und zwar deswegen, weil der Vertrag, welchen Großbritannien mit Frankreich abgeschlossen hat, und welchem die Hansestädte einfach beigetreten sind, nicht mehr gilt; da aber der Vertrag im wesentlichen nichts anderes enthält, als die Stipulirung, daß Schiffen des einen Staates zu gestatten sei, Schiffe des anderen zu durchsuchen, so bleibt immerhin noch aufrecht erhalten, daß die hanseatischen Schiffe, wenn und weil die Hansestädte englischen Schiffen das Untersuchungsrecht eingeräumt Haben, noch fortwährend untersucht werden dürfen, gleichviel ob die französischen Schiffe nach Aufhebung des englisch-französischen Vertrages noch untersucht werden dürfen oder nicht.
Allein, meine Herren, ich will und kann unsere Zeit nicht länger mit Erörterung derartiger, wie ich glaube, als Irrthümer sich qualifizirender Dinge Men, sondern die mit dem Vertrag in Verbindung stehenden drei Wünsche aussprechen.
Vor allen Dingen muß im Interesse der Fortentwicklung des Völkerrechts dringend gewünscht werden, daß nicht bloß Oesterreich-Ungarn und Rußland, sondern daß auch Frankreich und die Vereinigten Staaten von Nordamerika womöglich veranlaßt werden, dem Vertrage beizutreten, die beiden letzDeutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 14.
Mai 1879.
1181 teren Staaten allerdings unter Aufgebung ihres bisher vertretenen entgegengesetzten Prinzips.
Zch glaube, daß die Verhältnisse heut zu Tage, nachdem das deutsche Reich blühend und kräftig erstanden ist, so durchaus andere sind, daß der mächtige Einfluß unseres Reichskanzlers es vielleicht doch dahin bringen wird, das System Nordamerikas und Frankreichs zu brechen und in diesem Fall einen internationalen Vertrag von größter Ausdehnung, einen Weltvertrag, wenn ich so sagen darf, zu Stande zu bringen.
Mein zweiter Wunsch geht dahin, daß, wie dies seitens des Herrn Kollegen von Bunsen bereits geäußert worden ist, wie ich aber noch mit größerer Präzision äußern will, es gelingen möge, die sogenannten Vollmachten und speziellen Ordres, die der Vertrag vorsieht, nicht bloß stationirten Kreuzern, sondern auch Kriegsschiffen, welche nach auswärtigen Häfen fahren oder welche zu Uebungen, zu Untersuchungsreisen u. s. w. auslaufen, mitgegeben werden.
Es müssen allerdings einige Punkte des Vertrags zwar nicht umgeändert, aber anders verstanden und ausgeführt werden als bisher, es ist aber immerhin möglich, ohne Verletzung des Vertrags, wenigstens ohne in irgend einer wesentlichen Bestimmung von dem Vertrag abzuweichen.
Zch halte es für durchaus zulässig und durchführbar, daß Kriegsschiffe, welche zu längeren Uebungsreisen oder zu einem bestimmten vorübergehenden Zweck sich in fremde Gewässer begeben müssen, in denen Sklavenhandel getrieben wird und nach dem Vertrag zu unterdrücken ist, mit denselben Vollmachten zu versehen wären, wie die stationirten Kreuzer.
Endlich- meine Herren, der dritte Wunsch ist im Gegensatz zu den zwei bisher geäußerten internationalrechtlichen Wünschen strafrechtlicher Natur.
Zm Art.
I des Vertrags verpflichten sich die hohen Kontrahenten, den Sklavenhandel in den betreffenden Gegenden zu verbieten, als ein Verbrechen, als ein Verbrechen gleich dem Seeraube zu bezeichnen, und nach dem Strafrecht der einzelnen Staaten zu bestrafen.
Dieser Bestimmung entsprechend und das zu Grunde liegende Bedürfniß zu befriedigen, sind bisher in sechs deutschen Staaten Strafbestimmungen erlaffen worden.
Es ist in Preußen eine strafrechtliche Norm im Jahre 1844 entstanden, es ist das letzte Gesetz in dieser Richtung entstanden in Oldenburg unterm 18.
Zanuar 1876, außerdem sind strafrechtliche Normen in den Hansestädten und in Mecklenburg vorhanden.
Meine Herren, diese strafrechtlichen Normen weichen sehr von einander ab.
Während das Verbrechen des Sklavenhandels in dem einen Staat nur mit 2 Zähren Gefängniß bestraft wird, wird es in anderen Gegenden mit 20 Zähren Zuchthaus bestraft; auch sonst sind außerordentliche Differenzen auch im Detail dieser strafrechtlichen Normen enthalten.
Das muß nun meiner Ueberzeugung nach anders werden.
Indem das deutsche Reich an die Stelle Preußens in diesen Vertrag eintrit, nicht dem Vertrage b eitritt, sondern, wie unser vorliegender Gesetzentwurf es ganz richtig nennt, in den Vertrag an Stelle Preußens eintritt muß nothwendig im deutschen Reich die Verpflichtung des Art.
I dieses Vertrags erfüllt werden, und ich wäre mindestens nicht überrascht gewesen, wenn die verbündeten Regierungen uns gleichzeitig mit diesem Vertrage auch einen Strafgesetzentwurf vorgelegt hätten, welcher der Verpflichtung des Art.
I bereits nachkommt.
Denn, meine Herren, in Zukunft ist ein einziges einheitliches Vertragsrecht vorhanden.
Deutschland steht mit Großbritannien und, wie zu erwarten ist, mit Oesterreich-Ungarn und Rußland und, wie ich für meine Person noch wünschen möchte, mit den Vereinigten Staaten von Nordamerika und mit Frankreich in Zukunft auf dem Standpunkt eines einzigen einheitlichen Vertrags.
Diese Thatsache muß zur nothwendigen Folge haben, daß auch die Strafbestimmung eine einheitliche werde, um so mehr, meine Herren, als ein einheitliches Flaggenrecht proponirt und als ein einziger Ablieferungsort festgesetzt ist.
Es wird doch wohl kaum angehen, daß ein aufgebrachtes Sklavenschiff, welches nach Cuxhasen gebracht ist, heute nach diesen Grundsätzen, morgen nach jenen Grundsätzen verurtheilt werden muß; ja, noch mehr, daß die Bemannung, die Matrosen eines solchen Schiffes nach ganz verschiedenen Strafgesetzbüchern wegen ihrer Theilnahme an dem einzigen Delikt bestraft werden.
Zch halte es für absolut nothwendig, daß eine einheitliche strafrechtliche Norm in dieser Richtung geschaffen wird.
Diese einheitliche Norm, meine Herren, ist schon deswegen nothwendig, weil diese Bestimmung sich an unser Strafgesetzbuch, dessen Art.
234 und 239 natürlich nicht ausreichend sind, zur Bestrafung des Sklavenhandels sich anlehnen muß.
Für die Erfüllung des Art.
I des deutsch-britischen Vertrags möchte ich noch auf zwei Gesichtspunkte aufmerksam machen: einmal, meine Herren, daß das Geltungsgebiet der strafrechtlichen Normen einigermaßen anders begrenzt sein muß als das Geltungsgebiet unseres Strafgesetzbuchs überhaupt.
Dieses Geltungsgebiet muß sich natürlich nicht bloß auf Deutschland und die deutschen Küstengewässer, sondern auch auf die deutschen Schiffe als schwimmende Bestandtheile des deutschen Reichs, wie man sich auszudrücken pflegt, auf dem hohen Meere erstrecken; es muß sich erstrecken auch auf fremde Gewässer, in denen solche Sklavenschiffe aufgebracht werden, schlechthin anwendbar sein auf Deutsche und deutsche Fahrzeuge und deren Bemannung in allen Gewässern.
Dabei1wird1man sich nicht beruhigen können, 1 wie dies die neuesten Gesetze und insbesondere das oldenburgische Gesetz1vom118.
Januar 1876 gethan hat, lediglich den Negersklavenhandel zu treffen; ich glaube, wenn eine derartige strafrechtliche Norm geschaffen wird, und sie muß geschaffen werden, wird man auch die Vorgänge an den Küsten Ostasiens nicht ignoriren dürfen, ich glaube, wir brauchen eine Norm, welche den Kulihandel, die Verfrachtung von Chinesen auf deutschen Schiffen treffen würde, 1 es wird dieses in einem1und1demselben Strafgesetzbuche, 1 in einer1und1derselben Norm zu erledigen sein.
Bisher, meine Herren, haben meines Wissens deutsche Konsuln sich veranlaßt gesehen, von dem ihnen zustehenden Rechte, polizeiliche Vorschriften unter Strafandrohung zu erlassen gegen diesen Handel mit Kulis u. s. w. einzuschreiten.
Wenn aber diese Norm durch das Reich geregelt ist in Verbindung mit dem Bedürfniß, von dem ich vorhin behufs Ausführung unseres Vertrages sprach, so wird das selbstverständlich besser sein, als durch Normirung der konsularisch-polizeilichen Vorschriften.
Zch stelle es demnach der hohen Reichsregierung anheilst, diese drei Wünsche ins Auge zu fassen, die Heranziehung womöglich von den Vereinigten Staaten von Nordamerika und Frankreich, ferner die Bevollmächtigung von deutschen Kriegsschiffen, welche keine KreuzerInd, und endlich drittens, und das ist mein dringendster Wunsch, die Schaffung eines deutschen Gesetzes, welches die Rechtsverschiedenheiten der sechs bestehenden Strafgesetzgebungen, nämlich der hanseatischen, oldenburgischen, mecklenburgischen und preußischen beseitigt und ein einheitliches Recht an die Stelle setzt, zu gleicher Zeit aber die von mir zuletzt erwähnte Ausdehnung annimmt, und ich zweifle nicht, daß die Erfüllung dieser Wünsche vollständig den Tendenzen der Regierung entsprechen wird.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister von Bülow hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des auswärtigen Amts Staatsminister von Bülow: 1 Meine Herren, der Herr Vorredner hat in den Worten, die er über die Novation des Vertrages von 1841 gesprochen hat, Wünschen Ausdruck gegeben, die im wesentlichen von der Reichsregierung nicht bloß ins Auge gefaßt sind, sondern die Worte rechtfertigen, mit denen der HerO Vorredner schloß, 1182 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 14.
Mai 1879. nämlich daß dieselben der Tendenz der Reichsregierung entsprechen würden.
Nur läßt sich in dieser Sache, deren Schwierigkeiten schon in die Vorgeschichte der Frage und mit dem Anfang der humanen Bestrebungen ihren Ausdruck fanden, bis dieselben von dem Aachener Kongreß vor 60 Zähren den Uebergang zu den einzelnen Staaten fanden, und der Vertrag von 1841 für uns maßgebend und grundlegend geworden ist, nicht unbedingt leicht solchen Wünschen, wie sie in den drei Punkten genannt sind, genügen und Geltung verschaffen, schon weil es leichter ist, das, was überkommen ist und vertragsmäßig schon verbürgt war, festzuhalten, und im Leben geltend zu machen, als in einer viel bestrittenen und schwierigen Materie, die eine Menge von Interessen in sich begreift, unter Umständen verletzt, eine Veränderung zu schaffen.
Um über die einzelnen Fragen, die der Herr Vorredner gestellt hat, ein Wort zu sagen, bemerke ich erstlich, daß die Hinzuziehung der französischen und der nordamerikanischen Republik zu den Verträgen gewiß den Wünschen aller derjenigen entsprechen würde, welche an dieser Frage lebhaften Antheil nehmen, um der Sache selbst willen, und weil eine Frage der Art als eminent international gewiß dadurch gewinnt und in der Ausführung erleichtert würde, wenn sämmtliche große Seestaaten gleichmäßig daran theilnehmen würden.
Aber eben die Herren, die sich mit der Sache eingehender beschäftigt haben, wissen, wie große Schwierigkeiten diese ganze Materie gegenüber den genannten beiden großen Staaten hervorgerufen hat, und ich gestehe, bei allem Wunsche, den Einfluß des deutschen Reiches in solchen Fragen anerkannt und wachsen zu sehen, glaube ich doch, daß es nicht in unserer Möglichkeit und daher auch nicht in unserer Aufgabe liegt, einem Versuch in diesem Sinnenäherzu treten.
Es ist dies eineFrage, die wir der Entwicklung der Zeit um so mehr überlassen können und müssen, als die Erfahrung der letzten 30 Zahre, wie der Herr Kommiffarius schon gesagt hat, entschieden den Beweis geliefert hat, daß die Wirkung auch eines beschränkten und sich nicht über die ganze Erde, nicht über alle Seestaaten, erstreckenden Vertrages schon eine überaus günstige gewesen ist.
Das Verbrechen des Sklavenhandels ist als solches anerkannt und fast unterdrückt; die Wege, wie dieses Anerkenntniß zum Ausdruck gekommen ist, sind verschieden, und uns steht nach der ganzen Stellung, die wir zu der Frage eingenommen haben, wohl zu, die Interessen der Humanität dem Sklavenhandel gegenüber aufrecht zu erhalten und für uns zur Geltung zu bringen, sie nach Kräften hoch zu halten, nicht aber die Schwierigkeiten wieder zu erwecken, die größtentheils praktisch erledigt und beseitigt worden sind.
Was zweitens die Frage angeht, ob auch Kriegsschiffe mit der Ordre und Vollmacht für die bezeichnete Aufgabe ausgerüstet werden sollen, so ist diese Frage vielfach erwogen.
Es liegt ja im ganzen sehr nahe, sich zu denken, daß ein Kriegsschiff, welches in jenen Gewässern kreuzt, Uebungsfahrten anstellt, auch nebenbei, neben der Erfüllung seiner Aufgabe, sich die Gelegenheit nicht entrinnen lassen soll, bei fremden Schiffen Untersuchung anzustellen und gelegentlich auf die schnellsegelnden Sklavenschiffe Zagd zu machen; aber hier sind gerade während der Verhandlungen über diese Frage, die von manchen Regierungen und wiederholt auch von uns zur Anregung gebracht und zur Erwägung gestellt worden ist, Schwierigkeiten politischer Art zu Tage getreten, die manchem von den Bedenken, die der erste Herr Redner dem hohen Hause andeutete, sehr nahe angehören.
Es ist ein großer Unterschied, ob man Kreuzern, die ganz bestimmt für diese Aufgabe ausgerüstet sind, die in einem bestimmten Gewässer kreuzen, die regelmäßige Vollmacht Haben, die, so zu sagen, da amtlich stationirt sind, ob man denen die Vollmacht und Ordre gibt, wie sie von allen Letheiligten Staaten den englischen Kreuzern gegeben wird, oder ob man jedem Kriegsschiff, das gelegentlich hinkommt, auch diese Aufgabe zuweist, die doch unter Umständen diejenigen Bedenken rechtfertigen könnte, welche seinerzeit, im Anfange der vierziger Zahre, gerade in Frankreich, zur Ablehnung der Ratifikation führten und gegen dieselben geltend gemacht wurden.
Sollte es von anderen Staaten in Anregung gebracht sein, so würde Deutschland nicht diejenige Macht sein, welche die Hauptbedenken erheben würde.
Andererseits glaube ich, daß angesichts der guten Wirkungen, welche die bisherige beschränkte Ausstellung von Ordres, und so zu sagen, die offiziellen Kreuzer gehabt haben, die Frage eine praktische Bedeutung nicht hat, und es politisch richtiger ist, derselben nicht näher zu treten.
Was endlich die strafrechtliche Einheit und Konsolidation der verschiedenen Gesetze angeht, wie solche jetzt allerdings in den Seeuferstaaten gegenüber dem Verbrechen des Sklavenhandels existiren, so brauche ich kaum zu versichern, daß die Reichsregierung, indem sie diese Uebereinkunft und diese zum Theil mühsamen Verhandlungen eingeleitet und durch mehrere Zahre weitergeführt hat, eben um die Einheit des Reichs auch in dieser Materie zum vollen Ausdruck zu bringen, um, ich möchte sagen, jenem internationalen Uebelstande endlich ein Ende zu machen, daß, während das ganze Reich für seine sämmtlichen Schiffe nur eine Flagge kennt, wir die verschiedenen Flaggen, die verschiedenen Verträge, die sehr schwer unter einen Hut sich bringen ließen, daß wir diese durch das Reichsrecht, durch den Reichsvertrag ersetzen, auch diesen Punkt einheitlich zu ordnen gewünscht hat.
Zndem sie von diesem Bestreben ausging, würde die Reichsregierung gern Ihnen gleichzeitig den Entwurf eines Reichsstrafgesetzes gegenüber dem Sklavenhandel vorgelegt haben.
Mancherlei Schwierigkeiten und Bedenken sind dem entgegengetreten, man hat namentlich in dieser Zeit die Opportunität noch nicht gekommen geglaubt.
Wir meinen, daß eben da die Anwendung eines Strafgesetzes überhaupt noch nicht nothwendig gewesen ist, es nicht so dringend war, jetzt, wo so viele andere Erwägungen und Gesetzentwürfe u. s. w. dem Reichstag vorliegen, dieser Materie, die auch noch ihre inneren Schwierigkeiten hat, sofort näher zu treten.
Zch nehme aber keinen Anstand, mich dahin zu äußern, daß dies vorbehalten bleibt, und es der Reichsregierung nur erwünscht sein wird, gewisse Bedenken, die in dieser Beziehung noch vorwalten, zu erledigen und dem Hause einen Gesetzentwurf der Art vorzulegen, von dem ich meinerseits anerkenne, daß er ein Komplement und eine wünschenswerthe Ergänzung derjenigen Vorlage sein würde, die wir Ihnen heute gemacht haben, auch um einen festen Grund in diese Materie zu bekommen, und, wie es schon in manchen anderen Dingen und Fragen der Fall gewesen ist, Bestimmungen, welche früher im Interesse und, ich darf sagen, zur Ehre Deutschlands stipulirt worden waren, auch formell zur reichsrechtlichen Anerkennung nach außen zu bringen.
Wenn noch die Kulifrage von dem Herrn Vorredner erwähnt worden ist, so erlaube ich mir zu bemerken, daß dieselbe faktisch und praktisch auch mit Hilfe der Reglements, welchen unsere Konsulate den bestehenden zu gelinden Strafbestimmungen gegenüber erlassen Haben, jetzt vollständig geregelt ist, dergestalt, daß eine Materie, die mit Rücksicht darauf, daß die deutsche Schifffahrt erfreulicher Weise in der Südsee und in China eine sehr bedeutende ist und sich selbstständig und tüchtig entwickelt hat, uns sehr nahe getreten war, jetzt nicht mehr zu Klagen und Beschwerden Anlaß geben wird.
Die Sache ist, soweit sich aus den vorliegenden Berichten ersehen läßt, in den letzten Zähren vollständig erledigt, so daß nicht mehr, wie es seiner Zeit der Fall war, der dem Sklavenhandel so nahe stehende Kulitransport nach der Südsee zu Klagen Anlaß gibt.
Zch hoffe, daß diese Erläuterungen dem hohen Hause genügen werden, um die Annahme einer Vorlage, die in der That einem längst gefühlten Bedürfniß abhilft, seine Genehmigung zu ertheilen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich 1183 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 14.
Mai 1879. schließe die erste Berathung, und richte an das Haus die Frage, ob der Vertrag zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche also beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Wir treten sofort in die zweite Berathung ein.
Zch eröffne die Spezialdiskusston über Art.
1, Art.
2, Art.
3, über Einleitung und Ueberschrist des Vertrages.
Ueberall wird das Wort nicht genommen; ich schließe die Diskussion.
Eine Abstimmung ist nicht verlangt worden, sie wird auch nicht verlangt, ein Widerspruch ist nicht erhoben; ich erkläre Art.
1, 2, 3, Einleitung und Ueberschrift des Vertrages in zweiter Berathung für genehmigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlprrifimgskornmisston über die Wahl im 5.
Wahlkreis des Großherzogthums Hesse« (Nr.
107 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Geß.
Zch ersuche ihn, seinen Platz einzunehmen, und frage ihn, ob er das Wort zur Einleitung verlangt.
(Derselbe verzichtet.)
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Kommission, Seite 4 des Berichts.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat das Wort.
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, ich habe jetzt allerdings nicht die Absicht, einen Gegenantrag gegen den Antrag der Kommission zu stellen, ich muß aber doch darauf hinweisen, daß bei der Offenbacher Wahl Unregelmäßigkeiten vorgekommen sind, die meiner Ansicht nach eine genaue Nachforschung sehr nothwendig machen würden.
Zch gebe von vornherein den Verfassern des Kommissionsberichts zu, daß der größte Theil der in dem Wahlprotest angeführten Thatsachen nicht hinlänglich festgestellt ist, um an sich, so wie sie vorliegen, einen Grund für die Ungiltigkeitserklärung der Wahl abzugeben.
Trotzdem ist eine so große Anzahl von Thatsachen angedeutet, und auch bis zu einem gewissen Grad substantiirt worden, daß es, wenn die Kommission eine Untersuchung angeordnet hätte, sehr leicht möglich gewesen wäre, das nöthige Material zu beschaffen, um zu einem vollkommen positiven Urtheil zu gelangen.
Es ist z.
B. unzweifelhaft der Fall gewesen, daß Bürgermeister, Gemeindediener u. s. w. direkt für einen der beiden Kandidaten agitirt haben.
Es wird nun in dem Kommissionsberichte freilich gesagt, es sei nicht bewiesen, daß dies in amtlicher Eigenschaft geschehen wäre.
Aber, meine Herren, wie kann ich es denn einem Beamten ansehen, ober eine gewisse Thätigkeit als Beamter ausübt, oder aber sie ausübt in seiner Eigenschaft als Privatindividuum
Es ist das die bekannte Unterscheidung zwischen der amtlichen und Privatthätigkeit, die uns so vielfach bei der Prüfung von Wahlen in Preußen entgegengetreten ist, und die man jetzt auch, wie es scheint, nach Süddeutschland zu importiren begonnen hat.
Es ist bei der vorliegenden Wahl weiter der Fall vorgekommen, daß die Wahlzettel, welche als Sozialdemokraten bekannte Arbeiter in die Wahlurne einlegen wollten, von Personen, welche bci der Wahlhandlung thätig waren, gegen das Licht gehalten und untersucht wurden, um zu sehen, welcher von den beiden Wahlzetteln darin sei.
Es wird in dem Kommissionsbericht allerdings erklärt, es sei in dem Wahlprotest nicht angegeben, von wem an der Wahlurne der Versuch gemacht worden sei, Wähler auf diese Weise gewaltsam für die Kandidatur des Herrn Dernburg zu bekehren, aber, meine Herren, die Angabe des Protestes ist in dieser Beziehung doch deutlich genug, es können nur Personen gewesen sein, die entweder direkt an dem Tisch, wo das Komitee zu sitzen hat, waren, oder die unmittelbar unter dessen Augen handelten.
Jedenfalls ist dies ein so flagranter Eingriff in das Geheimniß und die Freiheit der Wahlhandlung, daß hier eine Untersuchung dringend geboten gewesen wäre.
Zm übrigen wiederhole ich, daß die Thatsachen, wie sie im Wahlprotest vorgetragen sind, an sich nicht einen genügenden Grund abgaben, um die Wahl für ungiltig zu erklären; aber das führt mich zu etwas anderem.
Zch habe bereits mit Mitgliedern von Parteien, die über größere Mittel verfügen als wir, und namentlich eine Menge juristischer Kräfte unter sich haben, gesprochen, und man mußte mir Recht geben, daß es sehr nothwendig wäre, die Wahlhandlungen juristisch zu überwachen, wie dies in England der Fall ist, das ich indeß sonst nicht in Wahldingen als Muster hinstellen will.
Zn England stehen bekanntlich an der Spitze der Wahlkomitees der verschiedenen Parteien erfahrene Zuristen, welche dafür zu sorgen haben, daß keine Ungesetzlichkeiten vorkommen, was freilich in England oft auf das Streben hinausläuft, daß Ungesetzlichkeiten nicht herauskommen, d. h., daß etwaige Ungesetzlichkeiten der eigenen Partei so begangen werden, daß man sie nicht beweisen kann.
Jedenfalls aber werden die Wahlhandlungen der Gegenpartei sehr genau kontrolirt und einePartei überwacht die andere.
Zn Deutschland fehlt eine solche Kontrole und Ueberwachung.
Ich habe mir die größte Mühe gegeben, selber Hunderte und Hunderte von Ungesetzlichkeiten juristisch festzustellen, habe die Zeugen vor mir gehabt, konnte die Thatsachen mit Händen greifen, aber, meine Herren, zuletzt stieß ich immer auf den Einwand: Za, es ist so, die und die ungesetzliche Handlung ist vorgenommen worden, aber wir können nicht zeugen; wenn wir in die Oeffentlichkeit hervortreten, werden wir gemaßregelt, sei es von Behörden, sei es von den Arbeitgebern.
Um diesem Mißstand abzuhelfen, würde sich nun etwas anderes empfehlen, was man ebenfalls in England hat; dort haben die Wahlprüfungskommissionen nämlich das Recht, Zeugen vorzuladen und dasjenige, was als ungesetzlich bezeichnet wird, durch Vernehmung von Zeugen und strenge Untersuchung des Thatbestandes festzustellen.
Wenn ähnliches in Deutschland geschähe, wenn außerdem der Reichstag den Schild der Unverletzlichkeit über die Zeugen hielte, ihnen die Garantie lieferte, daß sie wegen ihrer Zeugenaussagen nicht gemaßregelt werden würden, dann würden sie in der That wahre, wirksame Wahlprüfungen haben, während bei dem jetzigen Verfahren eine gründliche Wahlprüfung Unmöglich ist.
Speziell gegen meine Partei, die ja bei der letzten Wahl vollständig außerhalb der Gesetze gestanden, ich werde Ihnen Beweise dafür gleich vorlegen, ist man in einer Weise verfahren, daß ich mich anheischig machen wollte, wenn der Reichstag den Zeugen den nöthigen Schutz angedeihen ließe, Beweismaterial zu liefern, aus Grund dessen fast jede Wahl, in der Kandidaten unserer Partei aufgetreten sind, für ungiltig erklärt werden müßte.
Aber wie die Dinge jetzt sind, ist der Nachweis unmöglich.
Meine Herren, ich habe eben davon gesprochen, daß bei der letzten Wahl unsere Partei sozusagen als außerhalb des Gesetzes stehend, als vogelfrei betrachtet worden ist.
Zch will Ihnen hier schwarz auf weiß an der Hand gewisser Aktenstücke den Beweis liefern.
Man hat von Seiten der liberalen Partei nach der letzten Wahlkampagne darüber geklagt, wie von Landräthen und sonstigen Regierungsorganen in verschiedenen preußischen Provinzen gegen die liberale Partei verfahren worden sei.
Nun, meine Herren, das, was in diesem Wahlkreis, dessen Wahl jetzt vor Ihnen verhandelt wird, gegen unsere Partei von Liberalen verübt worden ist, das steht würdig den schlimmsten Beeinflussungen zur Seite, die von ostpreußischen und schlesischen Landräthen gegenüber der liberalen Partei begangen worden sind.
1184 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 14.
Mai 1879.
Gegen die hessische Regierung habe ich hier nach meinen Erfahrungen und Wahrnehmungen einen Vorwurf nicht zu machen.
Die Beeinflussungen Haben stattgefunden von Seiten der Gemeindebeamten, von Seiten der Arbeitgeber und vor allem dadurch, daß man eine abscheuliche „Hatz ''gegen die Sozialdemokratie organisirt hat.
Da die Beeinflussungen durch Beamte und Arbeitgeber schon vielfach zur Sprache gekommen sind und überall im wesentlichen den gleichen Charakter haben, so will ich mich wesentlich auf den letzten Punkt beschränken.
Meine Herren, ich weiß sehr wohl, daß der Grundsatz, daß für die Politik die Regeln der gewöhnlichen Privatmoral gelten, längst obsolet geworden ist, aber ich dächte und gewisse Erfahrungen, die wir selbst hier in diesem Hause gemacht, sollten uns darin bestärken, ich dächte doch, in der Politik sollten wenigstens die Regeln des gewöhnlichen Anstands gelten; man soll nicht politische Gegner behandeln, als ob sie Verbrecher wären, nicht wie das gegen mich geschehen ist, einen Kandidaten, der schon in früheren Wahlgängen beinahe die Hälfte der Stimmen des Wahlkreises erlangt hat, geradezu mit dem Interdikt belegen, ihn hinstellen als einen Menschen, der nicht würdigt ist, Feuer, Wasser oder Brod von seinen Mitmenschen zu empfangen.
Und das hat man in Offenbach gethan.
Hier!
habe ich eine Reihe von Flugblättern, welche speziell gegen mich erlaffen worden sind.
Ich werde in dem ersten derselben zunächst hingestellt als der „Verherrlicher der Pariser Kommune mit ihren Mordbrennereien und Schlächtereien '', als „ein Wilhelm Liebknecht, der traurige Mann, welcher die Worten „Gott, Vaterland, Bürgerthum ''nur noch in den Mund nimmt, um sie mit dem Geifer des giftigsten Hohns zu besudeln.
Es heißt da weiter, wir Sozialdemokraten „wollten aus unserem Volk ein Volk von Idioten und Blödsinnigen machen.
Es werden aus sozialdemoktratischen Blättern und Schriften, um die öffentliche Meinung gegen mich einzunehmen und aufzustacheln, gewisse Kraftphrasen aus dem Zusammenhang herausgerissen, aus denen erhellen soll, daß ich „der Prediger des Umsturzes, der Revolution, des Königsmordes ''bin; ich soll namentlich die Erschießung der Geißeln in Paris gutgeheißen und gepriesen haben.
Es ist ein Flugblatt erlaffen worden, welches sich direkt an die katholischen Wähler richtet, darin heißt es: Kann ein Mann, der noch Religion hat, einen Sozialdemokraten in den Reichstag wählen
Nein.
Warum kann er es nicht
Weil die Sozialdemokraten und ganz besonders ihr Kandidat in unserem Wahlkreis, Herr Wilhelm Liebknecht, die geschworenen Todfeinde aller und jeder Religion sind.
Und nun geht es weiter mit einer Fluth von Beschimpfungen!
Und als Beweise figuriren abgerissene, aus dem Zusammenhang gerissene Stellen aus alten und neuen Zeitungen, Flugschriften und so weiter, die zum allergrößten Theil mich absolut nichts angehen, weder direkt noch indirekt.
Und schließlich kommt man dazu, den großen Trumpf auszuspielen: es gilt den Fang katholischer Wähler und da soll ich denn als ein Ungeheuer hingestellt werden, das selbst seine Mitschuld, seine moralische Mitschuld an dem Geißelmord, an der Erschießung des Erzbischofs von Paris bekannt hat.
Anknüpfend an das Wort eines von mir redigirten Blattes, daß wir uns solidarisch halten mit der pariser Kommune, wird nun gerade so, als ob ich es geschrieben hätte, die Erschießung der Geißeln in Paris, die beiläufig stattfand, als die Kommune nicht mehr existirte, mit den gräulichsten Details dargestellt und gepriesen, und am Schluffe heißt es dann in dem Flugblatt: und der Mann, der diese Gräuel verherrlicht, ist der Kandidat, welchen die Sozialdemokratie euch präsentirt.
Zeder Wähler muß natürlich denken, daß ich es sei, der das in dem Flugblatt stehende geschrieben habe, und jeden katholischen Wähler namentlich muß eine Gänsehaut überlaufenso daß er in seiner Angst tausendmal lieber dem nationalliberalen Kandidaten seine Stimme gibt, als diesem Mörder, wenigstens moralischem Mitschuldigen an dem Morde eines katholischen Erzbischofs.
Vor Gericht habe ich bereits diese elende Fälschung in einem Prozeß nachgewiesen, der vor der letzten Wahl spielte —denn dieses selbige Flugblatt hat schon bei zwei Wahlen figurirt trotzdem, obgleich es vor Gericht bereits gebrandmarkt worden war, mußte es auch bei der letzten Wahl gegen uns und speziell gegen mich aufnmrschiren.
Ich habe hier ein anderes Flugblatt.
Zn demselben werde ich genannt: „der Anführer der verrotteten Partei, welche die Meuchelmörder gegen unseren Kaiser, den ehrwürdigen achtzigjährigen Greis, großgezogen ''.
Und in einem ferneren Flugblatte, welches sich an das eben erwähnte anschließt, welches ich jedoch leider nicht mehr habe erlangen können, weil das einzige vorhandene Exemplar bei den Akten in einem Prozesse liegt, wird aus einer Rede von mir ohne Angabe des Datums, eine Stelle ausgezogen, die wörtlich lautet: Hier in Berlin ist der Hauptfeind, in Berlin muß die Hauptschlacht geschlagen werden.
Und dazu wird erläuternd bemerkt hier zitire ich allerdings nicht wörtlich, aber sinngetreu —: Der Hauptfeind, das ist der Kaiser, und die Schüsse bei den Attentaten sind geladen, die Hand derer, welche die Schüsse abfeuerten, ist geführt worden von dem Mann, der diese Worte gesprochen hat.
Und woher stammt der Auszug, an den diese Denunziation sich knüpfte
Aus einer Rede, die im Jahre 1869 hier in Berlin unter den Augen der Polizei von mir gehalten wurde; und der Feind, von dem es heißt, daß er hier in Berlin seinen Hauptsitz habe, dieser Todtfeind der deutschen Einheit und Freiheit, das ist die Reaktion in Preußen, das Blut- und Eisensystem, der preußische Partikularismus.
Niemand dachte damals an ein deutsches Kaiserthum.
Nach 10 Jahren durch die Verdrehung und den Mißbrauch jenes Ausspruchs mich zum moralischen Urheber der Attentate zu machen, meine Herren, das war infam.
Welche Kampfweise!
Und welche Sprache!
Man redet so häufig von der maßlosen Sprache, die seitens unserer Presse, seitens unserer Redner geübt worden sein soll, aber haben wir je so gesprochen und geschrieben
Hören Sie nur weiter: Ich habe hier ein anderes Flugblatt, welches sich ebenfalls gegen mich persönlich richtet: 1 „Die Sozialdemokratie ohne Schleier und Maske im Spiegel ihrer eigenen Presse.
Da heißt es ich will bloß eine kleine Auslese hier geben: Es ist unmöglich, die Frechheit und Schamlosigkeit weiter zu treiben —1 (als wie durch einen bestimmten Ausdruck, den ich gebraucht haben soll), der nichtswürdige „Volksstaat '', (den ich redigirt habe) der „Neue Sozialdemokrat ''schreibe mit einer Schamlosigkeit ohnegleichen '', ich „spiele ein frevelhaftes Spiel '', ich „erlasse wuthschnaubende Ergüsse in dem bekannten nicht fuselfreien Rinaldo-Rinaldini-Stil, (Heiterkeit) wir die Sozialdemokratie seien „Brandstifter, falsche Propheten und Volksverführer u. s. w. Ich dächte, meine Herren, mit dieser Probe wäre es genug, und ich glaube in Ihrem Sinne zu sprechen, wenn ich dem Gedanken Ansdruck verleihe, daß es für unser politisches Leben nicht förderlich ist, wenn in dieser Weise in dem Parteikampfe der Anstand bei Seite gesetzt wird.
Ich habe das Wort einen Antrag, wie gesagt, stelle ich nicht ich habe das Wort hauptsächlich ergriffen, gerade 1185 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 14.
Mai 1879. um diese pöbelhaften Angriffe, um diese traurige Manier des politischen Kampfes hier zu brandmarken.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dernburg hat das Wort.
Abgeordneter Dernburg: Meine Herren, Sie werden nicht erwarten, daß ich auf die Schmerzensschreie, die der Herr Vorredner geäußert über die Verleumdungen, denen er in dem Wahlflugblatt ausgesetzt gewesen ist, eingehe.
Es hat das mit dieser Wahl und mit den Einwendungen, die dieselbe gefunden hat, auch nicht den geringsten Zusammenhang, denn darüber, ob ein Wahlkampf mit größerer oder geringerer Heftigkeit in diesem Bezirk geführt worden ist, darüber ist ja überhaupt nicht der Streit, und ich kann dem Herrn Vorredner erklären, daß ich persönliche Angriffe, die auf ihn gemacht worden sind, in keiner Weise unterstützt habe und auch in keiner Weise billige.
Ob von der anderen Seite, von der Seite, die er vertritt, in diesem Wahlbezirk und in anderen Fällen mit der Schonung, mit der Zartheit aufgetreten worden ist, die ich mit Vergnügen heute aus seinen Worten habe heraustönen hören, das weiß ich nicht, daß überlasse ich Ihrem Urtheil.
Der Herr Vorredner hat einen Gegenantrag nicht gestellt, es ist also die Diskussion ziemlich ieer.
Auf die gesetzlicheil Vorschläge, mit denen er eine größere Sicherung der Wahl herbeiführen will, kann ich nicht eingehen, weil es mir nicht gelungen ist, den Sinn derselben ganz genau zu fixiren; ich habe nur einen Punkt eigentlich, weswegen ich mich zum Wort gemeldet habe, und das ist dasjenige, was von der Einwirkung der Bürgermeister und Gemeindebeamten gesagt worden ist.
Meine Herren, die Bürgermeister, um die es sich hier spielt, sind keine Regierungsbeamten, sie sind durch das allgemeine und direkte Wahlrecht gewählte Vertrauensbeamte der Gemeinden, und wenn Sie sie von den Wahlen ausschließen wollten, so würde gerade das demokratische Prinzip, was ja auch von dem Herrn Vorredner vertreten wird, am allermeisten geschädigt werden.
Ich kann aber auch dem Herrn Vorredner versichern, daß gerade so, wie nationalliberale Bürgermeister sich für meine Wahl interessirt haben, zentrale Bürgermeister für die Wahl eines Mitgliedes des Zentrums, so auch sozialdemokratische Bürgermeister sich für Herrn Liebknecht interessirt haben und daß sich das wohl gegenseitig ausgleicht.
Ich glaube deshalb, daß der Herr Vorredner durchaus Unrecht hat, wenn er von einer Wahlbeeinflussung spricht, wie sie in Preußen in der schlimmsten Konfliktszeit, oder wie er sonst sagte, vorgekommen seien; davon ist nicht im geringsten die Rede, die Wahl ist wohl nicht mit größerer Aufregung zu Stande gekommen als in jedem anderen Wahlbezirk unseres Vaterlandes.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat das Wort.
Abgeordneter Liebknecht: Ich möchte doch dem Herrn Abgeordneten Dernburg bemerken, daß ich Grund habe, nicht so ganz zu glauben, daß er mich, persönlich nicht angegriffen habe.
Wenn das Flugblatt, das ich hier in der Hand habe, mit seiner Erlaubniß erschienen ist und die Wahrheit enthält, dann hat er mich allerdings persönlich angegriffen und zwar sehr heftig.
Es ist eine Extrabeilage zu Nr.
152 der Offenbacher Zeitung, betitelt: „Rede des Herrn Friedrich Dernburg in der Versammlung freisinniger und reichstreuer Wähler zu Offenbach a. M. am 24.
Juni 1878 ''.
Ich will aber auf dieses Gebiet nicht näher eingehen.
Ich habe Herrn Dernburg, was (zu Herrn Dernburg gewandt) Sie mir zugeben werden, vorhin vollständig aus dem Spiel gelassen, ich wollte Ihnen persönlich durchaus nicht den Vorwurf machen, daß Sie mir gegenüber den Anstand verletzt haben, aber Ihr Komitee hat es gethan.
Was die gegnerischen Zeitungen gebracht haben, habe ich ebenfalls absichtlich Verhandlungen des deutschen Reichstags.
nicht angeführt.
Zn der Presse wurde allerdings der Wahlkampf auf beiden Seiten heftig geführt.
Ich habe jedoch gethan, was in meinen Kräften stand, um auch in dem Organ meiner Partei den Kampf nicht persönlich werden zu lassen.
Ich habe zwei Mal von Leipzig aus in diesem Sinne geschrieben.
Aber eins hat der Kandidat unter allen Umständen in der Gewalt, das ist, daß die Flugblätter seines Wahlkomitees so erscheinen, daß er sie zu jeder Zeit vertreten kann.
Die Wahlflugblätter, die im Offsnbach er Kreis für mich erschienen sind, enthalten auch nicht den geringsten Angriff gegen die Person des Herrn Dernburg; ein Wahlflugblatt, welches solche Angriffe enthielt, ist von mir abgeändert, respektive der betreffende Passus, herausgenommen worden.
Das, meine Herren, hatte ich hier zu erwähnen.
(Abgeordneter Dernburg erhebt sich und beginnt zu sprechen.)
Präsident: Ich habe noch nicht das Wort ertheilt.
Ich nehme an, daß der Herr Abgeordnete Dernburg, der sich im Augenblick wieder setzt, nicht mehr das Wort nimmt.
(Abgeordneter Dernburg verzichtet.)
Dann schließe ich die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Gest: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Liebknecht hat einen Antrag nicht gestellt, ich hätte daher an sich keinen Anlaß, ihm zu erwidern.
Ich will aber doch wenige Worte sprechen.
Herr Liebknecht hat der Kommission den Vorwurf gemacht, sie hätte unterlassen, Nachforschungen zu beantragen über einzelne Punkte, welche in dem Protest hervorgehoben worden sind; er hat insbesondere ausgeführt, es sei in dem Protest gerügt, daß an der Wahlurne Stimmzettel gegen das Licht gehalten worden seien, allein die Wahlprüfungskommission hat wohl mit vollem Recht angenommen: es fehle hier an einer genügenden thatsächlichen Begründung, denn es ist nicht gesagt, von wem solche Stimmzettel gegen das Licht gehalten seien, und auch nicht, zu welchem Zweck es geschehen sei.
An sich ist es nicht unberechtigt, einen Wahlzettel genauer zu besichtigen, es gibt sogar Fälle, wo der Wahlvorsteher dazu verpflichtet ist; er ist ja verpflichtet, zu verhüten, daß Stimmzettel mit äußerlichen Kennzeichen abgegeben werden, und ist ferner verpflichtet, dafür zu sorgen, daß nicht mehrere Wahlzettel von einer und derselben Person abgegeben werden.
Es ist also an sich keine unerlaubte Handlung, wenn ein solcher Stimmzettel an das Licht gehalten wird; daß aber ein rechtswidriger Zweck dabei verfolgt worden, ist in dem Protest überall gar nicht behauptet.
Mit Recht wurde also von der Kommission angenommen, es fehle an einer genügenden sachlichen Begründung.
Üebrigens würde, meine Herren, die Thatsache an sich materiell keinen Einfluß ausüben auf die Giltigkeit der Wahl, denn der Herr Abgeordnete Dernburg würde dennoch die Majorität der Stimmen erhalten haben, wenn man auch die betreffende Stimme abrechnet oder sogar die ganze Wahl in der betreffenden Ortschaft für ungiltig erklären würde.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat sodann äs loge ksrenäa, gesprochen, er hat eine Aenderung des Wahlgesetzes gewünscht; meine Herren, ich erwidere hierauf nicht, denn wir haben heut hierüber nicht zu beschließen.
Ebenso habe ich über die allgemeinen politischen Auslassungen des Herrn Liebknecht und insbesondere über seine Bemerkungen, über die Vorgänge bei seiner Wahl wenig zu sagen.
Es hat mich gefreut, daß er seinen Abscheu ausgesprochen hat gegen unberechtigte Agitationen, insbesondere Wahlagitationen, und gegen die Verletzung des Anstandes.
Diese Vorgänge sind übrigens in dem Protest nicht hervorgehoben worden, es sind nova, die Kommission konnte also diese Vorgänge nicht prüfen.
Die Kommission hat auf Grund der Akten objektiv, unbefangen 161 1186 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 14.
Mai 1879. und, wie ich glaube, gerecht erkannt, sie hat nach meiner Ueberzeugung ihre Pflicht gethan.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung nur in Bezug auf die Rede des Herrn Berichterstatters ertheile ich das Mort dem Herrn Abgeordneten Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Zch will bloß bemerken, daß es mir nicht eingefallen ist, gegen die Kommission einen derartigen Vorwurf zu erheben; ich habe im Gegentheil ausdrücklich erklärt, daß die Kommission auf Grund des Wortlauts des Wahlprotestes nicht zu einem anderen Resultat hat kommen können als dem, zu welchem sie gekommen ist, und gerade darauf hin habe ich die Andeutung gemacht, daß mir unser Verfahren der Wahlprüfungen nicht so viel Garantien einer wirklichen Wahlprüfung zu bieten scheint als das englische.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Zch muß in der Abstimmung die beiden Anträge Nr.
1 und 2 von einander trennen und zuerst abstimmen lasten über die Giltigkeit der Wahl und sodann über den zweiten Antrag.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Wahl des Abgeordneten Dernburg im 5.
Wahlkreis des Großherzogthums Hessen nach dem Antrag der Wahlprüsungskommission für giltig erklären wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Wahl ist für giltig erklärt.
Die Verlesung des Antrages sud 2 wird mir wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Das Haus stimmt dem zu.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Nr.
2 des Antrages der Wahlprüfungskommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Antrag ist angenommen und damit die Nr.
3 der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu Nr.
4 der Tagesordnung: Bericht der Wählprüfungskommission, betreffend die Reichstagswahl im 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Marienwerder (Nr.
158 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Schöning.
Zch ersuche denselben, seinen Platz einzunehmen.
Zch frage, ob der Herr Berichterstatter zur Einleitung das Wort wünscht.
Das ist nicht der Fall.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Czarlinski.
Abgeordneter von Czarlinski: Meine Herren, nur Heiserkeit führt mich auf diese Tribüne, keineswegs die Absicht, eine lange Rede zu halten, da ich ja dem Kommissionsantrag unbedingt zustimme.
Deshalb will ich auch nur auf wenige Augenblicke Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen, um zunächst von dieser Stelle aus einen Vorwurf zurückzuweisen, welcher den polnischen Guts- und Gemeindevorstehern gemacht und durch den Protest zur Kenntniß des Reichstags gelangt ist.
Alsdann habe ich auch Thatsachen anzuführen, durch welche der zweite Theil des Kommissionsantrags gewissermaßen seine Erledigung findet, die zugleich aber auch den betreffenden Regierungsorganen zeigen, wo hauptsächlich Abhilfe zu schaffen ist.
Was den ersten Punkt betrifft, so glaube ich, daß mir der Herr Präsident gestatten wird, einige Sätze aus dem Protest vorzulesen.
Es heißt da an einer Stelle: Die Erscheinung, daß die polnischen Guts- und Ortsvorsteher in die Wahllisten Personen aufnehmen, die kein Recht zur Abstimmung haben, ist leider keine vereinzelte.
Nun wird ein auf die Reichstagswahl vom 24.
August 1875 bezüglicher Fall erzählt, welcher zum Rechtswege führte und dadurch seinen Abschluß fand, daß der betreffende Angeklagte von dem Kreisgericht in Thorn freigesprochen wurde.
Augenscheinlich unzufrieden mit diesem Verlauf der Sache, aber treu ihrem stat pro rations voluntas fahren die Protesterheber fort und sagen: Seitdem daß dieses gerichtliche Erkenntniß ergangen ist, haben die polnischen Guts- und Gemeindevorsteher vollends alle Sorgfalt auf die Anfertigung der Wahllisten fallen gelassen.
Ein jeder, von dem man sicher ist, daß er für den polnischen Kandidaten stimmen werde, wird in die Wahllisten aufgenommen, gleichviel ob er das vorschriftsmäßige Alter hat, ob er Angehöriger des deutschen Reichs ist, ob er der Gemeinde angehört oder ob er sich im Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte befindet.
Und am Schluß der Bitte um Ergänzung des tz 108 des Strafgesetzbuchs, dahin gehend, daß die Guts- und Ortsvorsteher für die Richtigkeit der Wählerlisten strafrechtlich verantwortlich bleiben, meinen die Herren: Nur durch eine Bestimmung nach dieser Richtung hin wird dem Wahlbetruge, wie wir ihn oben geschildert, Einhalt gethan werden können.
Unterzeichnet ist dieses Meisterstück: E. Lambeck, Stadtrath und Mitglied des Herrenhauses.
Kittler, Stadtbaurath.
M. Schwerin, Kaufmann.
Bley, Redakteur.
Meine Herren, ich prote stire im Namen der angegriffenen Guts- und Gemeindevorsteher auf das entschiedenste gegen diese beleidigenden Anschuldigungen und ich gestehe offen, daß ich meinen Augen nicht zu trauen glaubte, als ich diese Unterschriften sah; ich vermuthe, die Herren haben etwas unterzeichnet, ohne es gelesen zu haben; denn sollte das verehrte Mitglied des Herrenhauses nicht wissen, daß Beschwerden behufs Anfechtung von Wahlen gehörig substantiirt sein müssen, oder hält er es für eine Begründung, wenn er sagt: Wenn nun angenommen wird, daß in etwa 66 Wahlbezirken die Wahllisten von der polnischen Nationalität angehörigen Guts- und Gemeindevorstehern angefertigt worden sind und wenn die bei den 38 Wahlbezirken nur so nebenher ermittelten Zahlen unberechtigter Wähler für die 66 Wahlbezirke als Verhältnißzahl zu Grunde gelegt wird, so ergibt sich mit Nothwendigkeit, daß wenigstens 300 Stimmen für den polnischen Kandidaten zur Ungebühr abgegeben und ihm als giltig angerechnet worden sind.
Ueber das Tendenziöse dieser Berechnung sowie der ganzen Darstellung möchte ich kein Wort verlieren, aber ich frage doch, ob die Herren sich nicht so viel Zeit hätten lassen können, sich den Sachverhalt genauer anzusehen und sich über die Nationalität der angegriffenen Guts- und Gemeindevorsteher besser zu orientiren und genauer zu erkundigen; sie hätten sich doch wenigstens selbst fragen können, zu welcher Nationalität sie gehören, da sie sich selbst in Mitleidenschaft gezogen haben.
Zwei von ihnen sind Stadträthe und Magistratsmitglieder in Thorn; und nach dem Protest sollen selbst dort 15 nicht Wahlberechtigte an der Wahl theilgenommen haben.
Haben diese Herren das nicht verhindern können, oder sind die Magistratsmitglieder über Nacht Polen geworden
Zn Lindenhoff soll die Hälfte der Wähler, wie der Protest behauptet, zur Ungebühr an der Abstimmung theilgenommen haben.
Besitzer und Gutsvorsteher sind dort Deutsche.
Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 14.
Mai 1879.
1187 Dasselbe trifft zu in Ostaszewo, wo 19 Personen angeblich mit Unrecht in die Wahllisten aufgenommen sind.
Ein gleiches findet statt im Wahlbezirk Przeczno und Kunzendorf, woselbst ein Wirthschaftsinspektor in die Wählerliste eingetragen ist, von dem man doch schließlich hätte erfahren können, wie alt er, oder ob er ein Reichsangehöriger ist.
Gleichfalls in Scharnese in Althausen und in Klammer sind die Wählerlisten angeblich nicht richtig angefertigt worden, und die sind doch auch von Deutschen dort vollführt, sie heißen Finger, Fiedler und Bethke.

Meine Herren, ich führe das nur an, um zu zeigen, wie ungerecht der Vorwurf ist, den man den polnischen Guts- und Gemeindevorstehern macht.
Die Herren hätten bedenken sollen, wohin eine von Gehässigkeit getragene Hypothese führt.
Könnte ich nicht den Spieß umkehren und mit Rücksicht darauf, daß die hier angegriffenen Wähler schon früher »»getadelt an Wahlen thsilgenommen haben, aus denen eindeutscher Abgeordneter hervorgegangen ist
Könnte ich da nicht fragen, ob auf der anderen Seite, nicht mit Absicht Unberechtigte in die Wählerlisten eingetragen worden, um gegebenen Falls, daß ein Pole Sieger bleibt, die Wahl zu vernichten
Es spräche für mich ein Präzedenzfall aus dem Zahre 1874, der auch, wie ich glaube, hier zur Verhandlung gekommen ist.
Ein Ortsvorsteher des 6.
Marienwerder Wahlkreises schrieb damals an das königliche Landrathsamt zu Konitz: Zn Erwiderung Ihres heutigen Schreibens theile ich Ihnen ergebenst mit, daß die Wahllisten für den Reichstag von Zuckau und Bodorf nicht ausgelegen haben, und bescheinige ich das hierdurch an Eides Statt.
Einer weiteren Verfügung entgegensehend, bemerke zugleich, daß ich die Listen aus dem Grunde nicht ausgelegt habe, umnöthigen Falles die Wahl für ungiltig erklären lassen zu können.
Ich gehe nun über zur Richtigstellung einiger Thatsachen, aus denen sich ergeben wird, daß die polnischen Gutsund Gemeindevorsteher, wie es ihre Pflicht ist, mit möglichst größter Sorgfalt die Wahllisten anfertigen, und woraus sich ferner ergeben wird, daß dem Abgeordneten von Sczaniecki bedeutend mehr Stimmenmehrheit verbleibt.
Zunächst hebe ich hervor, daß nach den Wahlakten wenigstens 18 von den im Protest angegebenen Stimmen gar nicht abgegeben wurden; es findet sich bei diesen Namen kein Abstimmungsvermerk, und weil die Differenz zwischen der vermerkten Stimmabgabe und den Stimmzetteln bei der Wahlermittelung schon ausgeglichen ist, hätten die Herren Protesterheber dem Abgeordneten von Sczaniecki die Stimmen nicht abziehen sollen, die er gar nicht erhalten hat.
Es fragt sich nun aber, wie ist das überhaupt möglich, daß so etwas in einem Protest Platz finden kann.
Das erklärt sich, meine Herren, dadurch, daß Gendarmen im Kreise herumgeritten sind, und Einzelne gefragt haben: woher bist Du
wo bist Du geboren
und als sie dann erfuhren, aus Polen, haben sie gefragt: hast Du gestimmt
Die Armen, nicht wissend, wohin das hinausläuft, sagten lieber Za als Nein.
Dann ist die Stimme von Kardolinski 's bemängelt, weil, wie es da heißt, er am 15.
Juli 1853 geboren ist und nicht in die am 9.
Juli 1878 abzuschließende Wahlliste aufgenommen werden dürfte.
Dem ist entgegenzustellen Fritz Bley, Mitunterzeichner des Protestes, welcher erst am Vortage der Abstimmung 2 5 Zahre geworden ist und mitgestimmt hat.
Zch glaube, meine Herren, daß über die Frage, ob jemand, der erst zwischen der Ausstellung der Liste und der Abstimmung 25 Zahre alt wird, in die Liste einzutragen ist, diskutirt werden kann, aber, falls er sich einmal in der Liste befindet, unterliegt es keinem Zweifel, meine ich, daß, wenn er bei der Abstimmung die 25 Zahre vollendet hat, er auch berechtigt war, mitzuwählen.
Alsdann habe ich zum Beweise der Wahlberechtigung einen Theil von Naturalisationsurkunden und Taufscheinen, welche ich nur so in meiner unmittelbaren Umgegend und aus mir zugänglichen Quellen sammeln konnte, was ja zu konstatiren ist, und die ich mir erlaube zur Einsicht auszulegen.
Zch zweifle nicht, daß, wenn ich so nebenher, d. h. durch Gendarmen, wie jene Herren es zu thun vermochten, Ermittelungen anstellen könnte, die Zahl der gütigen Stimmen um ein nicht Geringes sich vermehren würde, aber namentlich mehr Stimmen würde unser Kandidat schon bei der Wahl erhalten haben, wenn nicht ein Polizeikommissar auf einer Rundreise sich mit dem Durchstreichen vieler Wähler beschäftigt hätte.
Zch bringe dies hier zur Kenntnißnahme, weil die Frage hier zu erledigen ist, weil es sich um die Deutung eines Paragraphen des Wahlreglements handelt, und das geschah in einer Zeit, als die Wählerlisten nicht mehr zur Einsicht auslagen.
Ich halte dies Verfahren für durchaus ungesetzlich und kann die Rechtfertigung, welche sich verlauten ließ, nicht akzeptiren.
Man hatte sich dadurch zu entschuldigen gesucht, daß inan sagte, indem man auf tz 3 des Wahlreglements Bezug nahm, es seien Anzeigen an das Landrathsamt gelangt, nach welchen viele Wähler als nichtwahlberechtigt in die Wählerliste eingetragen seien.
Wer das Wahlreglement kennt, wird zugestehen, daß die Anfechtung einer Wahlliste binnen acht Tagen der Auslegefrist geschehen muß.
Sonst wäre es nicht möglich, sich zu überzeugen, ob man in der Wählerliste verblieben ist.
Die Entscheidung darüber kann später erfolgen, aber die Anfechtung der Wahlliste muß in den ersten acht Tagen geschehen, und zwar beim Gemeindevorstand, also in einer Weise, daß die Angefochtenen im Stande sind, sich zu vertheidigen und ihr Wahlrecht zu schützen.
Dann muß ich noch Erwähnung thun der mangelhaften Anfertigung der Wählerlisten, besonders in den Städten, indem sehr viele der angesehensten Bürger nicht eingetragen werden, und das scheint auch eine Eigenthümlichkeit der polnischen Nationalität zu sein, daß gerade die ihr Angehörigen übergangen werden.
Zn einer Stadt von 3 bis 4000 Einwohnern ist es nicht selten, daß gegen 100 polnische Bürger nicht eingezeichnet werden; das verursacht gerechte Klagen, weil man sich immer darauf beziehen kann, daß, wenn es sich um Abgaben handelt, niemand übergangen wird.
Zch schließe nunmehr, meine Herren, mit dem Wunsche, Anregung gegeben zu haben zur Abhilfe auch nach dieser Richtung hin.
Vizepräsident Dr. Lucius: Es wünscht niemand mehr das Wort; ich schließe die Diskussion und frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vs »Schöning: Der Herr Abgeordnete von Czarlinski hat verschiedene Punkte in Bezug auf die Wahl des Herrn von Sczaniecki zur Sprache gebracht, und zwar einmal solche, die der Wahlprüfungskommission überhaupt nicht bekannt geworden sind, da davon nichts in dem Proteste gestanden hat.
Selbstverständlich konnten wir auch mit solchen Punkten uns nicht beschäftigen.
Dann ist von ihm zur Sprache gebracht worden, daß in dem Protest, der an den Reichstag gerichtet worden ist, Vorgänge erörtert worden sind in Bezug auf ein früheres Wahlverfahren.
Meine Herren, die Kommission hat die Angaben, die in dem Protest in Bezug auf die frühere Wahl enthalten waren, zum Gegenstand weiterer Erörterungen nicht gemacht, weil'sie annahm, daß sie auf die jetzige Wahl keinen Einfluß haben: Thatsächlich wichtig erachtete die Kommission, daß mit dem Protest zwei Verzeichnisse von 163 Personen eingereicht sind und daß bei jeder einzelnen Person bemerkt ist, weshalb sie nickt wahlberechtigt ist.
Es ist beispielsweise angegeben: 161 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 14.
Mai 1879.
1188 „den 25.
August 1853 geboren, „den 8.
Mai 1854 geboren ''; sodann: „ist polnischer Ueberläufer, „ist polnischer Ueberläufer '', „ist in dem Orts gänzlich unbekannt ''u. s. w. Bei jeder der in den Verzeichnissen aufgeführten 163 Personen sind Ausstellungen gemacht worden, warum die Leute nicht wahlberechtigt sein sollen.
Der Kommission war also vollständiges Beweismaterial vorgelegt, und es handelte sich nur darum: haben die 163 Personen, wenn sie wirklich nicht wahlberechtigt waren, worüber ja Beweise zu erheben sein würden, einen Einstuß auf den Ausfall der Wahl geübt
Das war rechnungsmäßig nicht der Fall.
Die Kommission konnte darum nur beantragen, wie geschehen, die Wahl für giltig zu erklären.
Sie hat ferner, weil unter Beweis gestellt war, daß eine große Zahl von Personen, 163, an der Wahl theilgenommen haben sollen, die nicht wahlberechtigt sind, dafür gehalten, Ihnen zu empfehlen, dem Herrn Reichskanzler von diesen Vorgängen Mittheilung zu machen und denselben zu ersuchen, dahin zu wirken, daß dies für die Folge vermieden wird.
Ich kann Ihnen nur diesen Antrag zur Annahme empfehlen.
Vizepräsident Dr. Lucius: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt erstens: die Wahl des Rittergutsbesitzer von Sczaniecki im 4.
Marienwerderschen Wahlkreis für giltig zu erklären.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrag der Kommission beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommissionsantrag ist angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, die dem zweiten Antrag der Kommission: dem Herrn Reichskanzler mitzutheilen, daß im 4.
Marienwerder Wahlkreise eine größere Zahl nicht wahlberechtigter Personen an der Wahl theilgenommen haben soll, und denselben zu ersuchen, zur Vermeidung derartiger Vorgänge das Weitere zu veranlassen, zustimmen« ollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der 3.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten Mosle im Wahlkreis der Freie »Stadt Bremen (Nr.
161 I der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Berichterstatter ist derHerr Abgeordnete Freiherr von Fürth.
Ich frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort begehrt.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter Abgeordneten Freiherrn von Fürth.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Fürth: Meine Herren, die Beschwerdeschrift, über welche ich Ihnen zu berichten habe, ist eingereicht von zwei Einwohnern des Wahlkreises Bremen, die sich als Mandatare des Wahlkomitees der sozialistischen Arbeiterpartei bezeichnen.
Sie beschweren sich über Gesetzwidrigkeiten, die ihrer Angabe nach bei der letzten Wahl in Bremen vorgekommen sein sollen.
Die Beschwerdeschrift ist erst eingekommen, nachdem die Wahl des Abgeordneten für Bremen, unseres verehrten Kollegen Mosle, bereits vom Reichstag für giltig erklärt war, und es ist auch nicht die Absicht der Beschwerdeführer, diese Wahl, die, wie Ihnen früher vorgetragen worden, mit einer Majorität von 14 200 gegen 6300 Stimmen stattgefunden hat, als ungiltig anzufechten; sie verlangen nur, daß über ihre Angaben eine Untersuchung stattfinde, und daß, falls dasjenige, was sie vortragen, als begründet befunden werde, die nöthigen Rektifikationen veranlaßt würden, um derartige Ungesetzlichkeiten, wie dis von ihnen angeführten, für die Zukunft zu verhüten.
Es sind zwei Beschwerdepunkte, die von ihnen vorgetragen werden.
Sie führen zuerst an, daß in Bremen eine so große Anzahl junger Leute, die am Wahltage noch nicht das fünfundzwanzigste Jahr erreicht hatten, zur Wahl zugelassen sei, daß man annehmen müsse, es sei dort nicht in Betreff des Alters einzelner Personen geirrt worden, sondern man habe in Folge einer irrigen Ansicht das Gesetz unrichtig interpretirt, und aus diesem Grunde habe ein ungesetzliches Verfahren stattgefunden.
Die Petenten führen aus, obgleich es ihnen nur in sehr beschränktem Umfange möglich gewesen sei, über das Alter derjenigen, die als Wähler zugelassen worden seien, Erkundigungen einzuziehen, seien doch nicht weniger als sechsundzwanzig Personen, die sie auch namentlich anführen, von ihnen ermittelt worden, die gewählt hätten, obgleich sie am Wahltage noch nicht fünfundzwanzig Jahre alt gewesen.
Mit Rücksicht darauf, daß ihre Erkundigungen sich nur auf einen sehr beschränkten Kreis hätten erstrecken können, halten sie die Annahme für berechtigt daß die Gesammtzahl derjenigen, die in Bremen, obgleich sie das gesetzliche Alter noch nicht erreicht hatten, als Wähler zugelassen wurden, eine bedeutend größere gewesen sei, als die Zahl derjenigen, deren unzureichendes Alter zu ihrer, der Petenten, Kenntniß gekommen.
Sie glauben nun daraus schließen zu können, daß die Vermuthung, man habe in Bremen in Folge einer irrigen Interpretation des Gesetzes alle diejenigen, die im vorigen Jahre das fünfundzwanzigste Lebensjahr vollendeten, auch wenn sie am Wahltage selbst noch nicht so alt waren, zur Wahl zugelassen, gerechtfertigt erscheine.
Eine zweite Beschwerde wird darauf gegründet, daß man zu Bremen, nachdem die Liste während der gesetzlichen Frist aufgelegen und bereits in gesetzlicher Weise abgeschlossen gewesen, noch nachträglich die Namen einer Anzahl von Personen darin ausgestrichen habe unter dem Vorwände, daß diese Personen aus öffentlichen Mitteln Unterstützung gezogen hätten, ein Grund, dessen Richtigkeit diejenigen, deren Namen gelöscht worden, wie die Beschwerdeführer angeben, bestreiten.
Die Petenten führen auch wieder mehrere der von ihnen gemeinten Personen namentlich auf, mit der Angabe, daß dieselben wider ihren Willen und während sie eifrig behauptet, daß sie zum Wählen berechtigt gewesen, zur Wahl nicht zugelassen worden seien.
Meine Herren, zwar bestimmt das Wahlreglement vom Mai 1870 mit ausdrücklichen Worten bloß, daß nach dem Abschlüsse der Wahllisten Niemand mehr darin Aufnahme finden soll, und es sagt nicht ebenfalls ausdrücklich, daß nach dem Schluß der Wahllisten niemand mehr daraus ausgestrichen werden dürfe.
Zn der Abtheilung aber ist darüber kein Zweifel rege geworden, daß, wenn einmal die Listen in gesetzlicher Weise geschlossen worden, ebensowenig jemand daraus ausgestrichen, als jemand darin aufgenommen werden kann.
Ich enthalte mich einer eingehenden Ausführung über die Richtigkeit dieser Ansicht, da ich hoffe, daß auch hier gegen dieselbe kein Widerspruch erhoben werden wird.
Die Abtheilung hat selbstredend darüber, ob die beiden Beschwerdepunkte sachlich begründet seien oder nicht, kein Urtheil selber fällen können und wollen, sie hat aber hinreichend Veranlassung gefunden, eine Untersuchung über die verschiedenen Angaben der Beschwerdeführer zu veranlassen, und indem ich dem mir gewordenen Auftrage gemäß den desfallsigen Antrag der Abtheilung Ihnen zur Annahme empfehle, erlaube ich mir zur Rechtfertigung dieser Empfehlung noch aus einen Umstand aufmerksam zu machen.
Meine Herren, aus der Beschwerdeschrift, sowie aus dem, was Sie in der heutigen Verhandlung gehört haben, kann 1189 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 14.
Mai 1879. man entnehmen, daß den sozialistischen Arbeitern gesagt wird und bei ihnen auch Glauben findet, es würden, um bei den Wahlen die Anzahl ihrer Wähler zu vermindern und die Anzahl ihrer Gegner zu vermehren, selbst ganz ungesetzliche Mittel nicht gescheut.
Ich glaube nun, daß dem Agitationsmittel, das darin liegt, daß auf diese Weise bei jenen Arbeitern das Gefühl eines ihnen widerfahrenden Unrechts erregt wird, gerade dadurch vorgebeugt werden kann, daß eine unparteiische Untersuchung so oft stattfindet, daß sie sich über ein bei den Wahlen zum Nachtheile ihrer Partei verübtes Unrecht beschweren, und daß auch aus diesem Grunde hinsichtlich der vorliegenden Beschwerdeschrift der Antrag der Abtheilung zu empfehlen sei.
Vizepräsident Dr. Lucius: Es nimmt niemand mehr das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Das Haus erläßt uns wohl die Verlesung des Antrags, der gedruckt vorliegt.
(Zustimmung.)
Das ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag der Abtheilung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Abtheilung ist angenommen.
Wir gehen über zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der 3.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordnete »Zaunez im 12.
Wahlkreis von Elsaß Lothringen (Nr.
161 II der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete von Alten-Linden; ich ertheile demselben das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Alten-Linden: Zch kann sehr kurz sein in meinem Referate.
Es wird der hohen Versammlung erinnerlich sein, daß die Wahl des Herrn Abgeordneten Zaunez in wahrhaft glänzender Weise in Forbach vor sich gegangen ist.
Er erhielt von 20 000 Stimmen über 16 000.
Es ist auch die Wahl des Herrn Abgeordneten bereits als vollständig rite vollzogen anerkannt.
Es ist aber damals, als diese Wahlanerkennung stattgefunden hat, nicht zur Sprache gekommen, daß noch eine Beeinflussung der Wahl zur Anzeige gebracht worden ist, daß noch einige Umstände in den Akten verzeichnet sich finden, welche aussehen, als wenn eine Wahlbeeinflussung bei dieser Gelegenheit versucht worden sei, und es wird von seiten der Abtheilung so angesehen, als wenn ein Kauf von Wahlstimmen versucht worden wäre.
Die Thatsache ist keine andere, als daß an dem Tage nach der Wahl oder am Tage der Wahl selbst bei dem betreffenden Bürgermeister von Buschbach eine Person erschienen ist und erzählt hat, es sei ihr zur Kenntniß gebracht, daß in zwei Wirthshäusern des Zaunezschen Wahlkreises einige Tage vor der Wahl mehrere junge Leute erschienen seien, und jenen Leuten, welche für Zaunez stimmen würden.
Wein bezahlten, respektive Geld deponirten, um denjenigen, die für ihn stimmen würden.
Wein zu bezahlen.
Nun, ich weiß nicht, ob es eine Art von Ehrenkränkung oder Geringschätzung des politischen Charakters ist, wenn man annimmt, daß man um einen so geringen Preis, wie ein Schoppen Wein in jener Gegend ist, jemand veranlassen könnte, seine Stimme so oder so abzugeben.
Ztem scheint in der That außer Zweifel zu sein, daß diese Handlung vor sich gegangen ist, und es wird bei der Strenge, mit der man überhaupt rechtmäßiger Weise darauf hält, daß keine Beeinflussung von Wahlen stattfinde, gerechtfertigt sein, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in Betreff der in der Eingabe ä. ä. Buschbach, den 30.
Zuli1878, behaupteten strafbaren Handlungen (Kauf von Wahlstimmen) strafgerichtliche Untersuchung herbeizuführen.
Diesen Antrag stellt die Abtheilung, und ich ersuche die verehrliche Versammlung, denselben annehmen zu wollen.
Vizepräsident Dr. Lucius: Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Simonis.
Abgeordneter Dr. Simonis: Meine Herren, es ist mir ungemein leid, daß Herr Kollege Zaunez durch Familienverhältnisse heute verhindert ist, selbst eine Erklärung abzugeben in Bezug auf die soeben besprochene Thatsache.
Zch gestehe, daß wir alle nicht wenig staunen, daß gegen Beeinflussung der freien Wahl uns gegenüber eine Klage erhoben werden kann.
Herr Zaunez hatte nämlich in seinem Wahlbezirke, wie übrigens wir, seine besondern Kollegen alle, in einem vielleicht geringeren, doch auch in nicht geringem Maße sehr viel über Wahlbeeinflussung zu klagen.
Wir finden es im Augenblicke nicht für angemessen, in die Geschichte der Wahlbeeinflussung uns näher einzulassen.
Die Thatsache selbst, welche in den zur Rede stehenden Protokollen angeführt wird, ist Herrn Zaunez vollständig unbekannt.
Wr zweifeln sehr, daß diese Beeinflussung, wenn auch dem Antrag gemäß eine strafgerichtliche Untersuchung vorkommt, konstatirt werden wird.
Andererseits stimme ich ganz mit dem Herrn Berichterstatter überein, daß die Wahl mit diesem kropos äs tabls, wo man sagt: „ich zahle einen Schoppen demjenigen, welcher seine Stimme für Herrn Zaunez abgeben wird '', eigentlich beeinflußt worden sei.
Jedenfalls haben wir eine sehr starke Präsumtion dafür, daß eine strafgerichtliche Verurtheilung nicht stattfinden wird, in dem Verhalten der Behörden in Elsaß-Lothringen.
Denn nach den Wahlen ist namentlich im Bezirk des Herrn Zaunez von Seiten unserer Behörden eine sehr rege Thätigkeit entfaltet worden, um die Leute, welche für ihn gestimmt hatten, zu belästigen.
Zahlreiche Protokolle wurden zu diesemZwecke aufgesetzt.
Als es aber darauf und daran kam, ein Urtheil über dieselbe zu erhalten, so wurde sehr oft erklärt; „ja, diese Protokolle beruhen auf einer so schlechten Basis, daß die Leute freigesprochen werden müssen.
Hätten daher unsere Behörden geglaubt, im jetzigen Falle eine Bestrafung herbeiführen zu können, so hätten sie es ganz gewiß nicht bis zur jetzigen Stunde unterlassen.
Dazu kommt, daß sehr oft die Leute, welche auf solche Weise gerichtlich belangt wurden von den Behörden gewöhnlich die Antwort empfingen: „allsr stis
Nsusisnr stauns
„gehen Sie zu Herrn Zaunez, Sie haben für Herrn Zaunez gestimmt, Herr Zaunez soll Ahnen heraus helfen.
Daß aber die Persönlichkeit des Herrn Zaunez bei dieser Sache auch nicht im allermindesten berührt wird, brauche ich weiter nicht hervorzuheben; denn wenn man in einem Wahlkreise, wo von seiten der Behörden alles mögliche und unmögliche angewendet worden ist, eine Majorität von 14 000 Stimmen für Herrn Zaunez erzielt worden ist, so wird gewiß niemand im hohen Hause auf den Gedanken kommen, daß unser verehrter Kollege auch nur Anlaß gehabt hätte, zu solchen niedrigen Mitteln wie ein Ankauf von Stimmen seine Zuflucht zu nehmen.
Vizepräsident Dr. Lucius: 1 Es nimmt niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion, und frage, ob der Herr Referent noch das Wort wünscht.
Es ist nicht der Fall.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die entsprechend dem Antrag der 3.
Abtheilung, den Herrn Reichskanzler ersuchen wollen, in Betreff der in der Eingabe ä. ä. Buschbach, den 30.
Juli 1878, behaupteten strafbaren Hand1196 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 14.
Mai 1879. langen (Kauf von Wahlstimmen) strafgerichtliche Untersuchung herbeizuführen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, Nr.
7: Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl im 9.
Wahlkreis von Elsaß-Lothringen (Nr.
164 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Or.
von Schlieckmann.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Es nimmt niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission geht dahin, die Wahl des Abgeordneten North im 9.
Wahlkreis von Elsaß-Lothringen für giltig zu erklären.
Zch bitte diejenigen Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum achten Gegenstand der Tagesordnung: Petitionen, welche als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Bureau niedergelegt sind (Nr.
133 der Drucksachen).
Es nimmt niemand das Wort hierzu; ich schließe die Diskussion.
Hiermit wäre dieser Gegenstand gleichfalls ohne Abstimmung im Sinne der Petitionskommission erledigt.
Wir gehen über zum neunten Gegenstand der Tagesordnung: zweiter Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
109 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Es wird mir soeben ein Antrag überreicht von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Pfetten: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition des Magistrats der Stadt Stettin zur Tagesordnung überzugehen.
Zch eröffne die Diskussion über den Antrag der Kommission sowie über den dazu gestellten Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Pfetten.
Zch frage, ob der Herr Referent das Wort nehmen will.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Zch möchte nur auf einige Druckfehler aufmerksam mächen, die auf der Seite 4 der Drucksachen Nr.
109 sich finden.
Der eine Druckfehler ist Zeile 14 zu finden, wo das letzte Wort „nicht ''überflüssig ist, der andere auf derselben Seite in der letzten Zeile, wo es heißen soll anstatt „dem Reichs nicht ''„dem Reichstage ''.
Vizepräsident Dr. Lucius: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Pfetten hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Pfetten: 1 Meine Herren, ich weiß, welch hohe Bedeutung das hohe Haus Kommissionsbeschlüffen beizulegen gewohnt ist und weiß, wie schwer es ist, gegen solche Kommissionsbeschlüsse anzukämpfen.
Wenn ich hier es dennoch thue, so geschieht es deswegen, weil ich die Ueberzeugung habe, daß durch die Annahme des Beschlusses, welchen die Kommission Ihnen vorschlägt, einer einzelnen Stadt eine Berücksichtigung zu Theil wird, welche andern Städten in ähnlichen Fällen nicht zu Theil werden konnte, nicht zu Theil werden durfte und welche ihnen nicht in Aussicht gestellt werden kann.
Meine Herren, der Sachverhalt, wie er gegenwärtig besteht, ist in dem letzten Absatz des Kommissionsberichts deutlich ausgedrückt.
Es heißt dort: Die Stadt Stettin habe dadurch, daß sie sowohl ein Terrain angeboten, als auch sich bereit erklärt habe, die Bäckerei käuflich zu erwerben, unzweifelhaft zu erkennen gegeben, daß sie in uneigennütziger Weise dafür Sorge trage, daß die Bäckerei an einem anderen geeigneten Platze errichtet und die Gegend des Geistthores von der Rauchbehelligung befreit werde.
Aber auch die Ausführungen des Herrn Regierungskommissars sprechen die Bereitwilligkeit Seitens der Militärverwaltung aus, der Stadt Stettin und ihren Wünschen entgegen zu kommen, nur die Znitiative zu ergreifen scherzen sich beide Parteien.
Weit davon entfernt, die Stadt Stettin von allen Opfern entbinden zu wollen, glaubte die Mehrheit der Petitionskommission dem Reiche nicht empfehlen zu sollen, gewissermaßen die Vermittelung zu übernehmen und dazu beizutragen, daß eine Vereinbarung zwischen dem Militärfiskus und dem Magistrat zu Stettin zu Stande komme.
Nun, meine Herren, scheint es mir in höchstem Maße bedenklich, wenn der Reichstag es für gut fände, eine solche Vermittelungsrolle zu übernehmen.
Meine Herren, wir würden damit ein Präjudiz schaffen, von dem wir sehr bald genöthigt wären wieder abzugehen.
Allein, meine Herren, nicht nur für bedenklich, geradezu für verfassungsmäßig unzulässig halte ich es, daß der Reichstag eine solche Vermittelungsrolle übernehme.
Die Reichsverfassung hat im Abschnitt XIII eine eigene Bestimmung über die Schlichtung von Streitigkeiten.
Der einzige Artikel, welcher für die gegenwärtige Sachlage noch einigermaßen herangezogen werden könnte, der Artikel 76 Absatz 2 lautet: —ich glaube, daß ich durch die Verlesung dieser Bestimmung allein den Beweis führe;, daß er auf den gegenwärtigen Fall nicht angewendet werden kann —: Verfassungsstreitigkeiten in solchen Bundesstaaten, in deren Verfassung nicht eine Behörde zur Entscheidung solcher Streitigkeiten bestimmt ist, hat auf Anrufen eines Theiles der Bundesrath gütlich auszugleichen, oder, wenn das nicht gelingt, im Wege der Reichsgesetzgebung zur Erledigung zu bringen.
Dieser Paragraph paßt überhaupt nicht auf den vorliegenden Fall.
Ein anderer Paragraph, welcher dem Reichstag die Vermittelung bei Streitigkeiten einzelner Behörden in den einzelnen Bundesstaaten gibt, besteht nicht; wir sind also absolut unkompetent, diese Vermittlerrolle zu übernehmen.
Nun verkenne ich nicht, daß die Sache sich auch von einer anderen Seite betrachten läßt.
Wir können unsere Kompetenz zur Entscheidung dieses Falles und zur Ueberweisung desselben an die Reichsregierung daher herleiten, daß das Militärwesen Sache des Reiches ist, daß wir bei der Aufstellung des Militäretats mitzuwirken haben.
Allein, meine Herren, wenn wir die Sache von dieser Seite betrachten wollten, so würden wir uns in einen gewissen Widerspruch setzen mit den Erklärungen des Kriegsministeriums, beziehungsweise mit den Erklärungen, welche der Vertreter des Kriegsministeriums bei den Verhandlungen in der Petitionskommission gegeben hat.
Der Herr Vertreter des königlich; preußischen Kriegsministeriums hat dort erklärt, daß das Ministerium anerkenne, daß Stettin belästigt werde durch den Rauch der Garnisonsbäckerei und daß das Ministerium bestrebt sei, alles, was an ihm liege, beizutragen, um diese Belästigung zu beseitigen, daß es aber Kosten auf den ReichsDeutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 14.
Mai 1879.
1191 militäretat nur insoweit übernehmen könne, als dadurch für die Reichskriegsverwaltung irgend ein Vortheil geschaffen werde.
Die übrigen Kosten seien entweder von der Stadt Stettin oder, wenn diese nicht im Stande sei, von den Landesbehörden aufzubringen.
Diese Erklärung des Herrn Vertreters des Kriegsministeriunis halte ich für vollständig korrekt.
Nur, wenn wir diese Erklärung nicht für korrekt halten, wenn wir glauben sollten, daß es sich lediglich um eine Verschleppung der Angelegenheit handelt, dann können wir die Sache von reinem finanziellen Standpunkt aus auffassen und hiernach bescheiden.
Sie wird dann allerdings zu einer reinen Budgetfrage.
Meine Herren, wenn Sie den Bericht durchgelesen haben, so werden Sie finden, daß keine einzige Zahl darin genannt, gar kein Anhaltspunkt gegeben ist, um auch nur im entferntesten beurtheilen zu können, wie hoch die Kosten einer solchen Verlegung der Garnisonsbäckerei in Stettin sich stellen würden.
Wir würden heute eine Etatsberathung antizipiren, bezüglich deren das wichtigste für jede Etatsberathung fehlt, nämlich irgend welche Zahl.
Wir würden, wenn wir dem Beschluß beitreten, den die Petitionskommission gefaßt hat, der Reichskriegsverwaltung gewissermaßen einen Blankowechsel ausstellen, den sie einfach auszufüllen hat und uns das nächste Zahr ausgefüllt präsentirt.
Wir würden ihn auf Grund unseres heutigen Beschlasses einfach anzunehmen haben, und wenn der Reichskanzler sich beeilen würde, unserem Beschlusse zu entsprechen, dann könnte er uns noch in dieser Session einen Nachtragsetat bringen, den wir entsprechend unserem Beschluß zu akzeptiren hätten.
Das werden Sie nicht wollen, umsoweniger, wenn ich noch in kurzen Worten zurückgreife auf den eigentlichen Thatbestand.
Derselbe ist folgender.
Zm Anfange dieses Jahrhunderts, also vor mehr als 70 Zähren, wurde in Stettin auf einem Platz, der damals noch nicht bewohnt war, die dortige Garnisonsbäckerei errichtet.
Zm Laufe der Zeit dehnte sich Stettin weiter aus und es wurden rings um diese Garnisonsbäckerei neue Gebäude errichtet, die theilweise höher gebaut wurden als die Garnisonsbäckerei.
Die natürliche Folge war, daß dieser Stadtheil in der Nähe der Garnisonsbäckerei, weil der Luftzug gesperrt wurde, durch den Rauch belästigt wurde.
Das führte dann zu allerlei Unzuträglichkeiten, und schon seit dem Zahre 1863 werden Verhandlungen darüber zwischen Stettin einerseits und dem preußischen Kriegsministerium andererseits gepflogen.
Letzeres zog in vollkommen korrekter Weise die preußischen Ministerien des Handels und des Innern zu diesen Verhandlungen bei.
Das preußische Kriegsministerium kam der Stadt möglichst entgegen.
Es wurde von dem Antheil der französischen Kriegskostenentschädigung, welcher auf Preußen trifft, ein Theil ausgeschieden, um die Verlegung der Garnisonsbäckerei in Stettin davon zu bestreiten.
Die Schwierigkeiten, welche sich bei der Weiterführung der Verhandlungen ergaben, führten dahin, daß diese Summe anderweitig verwendet wurde.
Ein kleiner Theil an Schuld trifft jedenfalls die Stadt Stettin, indem dieselbe im Oktober 1872 das Anerbieten, welches ihr vom Ministerium gemacht wurde, die Bäckerei und das Proviantamt käuflich zu übernehmen, definitiv zurückwies; daß sie jetzt wieder bereit sind, diesen Kauf zu akzeptiren, ändert allerdings die Situation, aber es zeigt sich daraus nur vollkommen klar, daß, wenn von Schuld die Rede sein kann, die Schuld eher auf Seiten der Stadt, als auf Seiten des Kriegsministeriums liegt.
Aus diesen Gründen wurde auch in Ihrer Kommission von der Minorität der Antrag aufrecht erhalten, dem Reichstage vorzuschlagen, er wolle über diese Petition zur Tagesordnung übergehen.
Meine Herren, ich habe mir, bevor ich diesen Antrag hier im Plenum stelle, wohl überlegt, ob ich auch hier so weit gehen solle oder ob es nicht möglich sei, einen Mittelweg dadurch zu finden, daß ich Ihnen etwa vorschlagen würde, die Petition dem Reichskanzler zur Erwägung zu übergeben.
Allein, meine Herren, auch das halte ich nicht für richtig.
Von Seiten des königlich preußischen Kriegsministeriums wurde uns in der Petitionskommission eine Erklärung gegeben, welche ich für vollkommen korrekt halte.
Zch bin nicht in der Lage, anzugeben, welche Erwägung ich auf dieser Seite noch ferner verlangen sollte.
Wenn Sie die Petition zur Erwägung überweisen wollen, so könnte sie nur dem preußischen Ministerium des Innern zur Erwägung, überwiesen werden, welches 'ja allerdings ein großes Interesse daran hat, daß die hygienischen Bedürfnisse der Städte gewahrt werden, daß die Belästigungen für die Gesundheit und das Wohlergehen der Bewohner beseitigt werden.
Allein das können wir hier nicht thun, und es bleibt uns daher nichts anderes übrig, als über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Die Stadt Stettin wird sich die Sache sehr überlegen, wird suchen, einen paffenden Platz ausfindig zu machen, und wird vielleicht dann auf das preußische Ministerium des Inneren jenen Druck ausüben, von welchem die Stadt jetzt wünscht, daß wir ihn durch Reichstagsbeschluß zu Gunsten der Stadt auf das Kriegsministerium ausüben.
Zch empfehle Ihnen daher meinen Antrag zur Annahme.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Lucius: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Kriegsrath Flügge hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths königlich preußischer Wirklicher Geheimer Kriegsrath Flügge: Meine Herren, wer etwas haben will, möchte lieber zu gewähren scheinen.
Es ist die Rolle eines Zmpetranten deshalb nicht beliebt.
Hat der Magistrat von Stettin in seiner Petition bezweckt, von dieser demselben naturgemäß zufallenden Rolle sich zu befreien, so ist der Gebrauch, der in diesem Falle von dem Petitionsrecht gemacht wurde, sehr weitgehend.
Man sollte das hohe Haus, den Wächter der Verfassung nicht in die Lage bringen wollen, bei einer Angelegenheit, für deren Erledigung die chausseemäßigen Wege der Verwaltung geöffnet sind, in einem einzelnen Stadium die Regierung gleichsam abzulösen.
Der Magistrat von Stettin wird wahrscheinlicherweise durch den Antrag auf Tagesordnung viel eher zu seinem Ziel kommen als durch den anderen; er wird dadurch rascher veranlaßt, den richtigen Standpunkt in der Sache zu gewinnen.
Der bisherige Standpunkt, mehr oder weniger der Standpunkt der Erwartung von Tauben, die sich selber servilen möchten, ist nicht der richtige; der Magistrat hat auf die Forderung eines Ersatzes für die Bäckerei der Militärverwaltung nicht geantwortet, weil er ihm Kosten zu machen scheint, die er nicht ziffermäßig übersieht.
Die polizeiliche Verfolgung der Sache, die vom Magistrate betrieben ist, ist einfach nicht zu Ende gekommen, weil mit dem Verbote des Betriebs der Bäckerei unmittelbar verbunden gewesen wäre die Entschädigung der Militärverwaltung für diesen ihren ganz legitimen Besitz.
Dahin ist es nicht gekommen und zwar gerade wegen der Entschädigungsfrage.
Es muß also wahrscheinlicherweise dem Magistrat schwer geworden sein, sich zu entschließen, daß er für seinen Theil beizusteuern hätte; die Militärverwaltung würde nicht entgegen gestanden haben, die angeblichen Mißstände im polizeilichen Wege beseitigen zu lassen.
Zch kann daher nur befürworten, daß man den Antrag annehme, zur Tagesordnung überzugehen, da die Sache selbst am leichtesten befördert wird, wenn der Magistrat dieselbe ernstlich in Angriff nimmt und ermitteln will, welchen Beitrag die Stadt und die Adjazenten, die dabei vsrmögensrechtlich interessirt sind, zu kontribuiren haben würden.
Vizepräsident Or.
Lucius: Der Herr Abgeordnete Schlutow hat das Wort.
1192 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 14.
Mai 1879.
Abgeordneter Schlutow: Meine Herren, ich habe in der That nicht erwartet, daß der mir ganz unverfänglich scheinende Beschluß der Petitionskommission hier eine so lebhafte Debatte hervorrufen würde, um so weniger, als nach meiner Auffassung dem Recht des Reichstags in keiner Weise präjudizirt wird, indem derselbe bei der endgiltigen Feststellung dieser Frage ja immer mitzuwirken haben wird.
Die Petitionskommission hat Ihnen nichts weiter empfohlen, als gewissermaßen die Vermittelung zu übernehmen, um diese unglückliche Angelegenheit endlich auf die eine oder andere Art aus der Welt zu schaffen.
Zch glaube, daß dies gewiß, wie ich bereits hervorgehoben, ein durchaus unverfänglicher Beschluß ist, und Sie können überzeugt sein, daß, wenn ein anderer Weg zu finden gewesen wäre, so würde eben diese Petition Ahnen nicht vorliegen.
Sie werden in Gestalt irgend einer Summe, die als Endresultat der beiderseitigen Verhandlungen sich ergeben wird, diese Angelegenheit von neuem vor sich sehen und dann doch einen Beschluß zu fassen haben, nämlich seiner Zeit bei dem Etat, ob Sie das Geld bewilligen und damit den Wünschen Stettins gerecht werden wollen oder nicht.
Zch kann daher nur bitten, da prinzipielle Bedenken irgend welcher Natur nicht vorgebracht sind, doch nicht gegen den Antrag Ihrer Petitionskommission zu stimmen, sondern denselben zu genehmigen.
Ach bitte wiederholt dringend darum.
Vizepräsident vr.
Lucius: Es nimmt niemand mehr das Wort; ich schließe die Diskussion und frage, ob der Herr Referent noch das Wort wünscht.
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, ich möchte Sie ersuchen, den Beschluß der Petitionskommisston auch zu Ahrem Beschluß zu erheben.
Die Ausführungen des Herrn von Pfetten und des Herrn Regierungskommiffarius sind doch nicht im Stande gewesen, die Ueberzeugung, die ich von der Sachlage gewonnen habe, zu entkräften.
Vergegenwärtigen Sie sich, daß seit dem Zahre 1863 Korrespondenzen gepflogen werden zwischen der Stadt Stettin und dem Militärfiskus, daß in diesen Korrespondenzen seitens des Militärfiskus niemals in Abrede gestellt worden ist, daß der Militärfiskus die Verpflichtung habe, diese Belästigungen, die durch den Rauch in jenen Stadttheilen, entstehen, zu beseitigen!
daß sogar in einem Antwortschreiben aus dem Zahre 1871 der Stadt Stettin gesagt worden ist, es sei eine Summe ausgeworfen im Etat für den Neubau, daß gesagt worden ist, die Beschleunigung eines Neubaus sei unzweifelhaft, und daß erst in einem späteren Bescheide von 1877 der Stadt Stettin mitgetheilt worden ist, inzwischen sei über diese Summe anderweitig verfügt worden, und nunmehr habe der Neubau zu unterbleiben.
Das wollen die Herren gütigst berücksichtigen.
Sie wollen ferner berücksichtigen, daß die Stadt Stettin ihrerseits es auch nicht an dem guten Willen hat fehlen kaffen.
Die Stadt Stettin hat zu einer Zeit, als sie noch Festung war, als das Terrain dort sehr schwierig zu beschaffen war, die Silberwiese als Terrain zum Neubau angeboten.
Das Terrain ist damals verworfen worden, weil es nicht geeignet sei, ein derartiges Gebäude aufzuführen.
Inzwischen ist Stettin nicht mehr Festung und es ist wohl in der Lage, jetzt ein geeignetes Terrain anzubieten.
Vielleicht hat der Fiskus auch selbst Terrain genug, um eine zweckentsprechende Bäckerei zu erbauen.
Es handelt sich also hier nur um den ersten Schritt, und ob den ersten Schritt die Stadt Stettin thut oder der Militärfiskus, scheint mir in der That gleichgiltig zu sein, und wenn Sie den Beschluß, den die Petitionskommission Ihnen in Vorschlag gebracht hat, zu dem Ihrigen erheben, so glaube ich, thun Sie ein gutes Werk sowohl für den Militärfiskus, als auch für die Stadt Stettin.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Lucius: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths königlich preußischer Wirklicher Geheimer Kriegsrath Flügge: Zch kann auf die Ausführungen des Herrn Berichterstatters nur erwidern, daß eine Verpflichtung der Militärverwaltung der Stadt gegenüber, die Bäckerei nicht zu betreiben oder zu verlegen, zu keiner Zeit anerkannt, sondern stets bestritten ist.
Daß die Militärverwaltung die Uebelstände zu beseitigen sich gern in der Lage gesehen hätte, ist richtig, ebenso, daß sie es auch gethan hätte, wenn die Aussicht, aus den abgezweigten Mitteln der Kriegsentschädigung, aus den für Militärbauten reservirten 13 Millionen Thalern die Deckung der Kosten zu beschaffen, sich realisirte.
Unter den Gebäuden, welche außerdem zur Ausführung zu bringen waren, befanden sich solche Militärbauten, denen weit die Priorität zustand; es mußten daher diese zuerst ausgeführt werden; die ausgeworfenen Mittel reichten nach der vorangegangenen summarischen Veranschlagu »g nicht mehr aus, um die neue Bäckerei herzustellen; es verschwand bei den Verhandlungen über den Etat daher die Summe, die dafür ausgesetzt war.
Der Herr Steller des Antrags auf Uebergang zur Tagesordnung hat gesagt, es wäre in den Verhandlungen nichts über den Kostenpunkt vorgekommen; das ist insofern nicht ganz richtig, als damals, wie von der Etablirung einer neuen Bäckerei in Stettin die Rede war, vorläufig die Summe von 150 000 Mark angenommen und ausgeworfen worden; wenn man aber die jetzigen Verhältnisse, die Anforderungen der Zeit ins Auge faßt, so wird sich herausstellen, daß diese Summe wahrscheinlich nicht genügend sein wird, daß sie aber auch nicht allzuhoch überschritten werden und sich etwa auf 180 000 Mark stellen dürste.
Die Militärverwaltung hat eine pösitive Erklärung von der Stadt, wohin sie bauen kann, bis jetzt auch nicht erhalten.
Vizepräsident Dr. Lucius: 1 Die Diskussion ist durch die Aeußerung des Herrn Regierungskommissars wieder eröffnet.
(Pause.)
Es nimmt niemand das Wort; ich schließe die Diskussion abermals und frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird bejaht.)
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Zch möchte den Herrn Regierungskommissar darauf aufmerksam machen, daß in den, wie ich schon angeführt habe, 13 Korrespondenzen, die geführt worden sind vom Zahre 1863 bis 1876 zwischen der Stadt Stettin und dem Militärfiskus, seitens des Militärfiskus stets gesagt worden ist, wir erkennen den Uebelstand an und wir sind bereit, demselben Abhilfe zu verschaffen; sie haben zunächst versucht, die Schornsteine höher zu bauen, demnächst Rauchverbrennungsapparate anzulegen und drittens den Versuch gemacht, einen Apparat mit Kohlenheizung anzulegen, weil dadurch weniger Rauch erzeugt würde; das sind alles Versuche, die für mich die Anerkennung der Verpflichtung involviren.
Jedenfalls hat eine Bestreitung dieser Verpflichtung niemals stattgefunden, wenigstens ist in keinem Bescheide, der an die Statt Stettin über diese Angelegenheit ergangen ist, bis auf das Zahr 1877, diese Verpflichtung des Militärfiskus bestritten worden.
Vizepräsident Dr. Lucius: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
(Unruhe.)
Kommissarius des Bundesraths königlich preußischer Wirklicher Geheimer Kriegsrath Flügge: Meine Herren, ich 1193 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 14.
Mai 1879. will bemerken, daß eine Geneigtheit des Militärfiskus, entgegenzukommen, bei weitem noch nicht eine Anerkennung der Verpflichtung involvirt, daß derselbe die Sache in der von der Stadt Stettin gewünschten Weise ausführe; wir hätten in dem Falle vorher aufgefordert sein müssen, zu erklären, ob wir diese Bereitwilligkeit als eine Pflicht ansehen.
Daß wir den gemachten Ausstellungen so weit als möglich haben abhelfen wollen, wird ja anerkannt, und vielleicht wäre dies mit einer Erhöhung der Schornsteine rc.
gelungen, wenn nicht durch die Umbauung der Bäckerei mit anderen hohen Häusern ihr der Luftzug abgeschnitten worden wäre.
Vizepräsident Dr. Lucius: Die Diskussion ist abermals eröffnet.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Pfetten hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr vo« Pfetten: Zch erkenne ja vollständig an, daß der Herr Regierungskommissar sich in einer sehr schwierigen Lage uns gegenüber befindet.
Auf der einen Seite hat er die Verpflichtung, die Stellung der Regierung, die bisherige Handlungsweise des Kriegsministeriums zu vertheidigen, und auf der anderen Seite kann er uns nur sehr dankbar sein, wenn Sie ihm das Geld, was die Regierungen bisher zu fordern noch nicht gewagt haben, auf dem Präsentirteller in Form eines Blankowechsels darbringen.
(Widerspruch.)
Vizepräsident Dr. Lucius: Das Wort wird nicht weiter genommen; ich schließe die Diskussion und frage, ob der Herr Referent das Wort wünscht.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen zwei Anträge vor: der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn vonPfetten äufUebergang zur Tagesordnung und derAntrag der Petitionskommission.
Ich werde mir den Vorschlag erlauben, zuerst abzustimmen über den Antrag auf Tagesordnung; wird er angenommen, so ist der Kommissionsantrag erledigt; wird er nicht angenommen, so wird über den Antrag der Kommission abgestimmt.
Gegen die Fragestellung wird kein Einwand erhoben; wir stimmen so ab.
Ich bitte diejenigen Herren, die gemäß dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Pfetten über die Petition des Magistrats zu Stettin zur Tagesordnung übergehen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zch bitte nunmehr diejenigen Herren, welche, dem Antrag der Kommission entsprechend, die Petition des Magistrats zu Stettin dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Ansicht, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir gehen über zur folgenden Nummer der Tagesordnung, zu Nr.
10: dritter Bericht dev Kommission für die Petitionen (Nr.
128 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hoffmann.
Zch eröffne die Diskussion und frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort begehrt.
—Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Der Antrag der Kommission geht dahin: über die Petition II Nr.
25 zur Tagesordnung überzugehen.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum elften Gegenstand der Tagesordnung: vierter Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
150 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von BehrBehrenhoff.
Zch eröffne die Diskussion und frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
—Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Antrag der Kommission liegt gedruckt vor.
Das Haus scheint eine Verlesung nicht zu wünschen.
Zch bringe den Antrag zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag der Kommission zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir kommen zu Nr.
12 der Tagesordnung: füuftev Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
155 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Baumgarten.
Zch frage, ob derselbe das Wort verlangt.
(Wird verneint.)
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Eranach.
Abgeordneter von Cranach: Zch bin zum Worte angemeldet und dazu verstattet, muß aber zunächst mir erlauben, Ihnen den Wortlaut eines Abänderungsvorschlages, den ich zu dem Antrage der Petitionskommisston eingereicht habe, vorzulesen, weil er bis jetzt im Druck nicht vertheilt ist.
Zm Verein mit den Herren von Kleist-Retzow und von Puttkamer (Lübben) beantrage ich: Der Reichstag wolle beschließen: Die Petitionen II Nr.
117, 405, 971 bis 1085, 1098, 1116 bis 1119, 1162 bis 1167, 1201 bis 1210, 1243, 1287,« 1288, 1289, 1301 bis 1319, 1351 bis 1373, 1433 bis 1453, 1456 bis 1468, 1492, 1493, 1570, 2043 bis 2049 dem Herrn Reichskanzler zu überweisen mit dem Ersuchen um Erwägung: auf welche Art den durch das Reichsgesetz vom 6.
Februar 1875 über die Beurkundung des Personenstandes und die Eheschließung herbeigeführten Mißständen Abhilfe zu schaffen.
Unterstützt von mehr als 30 Mitgliedern des Hauses.
Vizepräsident Dr. Lucius: Dieser Antrag steht also gleichzeitig mit zur Diskussion.
Abgeordneter vo« Cranach: Meine hochverehrten Herren!
Es mag sehr wenig opportun sein, daß die Frage des Bedürfnisses zur Aenderung der Zivilstandsgesetzgebung schon jetzt, in dieser viel bedrängten Zeit Und nach kaum mehr als vierjähriger Dauer des Reichsgesetzes vom 6.
Februar 1875 uns beschäftigt.
Zch selbst hätte im sachlichen Interesse ge162 11941Deutscher Reichstag.
wünscht, daß diese Berathung hinausgeschoben geblieben wäre, um später mit größerer Sicherheit den von mir erwünschten Erfolg zu erzielen.
Indeß es handelt sich nicht um die Initiative des hohen Hauses, sondern um zahlreiche Petitionen mit außerordentlich viel Unterschriften über eine Angelegenheit, die von dem allerhöchsten Interesse ist, und es erübrigt für das hohe Haus nichts Anderes, als Stellung zu den Anträgen, die in diesen Petitionen gebracht werden, zu nehmen.
Es sind nicht weniger als 326 Petitionen, welche vorliegen, und, die Zahl der Unterschriste »beläuft sich auf 28 607.
Das, meine Herren, sind fürwahr stattliche Zahlen, würdig der Sache, die diese Petitionen betreffen.
Die Petitionen selbst beantragen zum Theil einfach die Beseitigung der obligatorischen Zivilehe und Einsetzung der fakultativen statt ihrer; ein anderer Theil aber geht darüber hinaus; darin wird noch erbeten die freie Lizenz für Jedermann, daß er Geburts- und Sterbefälle nach seiner Wahl beim Geistlichen oder vor dem Standesbeamten anmelden könne.
Innerhalb der Kommission wurde von den beiden Herren Referenten gleichmäßig für Uebergang zur Tagesordnung durch Plenarbeschluß des Reichstags votirt.
Einer der Herren plädirte auch allein hierfür, der andere, der Herr Korreferent, konnte aber doch nicht umhin, schon seinerseits dem Wunsche Ausdruck zu 'geben, daß die Ausschließung der Geistlichen von Zulassung zu Standesämtern beseitigt werden möge.
Es wird Ihnen ja bekannt sein, daß nach tz 3 des Gesetzes vom 6.
Februar 1875 am Schluß ausdrücklich: Geistliche und andere Religionsdiener in das Amt eines Standesbeamten oder auch nur in die Stellvertretuug eines solchen Amts nicht eingesetzt werden dürfen.
Der Herr Korreferent hätte, glaube ich, konsequenter Weise seinen Antrag nach diesem theilweisen Anerkenntniß des Reformbedürfnisses modifiziren sollen, er hat das aber nicht gethan und so stand dem übereinstimmenden Antrage beider Herren Referenten in der Kommission nur ein anderer entgegen, und zwar der von mir formulirte, welcher auf Ueberweisung aller Petitionen zur Erwägung an den Herrn Reichskanzler gerichtet war.
Der Antrag aus Tagesordnung wurde nur mit 14 gegen 10 Stimmen akzeptirt, und dieses Stimmenverhältniß, meine Herren, im Zusammenhange mit der hohen Bedeutung der Sache, die wohl auf allen Seiten dieses Hauses anerkannt werden wird, man mag zu der Frage selbst stehen, wie man will, diese Momente haben mir und meinen Herren Mitantragstellern den Muth gegeben, hier im Hause den Ihnen jetzt vorliegenden handschriftlichen, eben von mir verlesenen Abänderungsvorschlag einzubringen.
Es ist uns geradezu unmöglich erschienen, daß diese zahlreichen Petitionen in dieser hochwichtigen Angelegenheit hier im Hause nur allein den Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung hervorrufen könnten.
Wenn ich nun meine eigene Stellung zur Sache Ihnen kennzeichnen soll, so kann ich kurz Ihnen sagen, daß ich selbst ein entschiedener Gegner der obligatorischen Zivilehe bin, daß ich ferner gerade die Einführung des Zivilstandsgesetzes für außerordentlich beklagenswerth und für ganz enorm solgereich erachte.
Ich halte den Fehler, der durch das Zivilstandsgesetz vom 6.
Februar 1875 begangen ist, für weitaus schlimmer als alle die Fehler auf wirthschaftlichem Gebiete, auf deren Beseitigung wir jetzt so viel Fleiß zu meiner Freude verwenden.
Ich glaube, meine Herren, es wird auch nicht gelingen, mit polizeilichen Maßregeln gegen die Sozialdemokratie und mit wirthschaftlichen Reformen ganz allein die Krankheit der Zeit zu heilen.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, man wird auch auf religiösem Gebiet reformiren müssen, und ich bin der Meinung, daß keine geordnete 44.
Sitzung am 14.
Mai 1879.
Staatsverwaltung der ernsten Sorge für religiöse und sittliche Erziehung des Volkes sich entschlagen darf.
(Sehr richtig!)
Es ist meine Ansicht, daß die Kirche das allerlebhafteste Interesse an der Existenz des Staates hat, bin aber auch andererseits der Meinung, daß der Staat in noch viel höherem Maße der Kirche bedarf, (sehr richtig!)
und demnach, meine Herren, ist es für mich alle Zeit ein unverständliches Räthsel gewesen, wie man die Kirche vom Staat hat trennen wollen, ich glaube einfach, das geht nicht.
Damit ist ja nicht ausgeschlossen, daß einzelne Scheidungen auf einzelnen Gebieten, namentlich bezüglich derjenigen Religionsgesellschaften, die nur in geringerer Zahl in einem Lande vertreten sind, ausführbar sind.
Nun, meine Herren, wende ich mich 'zu den von den verschiedenen Petitionen hervorgehobenen Klagen, und ich bemerke dabei, daß ich selbst in einem überwiegend evangelischen Landestheil wohne und deshalb auch vorzüglich meine Ansicht und Ausführungen auf diejenigen Erfahrungen gründe, die ich dort gemacht habe, mögen andere Mitglieder des Hauses aus katholischen Distrikten ihre Erfahmngen hier ebenfalls bezeugen.
Es wird darüber geklagt, daß durch die Zivilstandsgesetzgebung Religion und Sitte im Lande leiden; es ist ja leider eine nur zu offenkundige traurige Thatsache, daß ganz besonders in großen Städten, wo religiöse und sittliche Erziehung noch ein viel größeres Bedürfniß ist, als auf dem platten Lande wegen der vielen Versuchungen, die in großen Städten nahe liegen, ich sage, daß weit im Lande und namentlich in großen Städten die Zahl der kirchlichen Trauungen und die Zahl der Taufen sich ganz außerordentlich verringert hat, es hat die Verwirrung, ja ich kann sagen die Verwilderung der Geister in schreckenerregender Weise zugenommen.
Geben nicht die vielen Verbrechen allerlei Art, die Morde und Mordversuche, ja sogar die Fürstenmordversuche der neueren Zeit sprechendes Zeugniß dafür
Damm muß ich meinestheils die aus diesem Fundamente heraus erhobenen Klagen so vieler Petenten für sehr wohl begründet erachten.
Weiter wird behauptet, daß die Zivilstandsgesetzgebung ein außerordentlich wichtiger Hebel für die Zunahme der sozialdemokratischen Agitationen und der sozialdemokratischen Erfolge sei.
Za, meine Herren, nach allem, was ich sehe und erlebe, kann ich nicht anders, als die Richtigkeit auch dieser Behauptung bestätigen, ich halte sie durchaus für keine Uebertreibung.
Und daß durch die Zivilstandsgesetzgebung die Taufe ebenso die Konfirmation ganz und gar in das freie Belieben gestellt worden, darin finde ich das habe ich noch speziell hervorheben wollen, einen ganz besonders großen Schaden.
Im übrigen find die Petitionen gegen formale Mängel der Zivilstandsgesetzgebung gerichtet.
Es wird über die vielen Schwierigkeiten, die vielen Unbequemlichkeiten geklagt, welche durch das Institut der Standesbeamten geschaffen worden.
Ich selbst habe vielfach Gelegenheit, gerade nach dieser Seite hin die Erfolge, die Wirkungen des Gesetzes zu beobachten, und ich bin gewiß, daß sehr viele Mitglieder des Hauses auch Gelegenheit zu solchen Erfahrungen gehabt, haben werden und mir darin vollkommen beistimmen, wenn ich anerkenne: ja, es sind Schwierigkeiten und es sind Unbequemlichkeiten.
Wem wäre es unbekannt, mit welchen Schwierigkeiten oft die Besetzung der Standesämter verbunden ist
Geistliche, wie ich schon erwähnt habe, sind ganz und gar ausgeschlossen, und von oen Lehrern darf ich hinzusetzen, daß instruktionsmäßig diese nur ganz ausnahms- und aushilfsweise zu Standesbeamten respektive Stellvertretern ernannt werden dürfen.
Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 14.
Mai 1879.
-rch will aber bemerken, daß in dem Kreise meiner Verwaltung allerdings bereits einige Lehrer angestellt sind, weil es an anderen qualifizirten und bereiten Persönlichkeiten platterdings fehlte.
Verpflichtet zur Annahme der Standesämter sind auf dem platten Lande ganz allein die Gemeindevorstandsmitglieder, d. h. der Schulze, die beiden Gerichtsmänner und außerdem der Gutsvorsteher.
Nun, erwägen Sie doch, daß gerade diese Leute mit ihren eigenen und ihren amtlichen Angelegenheiten oft bereits überlastet sind; erwägen Sie doch, wie viele von diesen Männern auch eine ganz unzureichende Qualifikation haben, und die Mißstände, zu denen die Fehler der Standesbeamten führen, die werden, fürchte ich sehr, in späteren Zähren recht lebhaft und fühlbar zu Tage treten, z.
B. bei der Kontrole über die Wilitärdienstpflichtigen.
Sie wissen, daß diese Kontrole eintritt, wenn die jungen Leute zwanzig Zahre alt werden.
Da wird es oft sehr viele Schwierigkeiten geben, festzustellen: wo ist der Mann
Heißt er so
Wo ist er geblieben
rc.
rc.
Sehr viel schlimmer aber, glaube ich, werden die Folgen sein auf dem Gebiet des Familien-und des Erbrechts; allen Juristen im Hause wird es bekannt sein, daß Unsicherheit der Urkunden über Geburten, Kopulationen oder Sterbefälle, in allen Zeiten zu den allerschwierigsten und kostspieligsten Prozessen Anlaß gegeben hat.
Ich meinestheils behaupte dreist, daß die Führung der Zivilstandsregister vor Geltung der Zivilstandsgesetzgebung im großen Ganzen in sehr viel besseren Händen sich befand als heute.
(Sehr richtig!)
Nach alle diesem werden Sie, meine Herren, ermessen können, daß ich dem ganzen Zivilstandsgesetz für meine Person abhold bin, und daß ich die Beseitigung desselben je früher desto lieber sehen würde.
Der Antrag aber, der Ihnen vorliegt, schlägt keine bestimmten Modifikationen vor, und wir Antragsteller haben ausdrücklich davon Abstand genommen, weil wir wissen, wie sehr die Meinungen auseinandergehen, und weil es nach der jetzigen Lage der Dinge uns vornehmlich darauf ankam, die Sache in Fluß zu bringen, nicht aber hier im Hause durch Uebergang zur Tagesordnung die vorliegenden Petitionen begraben zu lassen.
Zch bitte, stimmen Sie dem von mir und meinen Freunden gestellten Antrage bei.
Sollte aber, wie ich in einigem Maße zu befürchten habe, diese Zustimmung für heute noch nicht zu erreichen sein, so bin ich, meine Herren, überzeugt, die Zeit, in der Sie sich dem Anerkenntniß der in der That bestehenden Nothstände nicht mehr entziehen können, liegt nicht mehr fern.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Lucius: Der Herr Abgeordnete Dr. Löwe (Bochum) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe (Bochum): Meine Herren, im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner bitte ich Sie, dem Beschlusse Ihrer Kommission zuzustimmen und damit dem Prinzip, das der obligatorischen Zivilehe zu Grunde liegt.
Es sind keine wesentlichen Punkte gegen dieselbe angeführt, nur Uebelstände angegeben, die bei ihrer Ausübung und in ihrem Gefolge eingetreten find.
Einmal Uebelstände, die auf den religiösen Charakter des Volkes ungünstig wirken können, dann Uebelstände, die in der Verwaltung liegen und welche der Bevölkerung lästig sind.
Das Hauptprinzip, daß die Ehe, die Grundlage der Familie und damit des Staats, dein Staate gehört, das ist überhaupt nicht bestritten und m niemals in der ganzen Geschichte des Streites darüber bestritten.
Wir, die Anhänger der Zivilehe,.
haben immer gesagt- daß, so lange die Trauung durch den Geistlichen obligatorisch war, der Geistliche als Staatsbeamter diesen Akt vollzog, Ms Geistlicher hat er dann die durch ihn als Staatsbeamter geschlossene Ehe gesegnet und das ist sein Recht 1195 und seine Pflicht, wenn es im kirchlichen Sinne von ihm gefordert wird.
(Murren im Zentrum.)
Meine Herren, was nun die Uebelstände betrifft, die auf das kirchliche Leben ungünstig einwirken sollen, so werden diese Uebelstände vorzugsweise auf dem Gebiete der protestantischen Kirche beklagt.
Hier hat sich nämlich gezeigt, daß Erscheinungen der Unkirchlichkeit besonders stark hervorgetreten sind.
Die Thatsache ist richtig, aber der Verlauf ist doch der gewesen, daß zuerst unmittelbar nach Einführung des Gesetzes diese Erscheinung weitaus am stärksten aufgetreten ist, wie ein nachträglicher Protest gegen den Zwang, den die Kirche mittelst der Staatsgewalt ausgeübt hat.
Dann hat sich gezeigt, daß die anscheinende Unkirchlichkeit von Jahr zu Jahr geringer geworden ist.
Also, sobald das Gefühl dieses Zwanges, der bis dahin geherrscht hatte, verschwunden war, Haben sich die Gemüther, der alten Sitte folgend, der kirchlichen Trauung wieder mehr zugewendet, und in Folge davon ist die Zahl derjenigen, die die kirchliche Trauung aufgegeben haben, von Jahr zu Jahr geringer geworden.
Es sind Ihnen die bestimmten Zahlen aus der Stadt Leipzig angeführt, und wenn die Zahl aus der Stadt Berlin genau aufgenommen worden wäre, würden Sie hier dieselbe Erscheinung finden.
Die entgegengesetzten Angaben beruhen auf dem leicht begreiflichen Irrthum, daß alle die Fälle, in denen der Zivilehe nicht unmittelbar die Trauung folgt, als unkirchlich niedergesetzt werden.
Nicht selten kommt es aber vor, daß heute eine Zivilehe geschloffen wird und durch irgend eine äußere Verhinderung oder durch einen gewissen kirchlichen Jndifferentismus wird die kirchliche Einsegnung der Ehe unterlassen.
Aber nach wenigen Tagen kommt unter dem Einflüsse der Familie, leider muß ich sagen, seltener unter dem kirchlichen Einfluß ein anderer Gedanke und man sagt: ach das ist doch häßlich, so zu gehen ohne eigentliche Trauung, wie es doch ein Mal Sitte ist, und die kirchliche Trauung wird noch vollzogen.
Noch viel häufiger ist das mit der Taufe der Fall, die ja aber hier nicht zur Frage steht, wenigstens nicht gestellt ist, und das werden die Herren sich auch wohl selbst sagen, daß das ganze Standesamtswesen nicht wieder beseitigt werden kann.
Meine Herren, damit fallen aber auch die Uebelstände oder vielmehr Unbequemlichkeiten, die bei der Ausführung des Gesetzes bei der Eheschließung beklagt werden, weniger in das Gewicht.
Sie liegen wesentlich in den Einrichtungen der Verwaltung, über welche wir doch die Verwaltung selbst erst hören müssen.
Wenn die Verwaltung sagt, hier ist ein Uebelstand, der in der und der Weise geändert werden kann, so wird ein guter Vorschlag auf keine besondere Schwierigkeit stoßen und die Sache wird geändert.
Wenn Sie nun aber sagen, in einigen Standesämtern werde dies Amt nicht gut geführt, besonders die Register würden nicht gut geführt, so muß ich doch fragen, meine Herren, haben denn die Geistlichen die Register immer gut geführt
(Hört!
hört!
Murren im Zentrum.
Sehr richtig!
links.)
Erst noch wenige Jahre vor Einführung des Gesetzes hat ein Konsistorium, wenn ich nicht irre, das der Provinz Sachsen, die Geistlichen ermahnt, doch die Register gut zu führen, weil so große Uebelstände bemerkt worden seien.
Also die Rückkehr zum Alten kann Ihnen in dieser Beziehung doch in der That den Erfolg nicht bringen, den Sie gerade um der Sicherheit, die das Standesregister gewähren muß, haben wollen.
Zch bitte Sie also, bei dem Beschlusse Ihrer Kommission zu bleiben, weil wir jedenfalls die Erfahrung erst noch abwarten müssen, was wir an dem Gesetz, um einige Uebelstände abzustellen, ändern können.
In kirchlicher Beziehung hat die Erfahrung in allen Ländern aber nachgewiesen, in denen die Zivilehe schon lange bestanden hat, daß die an162 1196 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 14.
Mai 1879. scheinenden Übeln Folgen aus dem kirchlichen Gebiet nicht allein nach und nach verschwunden sind, sondern daß es in der Sitte umsomehr obligatorisch geworden ist für diejenigen, die sich nicht von der Kirche losgesagt haben, die kirchliche Trauung vollziehen zu lassen.
Fragen Sie jemand, der nicht in den Gesetzen und gesetzlichen Einrichtungen in Frankreich, in England, in Amerika sehr genau bewandert ist, der bloß aus seiner unmittelbaren Erfahrung, aus der Sitte herausspricht, wie ist das mit der Zivilehe
Oh, sagt man Ihnen in Amerika, da ist wohl einmal ein deutscher Gelehrter oder ein deutscher Arbeiter, dem der Kopf heiß gemacht ist, der läßt sich nicht trauen, sonst läßt sich alle Welt trauen.
Ein Franzose hat mir erst kürzlich bestritten, daß das überhaupt nicht vorkomme, daß Leute bloß ziviliter sich trauen lassen, sondern man gehe einfach von der Mairie zur Kirche, beides gehöre eben zusammen.
Ich zweifle deshalb nicht, daß die beklagten Uebelstände auch bei uns nach und nach verschwinden, und ich hoffe, daß die Verwaltung uns nach einiger Zeit sagen wird: „Zn dieser oder jener Beziehung können wir etwas auslasten, was eine Erleichterung gewährt und diese Erleichterung schlagen wir Ihnen vor.
Vizepräsident vr.
Lucius: Der Herr Abgeordnete Dr. Westermayer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Westermayer: Meine Herren, ich wünschte, ich könnte auch die Sache so harmlos auffassen, wie der Herr Vorredner gerade das uns plausibel gemacht hat.
Aber nach den Erfahrungen welche ich als katholischer Pfarrer seit der Zeit des Bestehens dieses Gesetzes machte und meine Kollegen in München mit mir, haben wir so schnell Aussicht noch nicht, sobald ganz und gar diebösen Folgen dieses Gesetzes verschwinden zu sehen; denn so lange das Gesetz existirt, bleibt es für jene, die im Glauben nicht fest sind, eine Versuchung, eine Falle, und wenn man bedenkt, daß es sich hier um eine Sache handelt, wobei die Leidenschaft eine sehr bedeutende Rolle spielt, so können Sie denken, wie leicht hier Schwankende zum Falle kommen und ihrer Kirche untreu werden, und die Pflichten, die sie haben, nicht erfüllen.
Das ist ja wahr, die Erfahrungen müssen sich immer mehr herausstellen, daß die Zivilehe als solche, wie wir sie haben, ganz gewiß nur schlimme Früchte tragen kann, wenn nicht von der Geistlichkeit entgegengewirkt wird, und wenn im Referate bemerkt ist, daß in Leipzig gleich im allerersten Jahre ein sehr bedeutender Prozentsatz sich bloß ziviliter trauen ließ, und das sich nach und nach abgeschwächt hat, so ist ausdrücklich von dem hochverehrten Herrn, der in der Petitionskommission diese Bemerkung gemachthat, beigefügt worden: „Die Geistlichen haben ihre Pflicht gethan '', d. h. sie haben der schlimmen Wirkung des Gesetzes entgegengewirkt und dem Volk den Glauben aufgefrischt und ihm gesagt, was es thun müsse; daß man allerdings dem Kaiser geben müsse, was des Kaisers ist, aber auch Gott, was Gottes ist.
Meine Herren, wenn die Geistlichen, die katholischen wie die protestantischen, nicht entgegengewirkt hätten seien Sie überzeugt —, da hätten wir ganz andere Fälle von Korruptionen (sehr richtig!)
und vom Verderben des Volkslebens gehabt; allein die Geistlichen haben sofort, wie das Gesetz hinausging, das ihrige gethan, um das Volk aufzuklären, wie es damit steht.
Nun, meine Herren, was nun speziell unsere Zustände in Bayern und aus Bayern war dieses Gesetz hauptsächlich gemünzt was den Einfluß dieses Gesetzes auf Bayern anlangt, so kann ich sagen, daß die Folgen allerdings nicht so schlimm ausgefallen sind, (hört!)
wie wir Geistliche es im Anfange befürchteten, allein daran hat das Gesetz selber nicht das mindeste Verdienst, (Heiterkeit) sondern es ist, wie gesagt, lediglich zu schreiben auf Rechnung des guten gesunden Glaubens der Bevölkerung und des Umstandes, daß das Volk seinen Geistlichen Gehör geschenkt hat.
Zn München selber hat das erzbischöfliche Ordinariat unterm 16.
November 1875, also bald nach der Publikation des Gesetzes, folgende Konfersnzthese für die sogenannten Pastoralkonferenzen, die bei uns stattfinden, aufgestellt: es soll bezüglich der Zivilehe die von den Seelsorgern gemachten Erfahrungen unter Mittheilung der statistischen Beläge vorgetragen, und respektive hierüber ein eigenes Protokoll verfaßt, und in demselben zugleich naheliegende Wünsche oder Anträge eingebracht werden, und da heißt es (ich habe die Mittheilungen vom Ordinariat): nach den übereinstimmenden Angaben der Berichterstatter hat das Volk die Zivilehe nur mit Widerwillen und Mißtrauen, in dem richtigen Gefühl, daß die Spitze des Gesetzes gegen die Kirche gerichtet sei, aufgenommen, und bedurfte es in mehreren Orten der ernsten Ermahnung von Seiten der Geistlichen, daß die Leute sich dem Gesetze fügen sollten.
Meine Herren, man muß einen Unterschied machen zwischen Frankreich, wo die Zivilehe seit der Revolution besteht, und zwischen der Rheinprovinz, wo die Zivilehe gleichfalls seit jener Zeit besteht, und zwischen Bayern, in welches Land die Zivilehe neu hineinkommt.
Man wußte es nicht anders, als daß eine kirchliche Ehe nur geschlossen werden könne vor dem Pfarrer und zwei Zeugen.
So war die Auffassung unserer Staatsregierung fort und fort in Bayern.
Allein dann kam das Gesetz und auf einmal wurde dem Volk gesagt: „Zhr braucht in Zukunft euch gar nicht vor dem Geistlichen trauen zu lassen, man kann giltig getraut werden, wenn man nur zum Standesbeamten geht!
Glauben Sie, meine Herren, daß das keine Verwirrung der Begriffe hervorgerufen hat
(Sehr richtig.)
Was die Herren Petenten in allen den Petitionen, die angeführt worden sind, sagen, das adoptire ich vollständig für unser Volk.
Das Volk ist total irre geworden; es hat dieses Gesetz sich auch nur aus der Feindschaft, welche gerade in der Zeit des lebhaftesten Kulturkampfes von Seiten der verbündeten Regierungen namentlich gegen die katholische Kirche sich gezeigt hat, erklären können, und es ist dasselbe stets als ein Kulturkampsgesetz angesehen worden.
(Sehr wahr!)
Allein, meine Herren, gerade dieses Schwanken zwischen dem Nechtsbewußtsein, wie es das neue Gesetz bringt, und den kirchlichen Pflichten dieses Schwanken besteht fort und immer und immer kann jeder eine nach dem Gesetz giltige Ehe schließen, wenn er nur vor dem Standesbeamten seine Einwilligung erklärt, und das ist der Krebsschaden.
Es ist richtig, was der erste Herr Vorredner gesagt hat, daß gründlich nur abgeholfen werden kann durch Beseitigung der obligatorischen Zivilehe; es muß die Ehe, die vor dem Geistlichen geschlossen wird, auch wieder zur Geltung kommen und als giltig anerkannt werden, und wenn die Herren einen derartigen Antrag nicht gestellt haben, so begreife ich allerdings, daß sie schwer daran gingen, einen solchen Antrag einzubringen, obwohl eigentlich der Referent vollständig Recht hat, wenn er sagte: „Wenn die Herren glauben, daß dieses Gesetz selbst die Quelle alles Uebels ist und die Quelle aller schlimmen Zustände, die seit dem Bestehen des Gesetzes geschaffen worden sind, so können Sie nicht dabei stehen bleiben, die Einführung der fakultativen Ehe zu beantragen, sondern Sie müssen die Abschaffung der obligatorischen Zivilehe befürworten.
Und, meine Herren, das ist auch von einem Mann der Wissenschaft geschehen, von dem dem Herrn Referenten wohl bekannten Herrn Professor Dr. Wilhelm Dieckhoff, Professor der Theologie in Rostock, in seiner Schrift, betitelt „Die kirchliche Trauung, ihre Geschichte im Zusammenhang mit der Entwickelung des Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 14.
Mai 1879.
Eheschließungsrechts und seinem Verhältniß zur Zivilehe ''und da, meine Herren, heißt es ausdrücklich: Die nothwendige Remedur der bürgerlichen Ehegesetzgebung wird in korrekter Weise nur dadurch erlangt werden, daß die obligatorische Zivilehe wieder beseitigt und eine Einrichtung getroffen wird, bei welcher den Christen es möglich bleibt, in Uebereinstimmung mit dem bürgerlichen Gesetz die Ehe in der der christlichen Frömmigkeit entsprechenden Weise abzuschließen.
Dann sagt Herr Dieckhoff in einer Anmerkung: Wider meine Absicht hat sich dieses Resultat mir aufgedrängt, der Herr Präsident gestattet, daß ich das noch vorlese ich bin in der Meinung an die Arbeit gegangen, daß die kirchliche Trauung unter dem Gesichtspunkt der göttlichen Zusammenfügung der Ehe mit dem bürgerlichen Eheschließungsakt, welcher sich nur auf die bürgerlich rechtliche Seite der Ehe bezieht, sich einfach verbinden laste, und noch unter der Arbeit habe ich mich lange gegen das Resultat gestreubt, dem ich mich zuletzt nicht zu entziehen vermocht habe.
Also das einzig konsequente wäre das, allein ich begreife, warum ein solcher Antrag nicht gestellt wird, und ich will mich darüber weiter nicht auslasten.
Zch sage nun von meinem Standpunkt aus, und ich glaube, meine politischen Freunde stimmen darin mit mir überein, wir werden für den Antrag votiren, den der Herr Abgeordnete von KleistRetzow mit seinen Freunden hier vorgetragen hat und der zur Verlesung gekommen ist.
Nun, meine Herren, werden Sie wohl auch ein Interesse haben, zu erfahren, wie denn bezüglich der Zivilehen gerade in der Erzdiözese München und in München selber sich seit der Zeit der Existenz dieses Gesetzes die Verhältnisse gestaltet haben.
Zch bin so frei, Ihnen einige Daten vorzutragen, die ich gleichfalls von dem erzbischöflichen Ordinariate mir erbeten habe.
Zn München trafen im Zahr 1876, dem ersten Zahr der Herrschaft des Zivilgesetzes, auf 1711 kirchliche Ehen 102 Zivilehen, worunter 7 Paare Christen und Zuden, 4 geschiedene Paare und 2 sogenannte altkatholische Paare.
Von diesen 102 reinen Zivilehen wurden nachträglich noch 80 kirchlich eingesegnet, theils in Folge der Einwirkung der Eltern oder Verwandten der Nupturienten, theils in Folge seelsorgerischer Einwirkung.
Jm Zahre 1877 war die Zahl dieser Ehen nicht mehr so groß, und wurde die Mehrzahl nachträglich noch kirchlich eingesegnet.
Von Ostern 1877 bis Ostern 1878 wurden nach den pfarramtlichen Berichten zu München in den Pfarreien Z. U. L. Frau zwei, zu St. Peter drei, zum H. Geist elf.
St. Anna drei, St. Bonifaz sechszehn, Au fünf Zivilehen abgeschlossen; von den übrigen Pfarrämtern es sind dort im ganzen neun Pfarreien sind keine diesbezüglichen Angaben gemacht worden.
Zch habe deswegen vorhin bemerkt, daß unsere Befürchtungen größer waren, und daß wir einen größeren Abfall des Volkes gefürchtet haben.
Daß nun das nicht der Fall ist, sondern daß nur etwa drei oder vier Prozent im Zahresich lediglich mit der Ziviltrauung begnügen, das können wir nur für ein großes Glück ansehen.
Aber, meine Herren, in München hat gerade das Zivilehegesetz Erscheinungen hervorgerufen, wie sonst nirgend anders.
Sie wissen, daß in Bayern früher fort und fort, immer und immer der Charakter der Unauflöslichkeit der Ehe auch von der Staatsregierung anerkannt wurde; seit der Einführung dieses Gesetzes ist das anders.
Es werden jetzt Ehen, die früher vor dem katholischen Pfarrer und zwei Zeugen geschlossen worden sind, also längst vor der Einführung des Zivilehegesetzes, dem Bande nach getrennt, und die also Getrennten können sich wieder verheirathen.
Das ist ein ganz besonderer Schaden, den das Zivilehegesetz unter uns angerichtet hat.
1197 Weiter haben wir eine solche Masse von Konkubinaten infolge der Zivilehe zu verzeichnen, wie wir dies bisher in München noch nicht gekannt hatten.
Mir Halen Polizeikommissare erzählt, sie könnten mir da die Aufschlüsse und Daten an die Hand geben, die mich in Erstaunen setzen würden, und ich habe mich mit einer hochgestellten Person ins Einvernehmen gesetzt, um zu erfahren, wie denn das zu erklären sei.
Nun, meinte dieser Herr, das komme einfach daher, die Leute haben das Nöthige nicht bei einander, um sich zivilster trauen zu lassen und deshalb unterlassen sie es, zum Standesamt zu gehen.
Wir haben aber auch noch andere Erfahrungen gemacht und hier haben Sie Gelegenheit zu sehen, wie nicht bloß der Einfluß, die Autorität der Kirche geschädigt worden ist, sondern auch die Autorität des Staats.
Wissen Sie, warum so viele sich auch nicht einmal mehr vom Standesbeamten trauen lassen, warum sie vorziehen, im Konkubinat bei einander zu sein
Sie sagen ganz einfach so, braucht der Staat den Priester nicht, brauchen wir den Standesbeamten nicht und dabei ersparen wir noch ein gutes Stück Geld und zusammenleben können wir so auch.
Meine Herren, ich möchte denn doch fragen, ob das im Interesse des Staats und seiner Autorität ist und ob nicht die kirchliche und staatliche Autorität gerade durch dieses Gesetz in gleicher Weise geschädigt worden ist.
Sehen Sie, es treten bei uns in Bayern und namentlich in der Hauptstadt Bayerns Erscheinungen zu Tage, die noch nicht dagewesen sind.
Bezüglich der Führung der Standesregister bestehen, soviel ich weiß, keine Klagen.
Nur können wir nichts mehr über die Paternität erfahren; dadurch läßt sich auch der Grad der Verwandtschaft nicht mehr feststellen und es kann in Folge dessen, weil der uneheliche Vater nicht in das Standesregister eingetragen ist, wohl einmal vorkommen, daß Bruder und Schwester einander heirathen.
(Widerspruch, links.)
Soviel, meine Herren, hierüber!
Zn Norddeutschland und namentlich hier haben die katholischen Geistlichen es gleichfalls empfunden, daß ein beträchtlicher Ausfall der kirchlichen Trauungen stattgefunden hat.
Zn all den vier katholichen Vereinen Berlins sind 100 kirchliche Trauungen seit der Zeit des Bestehens dieses Gesetzes alljährlich weniger vorgekommen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Zn Potsdam, meine Herren, stellt sich seit der Zeit des Bestehens dieses Gesetzes die Sache mit den Eheschließungen so: rein katholische Ehen geschlossen 29, nur ziviliter 4.
Von den gemischten Ehen, wo der Mann katholisch, die Frau protestantisch ist, kirchlich geschlossene 22, nicht kirchlich 89; wo der Mann protestantisch, die Frau katholisch ist, kirchlich eingesegnete 16, ziviliter 46.
Darnach sind von den gemischten 173 Paaren nur 38 kirchlich eingesegnet und 135 haben sich mit der Zivilverbindung begnügt.
Das sind ungleich ungünstigere Verhältnisse, als wir sie im Süden haben.
Also alles in allem genommen, glaube ich, daß die verbündeten Regierungen mit der Wirkung dieses Gesetzes auf die katholische Kirche wenigstens sich getäuscht haben; (sehr richtig!
im Zentrum) die katholische Kirche sollte geschädigt werden und die protestantische nebenbei mit ein wenig, der Parität wegen, und nun gestehen alle die Herren, und sebst in den Petitionen kommt dies vor, die protestantische Geistlichkeit und die protestantische Religion ist dabei ungleich mehr zu Schaden gekommen, als die katholische.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Zch möchte mich nun noch in ein paar Worten ausein« 1198 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 14.
Mai 1879. andersetzen mit dem Herrn Referenten und auch mit dem Herrn Vorredner, dem verehrten Herrn Abgeordneten Löwe.
Beide haben sie, der Herr Referent in seinem Referat und der Herr Abgeordnete Löwe in seiner Rede, fv viel Werth darauf gelegt, daß kein Zwang stattfindet, und gerade hierin findet der Herr Referent den größten Vorzug des ganzen Gesetzes.
Er sagt: die Zivilehe setzt die kirchliche Freiheit voraus und nur in dieser Voraussetzung, verbunden mit der freien Entschließung, sich dem Gebote der kirchlichen Gemeinschaft zu fügen, kann diese Verbindung segensreich wirken und hat ganz gewiß in der ganzen deutschen Kirche ich glaube, er meint auch die katholische segensreich gewirkt.
Würde er die katholische nicht meinen, so würde ich mich über diesen Punkt mit ihm nicht auseinandersetzen, denn was der Herr Referent von feinem Standpunkte aus mit seinen konfessionellen Gegnern zu besprechen haben wird, in die Debatte darüber mische ich mich nicht ein, ich möchte nur das besprechen, was aus seinem Referate auf die katholische Kirche angewendet werdm kann, und nach dieser Richtung das Referat mir zu kritisiren erlauben.
Es scheint mir, daß der Herr Referent ebenso wie der Herr Abgeordnete Löwe auf einem ganz falschen Standpunkte stehen, wenigstens nicht auf dem, auf welchem ich stehe, das kann auch nicht sein (Heiterkeit) und es ist den Herren von vornherein gleich ganz und gar verziehen.
Za, meine Herren, es muß doch ein Unterschied gemacht werden nach meinem katholischen Standpunkte zwischen der Stellung, die irgend jemand einnimmt, bevor er der katholischen Kirche angehört, und der Stellung, die jemand einnimmt, sobald er mit freier Entschließung ihr angehört.
Vor seinem Eintritt in die Kirche ist er frei.
Ist er aber mit freier Entschließung eingetreten, so hat er, wie er seine Rechte hat, auch seine Pflichten zu erfüllen.
Erfüllt er diese Pflichten nicht, gut, dann schließest Du dich selber aus und wenn du hartnäckig in der Pflichtverweigerung verharrst, so kann man Dir nicht helfen, es bleibt nichts anderes übrig als zu gehen.
Bleibst Du aber, so wirst Du auch der Rechte und Ehren verlustig, weil Du die Pflichten nicht erfüllst.
Das, meine Herren, ist der katholische Standpunkt.
Nun sagt der Herr Referent, es sei der Zwang aufgehoben worden, und das sei das Verdienst dieses Zivilehegesetzes, und der Herr Abgeordnete Löwe hat das gleichfalls gesagt.
Ja, meine Herren, ich möchte dann doch wissen, hat der Staat das Recht, einen Katholiken oder anderen Christen zu entbinden von der Erfüllung seiner Pflichten, es ihm freizustellen, ob er feinen Pflichten nachkommen will oder nicht
Sehen Sie, das ist gerade der Wurm im ganzen Gesetze.
Es setzt sich der Staat hier in Opposition mit der Kirche, mit der protestantischen Kirche wie mit der katholischen Kirche, und dadurch ist auch die Verwirrung der Geister hervorgebracht worden.
Mit der Freiheit, die der Herr Referent im Auge hat, kann keine Kirche bestehen.
Der Herr Referent hat nicht scharf genug unterschieden zwischen der Freiheit der Kirche und der Freiheit des Individuums.
Der Herr Referent will die Freiheit des Individuums, er will, daß das einzelne Individuum die Freiheit besitzt, von der Kirche sich nach Belieben los zu machen, zu glauben, was es will und thun, was es mag, ohne auf den Glauben der Kirche und auf die Satzungen der Kirche Rücksicht zu nehmen.
Za, mit solcher Freiheit kann ein Organismus, wie die Kirche ist, absolut nicht bestehen, das wird mir gewiß auch von den Kollegen auf protestantischer Seite zugegeben werden müssen.
Sonderbar aber, so sehr der Herr Referent für die Freiheit des Individuums in der Kirche schwärmt, so sehr ist er für den Zwang und zwar von Seiten des Staats.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Da kann ich ihm wirklich sagen: ein sonderbarer Schwärmer!
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist immer und immer betont worden, die Kirche solle nicht die Heuchelei befördern, nicht die ScheinHeiligkeit, das thue sie aber, wenn sie Zwang ausübe.
Das betont der Herr Referent, das hat Herr Löwe gesagt, das hat in früherer Zeit ein Landsmann von mir gesagt: „nur keine Heuchelei, wenn der Zwang beseitigt wird, wird auch die Heuchelei beseitigt!
Meine Herren, was haben wir denn jetzt
Zetzt ist der Zwang der Kirche beseitigt, und jetzt hören Sie, daß sehr scharf gedrückt wird auf solche, die sich nicht kirchlich einsegnen lasten, seien es Lehrer, seien es Offiziere, seien es andere Standesgenosten, es wird von ihnen verlangt unter Androhung der Entlastung aus ihrem Dienst, daß sie sich auch kirchlich trauen lassen.
Und nun möchte ich wissen: 1 ist denn der Zwang auf ein Mal wieder erlaubt und befördert dieser Zwang keine Heuchelei mehr
Und woher kommt denn der Zwang
Sie misten es ja ganz gewiß.
Also wenn jemand einmal einer Kirche angehört, me ihre bestimmten Statuten hat, so gehört er einer Gesellschaft an, und jeder, der einer Gesellschaft angehören will, muß sich nach den Statuten der Gesellschaft richten, und richtet er sich nicht danach, so wird man ihm einige Mahnungen und Warnungen zukommen lassen, und wenn er dann hartnäckig bleibt, so wird der ausgeschloffen sein; und dieses Recht jeder Gesellschaft muß auch die Kirche haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun sagt der Herr Referent, man muß nicht ganz den glimmenden Docht auslöschen und das schwache Rohr ganz durchbrechen.
Das thun wir auch nicht, wir gehen den Leuten nach; es ist von dem Herrn Korreferenten sogar wohlwollend hervorgehoben worden, daß die Geistlichen allerdings eine mühsame Aufgabe übernommen haben; diejenigen, die sich nicht kirchlich trauen lassen wollen, haben sie aufgesucht, haben sie zu gewinnen gesucht und gehofft, daß in Folge der Erfahrungen, die auf diesem Gebiete gemacht worden sind, immer mehr und mehr die Ziviltrauungen als solche verschwinden würden.
Wir thun alles, was wir thun können.
Aber wie dann, Herr Referent, wenn diejenigen, die auf diese Weise ermahnt worden sind, sich nicht belehren lassen
Dann müssen sie gehen, sie schließen sich selber aus und werden ausgeschlossen.
Ohne solches Zuchtrecht, ohne solche Disziplin kann eine Kirche nicht bestehen, und mit dem bloßen Mahnen in aller Geduld und Demuth ist es zuletzt nicht gethan.
Es ist nicht Sache derjenigen, die in Demuth und Güte zu ermahnen haben, sondern die Pflicht der Demuth liegt auch auf Seiten derer, die sich fügen sollen, wenn sie noch wirklich wahre Glieder ihrer Kirche bleiben wollen.
Nun, meine Herren, sagt der Herr Referent, und da hat ihm auch der Herr Abgeordnete Löwe sekundirt: Der Zwang ist deswegen bei dem Staat berechtigt, so sehr er bei der Kirche verpönt ist, weil der Staat nur eigentlich wieder an sich genommen hat, was er der Geistlichkeit übertrug.
Der Geistliche (sagt der Herr Referent in seinem Referat) hat das Mandat der Eheschließung vom Staate bekommen, und nun ist dem Staat eingefallen, dieses Mandat zurückzuziehen, und folglich hat der Staat ganz in seinem Recht gehandelt, denn es handelt sich hier (wie der Herr Referent sagt) um ein rein weltliches Ding.
Er beruft sich dabei auf Augustinus und auf Luther und nennt alle beide „sehr angesehene Kirchenväter ''.
(Heiterkeit.)
Für diese Promovirung zum Kirchenvater mag sich Dr. Luther bei dem Herrn Referenten bedanken; ich für mein Theil gestehe, daß ich Luther das Prädikat als Kirchenvater nicht zugestehen kann, und wenn Luther auch nicht bloß für ein weltlich Ding die Ehe erklärt hat, sondern auch für ein sehr kirchlich Ding, so hat doch Augustinus das in ungleich größerem Maße gethan.
Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 14.
Mai 1879.
1199 Wenn nun der Herr Referent meint und mit ihm andere Herren, die derselben Ansicht sind, wie sie auch Herr Löwe ausgesprochen hat, der Zwang sei da berechtigt, und der Staat habe nun zurückgenommen von dem Geistlichen, was er ihm früher gegeben habe, so kann ich nur sagen, daß ich seit der Zeit meiner Pfarrführung in meinem Leben noch gar nie etwas gehört habe, daß mir vom Staat ein Recht übertragen worden sei bei der Eheschließung.
Ehe ich installirt worden bin, ist mir durch den Polizeikommissar kein Wort davon gesagt, daß ich im Namen des Staats die Ehe abschließen sollte, und Herr von KleistRetzow hat in der Petitionskommission noch ganz ausdrücklich auf den kirchlichen und heilsmäßigen Charakter der Ehe Hingewiesen, als er den Bischof Ignatius und als er Tertullian zitirte, und dort ist ausdrücklich der rein kirchliche Charakter hervorgehoben, und ich wüßte nicht, ob damals die betreffenden Kaiser den beiden Männern die Mandate übertragen haben.
Meine Herren, ich weiß aber auch nichts von einem Reichsehegesetz, worin dieser Satz vorkommt, es ist das eine ganz moderne Erfindung, daß vom Staate ein solches Recht übertragen worden sei, und dabei ist nun andererseits der Herr Referent der Meinung, es ließe sich das so auseinander reißen; das bürgerliche Rechtsverhältniß und die Segnung der Kopulation ließen sich trennen; das eine möge der Staat behalten, und die Segnungen möge die Geistlichkeit aussprechen.
Nun, meine Herren, diese Segnungen und die Ehe selbst können nach der katholischen Auffassung nicht auseinander gerissen werden.
Zch glaube, daß die kirchliche Einsegnung der Ehe ein rein kirchlicher Akt ist, und früher haben die Staatsbehörden es auch so aufgefaßt und sie haben niemals daran gedacht, zu behaupten, es sei diese Macht, zu trauen, im Namen und Auftrag des Staates den installirten Pfarrern übergeben worden.
Noch weniger hat man daran gedacht, ein solches Recht ihnen zu geben, das ist erst modern, und wenn der Herr Referent meint, nicht der Kulturkampf sei es gewesen, der dieses Gesetz ins Dasein gerufen hat, sondern die Wirkung des Staatsbewußtseins infolge der Kreirung des neuen Kaiserreichs, so glaube ich, daß alle diejenigen, die damals zu derselben beigetragen haben, noch nicht an die Schöpfung der Zivilehe gedacht haben.
Meine Herren, der Herr Referent hat gemeint, weil ihm doch ein bischen gruselig darüber wurde, daß die Ehe ein ganz weltliches Ding sein sollte, sie hätte denn doch auch eine sittliche Seite, hat dabei aber nicht die Bibel, sondern eine Schrift unseres verehrten Kollegen Gneist zitirt.
(Heiterkeit.)
Zn dieser Schrift heißt es, die Zivilehe gibt der kirchlichen Trauung erst ihre religiöse, ihre wahre Bedeutung.
Man lernt nicht aus, meine Herren, ich habe das auch nicht gewußt; (Heiterkeit) und dabei beruft sich der Herr Referent noch auf die Motive zu der preußischen Vorlage vom Zahre 1874, wo es heißt: Die geistlichen Güter, welche mit der kirchlichen Trauung verbunden sind, können doch in der That nur wahrhaft wirksam sein, wenn sie aus dem Bedürfniß des Herzens gesucht und erstrebt werden.
Za, meine Herren, das ist ja sehr wahr, wo kein Bedürfniß und Verlangen ist nach irgend einem geistlichen Gut, da ist die Disposition nicht dafür da, daß es günstig wirken könne, aber wenn der Herr Referent den Schluß ziehen will, die Zivilehe ist es, die dieses Bedürfniß in dem Herzen erweckt, so muß ich doch sagen, daß bei der Abschließung des Zivilaktes wahrhaftig nichts vorkommt, was einen christlichen Gedanken in den Eheschließenden wecken könnte; denn die Zivilehe ist ein rein weltlicher Akt und soll auch weiter nichts sein, die Standesbeamten sollen auch weiter gar nichts sagen.
Ach möchte dann aber den Herrn Referenten an seinen Landsmann verweisen, der ganz genau geschildert hat, was die Zivilehe ist, nichts als ein rein weltlicher Akt.
Er sagt: „Vor den Zivilsstandsbeamten wird die Ehe nicht unter Anrufung Gottes geschlossen.
Es wird nicht durch die Kirche die Uebereinstimmung der Ehe mit dem Worte Gottes bezeugt, um die Eheschließenden dieser nothwendigen Voraussetzung der göttlichen Zusammenfügung zu vergewissern.
1 Die Brautleute empfangen sich nicht als von Gott einander zur Ehe gegeben.
Die Ehe wird nicht aus dem Grunde der göttlichen Ehestiftung und Eheordnung und nicht mit Bindung durch das göttliche Ehegesetz zu der durch dasselbe festgestellten Unauflöslichkeit geschlossen.
Die Ehe wird nicht im Namen Gottes zusammengefügt, damit die Schließung der Ehe zu einer Zusammenfügung durch Gott selbst werde.
Beim Zivilakte ist dies alles vielmehr ausgeschlossen.
Die obligatorische Zivilehe ist eingeführt, damit der Rechtsakt der Eheschließung für sich bei allen, welche in die Ehe treten, in gleicher Weise vollzogen werde, geschieden von jeder Beziehung zur religiösen Seite der Eheschließung.
Und nun will der Herr Referent haben, daß das Brautpaar mit frommen Gedanken, mit heiligen Empfindungen, mit kirchlichem Sinn auf das Rathhaus gehe zum Standesbeamten!
Das ist doch zu viel verlangt.
Auf der anderen Seite aber meint der Referent, daß die Zivilehe auch insofern ganz gewiß von großem Nutzen sei, als das junge Ehepaar, welches zum Standesbeamten zu gehen hat, daran erinnert wird, daß es nicht bloß der Familie oder der Gemeinde angehört, sondern auch angehört als organisches Gliedmaß dem großen Körper des Gesammtstaates.
Zch glaube, das sind doch die letzten Gedanken, die zwei Leute, die zum Standesbeamten gehen, haben.
(Große Heiterkeit.)
Wenn sie an diesen patriotischen Gedanken erinnert werden, so geschieht es hauptsächlich dadurch, daß sie, ehe sie zum Standesamt kommen, recht tüchtig in den Säckel greifen und gehörig zahlen müssen; dadurch werden sie ganz gewiß an ihre Zusammengehörigkeit mit dem Staat erinnert.
Nach alle dem, glaube ich, harmoniren wir auf katholischer Seite wie auf evangelischer Seite vollständig in der Anschauung bezüglich der Folgen dieses Gesetzes, und ich kann sagen: wir sind Leidensgenossen!
Wir sind es nicht so sehr, Sie (nach rechts) sind es mehr, und daß da etwas geschehen muß, das, glaube ich, muß auch den verbündeten Regierungen klar werden.
Wir sind recht gern bereit, dem Kaiser zu geben, was des Kaisers ist, aber wir möchten auch Gott geben, was Gottes ist.
(Zuruf links.)
—Ganz gewiß!
Zch weiß, es hilft ja auf dieser Seite (nach links) nichts, ich mag das milliardenweise versichern.
Allein, meine Herren, man muß es denjenigen, die noch ein positives Christenthum im Leibe haben, (große Heiterkeit) —ob ich sage „in Leibe ''oder „im Herzen '', das ist ganz gleich (Bravo!
im Zentrum) ich sage, man muß es denen auch möglich machen, daß sie gläubige Christen bleiben können.
So wenigstens haben früher die Staaten ihr Verhältniß zur Kirche angesehen, als sie noch nicht feindselig der Kirche gegenübertraten, jetzt ist es freilich anders, aber wir müssen hoffen, es möchte wieder anders werden.
Das ist mein herzlichster Wunsch!
(Bravo!)
12001Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 14.
Mai 1879.
Präsident: Es sind zwei Anträge auf Vertagung eingereicht, von dem Herrn Abgeordneten von Bötticher (Flensburg) und von dem Herrn Abgeordneten Dr. Zinn.
Zch ersuche diejenigen Herren, die den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Heren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 11 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: die zweite Berathung des Zolltarifs.
Meine Herren, ehe ich die Tagesordnung näher spezialisire, möchte ich in dieser Beziehung noch folgendes aussprechen.
Für Mich kann bei der Proponirung der Tagesordnung nur die Form des Gesetzes, die Reihenfolge des Tarifs maßgebend sein; ich werde daher die Tagesordnung proponiren nach der Reihenfolge, wie sie aus dem Zolltarif sich ergibt.
Sodann, meine Herren, glaube ich gleich von vornherein bei der Feststellung der Tageordnung schon mittheilen zu müssen, daß meiner Ueberzeugung nach nicht nur die einzelnen Nummern des Tarifs, sondern auch die Unterpositionen nach dem Sinne unserer Geschäftsordnung besonders diskutirt und einer besonderen Abstimmung unterworfen werden müssen.
(Sehr richtig!)
Zch sage, nicht bloß die Nummern, sondern auch die einzelnen Zollsätze, weil diese eine dispositive Bestimmung enthalten.
Dabei steht es aber noch dem Hause frei, sowohl die Diskussion als auch die Abstimmung der einzelnen Zollsätze im gegebenen Fall mit einander zu vereinigen; denn der tz 19 unserer Geschäftsordnung besagt über die zweite Berathung: Die zweite Berathung erfolgt frühestens am zweiten Tage nach dem Abschlüsse der ersten Berathung und, wenn eine Kommission eingesetzt ist, frühestens am zweiten Tage, nachdem die Kommissionsanträge gedruckt in die Hände der Mitglieder gekommen sind.
Ueber jeden einzelnen Artikel —darunter verstehe ich jede einzelne, für sich bestehende dispositive Bestimmung, bei dem Zolltarif also jeden einzelnen Zollsatz Ueber jeden einzelnen Artikel wird der Reihenfolge nach die Diskussion eröffnet und geschlossen und die Abstimmung herbeigeführt.
—Das ist also die für mich maßgebende Regel.
Auf Beschluß des Reichstags kann die Reihenfolge verlassen, in gleicher Weise die Diskussion über mehrere Artikel verbunden oder über verschiedene zu demselben Artikel gestellte Abänderungsvorschläge getrennt werden.
Nach diesen Grundsätzen werde ich also demnächst die Diskussion leiten, und mit Rücksicht darauf schlage ich Ihnen als spezielle Tagesordnung für morgen vor nach der Reihenfolge des Tarifs, so weit die Nummern nicht der Tarifkommission überwiesen sind: Nr.
1, Abfälle: n, k, Nr.
4, Bürstenbinder- und Siebmacherwaaren: a, b; Nr.
6, Men und Eisenwaaren, in allen ihren Unterpositionen; (Bewegung), Nr.
7, Erden, Erze und 'edle Metalle.
Meine Herren, ich weiß nicht, wie die Diskussion sich ausdehnt oder wie schnell sie verläuft, und ich habe vor allem für eine reichhaltige Tagesordnung zu sorgen und schlage deshalb für die morgige Tagesordnung auch ferner noch vor: Nr.
8, Flachs und andere vegetabilische Stoffe mit Ausnahme der Baumwolle; Nr.
9, Getreide und andere Erzeugnisse des Landbaus.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): 1 Meine Herren, ich gebe zu, daß der Herr Präsident einen anderen Vorschlag für die Tagesordnung nicht machen konnte, indessen glaube ich, wie die Vorverhandlungen über eine der wichtigsten Positionen, über die Position Eisen, thatsächlich im Hause liegen, wird es sich wohl nicht empfehlen, für morgen schon diesen Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen.
Meine Herren, wenn ich Widerspruch gegen die Tagesordnung erhebe, so will ich von vornherein erklären, daß es nach meiner Ansicht nicht im Interesse der Beschleunigung der Geschäfte liegt, wenn wir schon morgen mit der Position Eisen anfangen.
Es ist bekannt, daß eine Reihe von Anträgen in Bezug auf diesen Gegenstand vorbereitet werden, gedruckt ist, soviel ich weiß, noch kein einziger.
Wir würden also wahrscheinlich morgen beim Eintritt in die Verhandlung oder erst im Laufe derselben die Anträge bekommen.
Zch glaube nicht, meine Herren, daß das im Interesse der Sache liegt.
Zch würde anheimgeben, und ich glaube, der Herr Präsident wird seinerseits keine Einwendung dagegen erheben, ob das Haus nicht zuerst diejenigen Gegenstände Hintereinander erledigen möchte, die voraussichtlich weniger Aufenthalt machen werden.
Das wären die Nummern 1, 4, 7, 8, 12, 14, 16, 24, 28, 32, 33, 34 und 36.
Zch glaube, wir werden wahrscheinlich morgen mit allen diesen Gegenständen in einer Sitzung fertig werden können, und könnten dann in der darauf folgenden Sitzung mit Eisen anfangen.
Zch würde den Herrn Präsidenten bitten, mit Rücksicht auf die VerhanZlungen innerhalb der einzelnen Fraktionen über die Position Eisen, das Haus darüber zu befragen, ob es nicht auf meinen Vorschlag eingehen möchte.
1 Präsident: Zur Klärung der Sache halte ich mich verpflichtet, mitzutheilen, daß ein Antrag in Bezug auf Eisen mir bereits überreicht worden und von mir zum Druck geschrieben ist; so viel ich übersehen konnte, bezieht er sich fast auf alle Positionen und Unterpositionen, die unter der Position „Eisen ''enthalten sind.
Der Antrag rührt her von dem Herrn Abgeordneten von Wedell-Malchow; er wird heute Abend noch vertheilt werden.
Zm übrigen kann ich nur die Entscheidung dem Hause anheimgeben.
Der Herr Abgeordnete von Kleist- Retzöw hat das Wort.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine Herren, ich möchte bitten, daß wir bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten bleiben.
Nach den Erfahrungen, die ich gemacht habe, fördert bei einer so ausgiebigen Sache, wie wir jetzt vor uns haben, die Berathung wesentlich, wenn die wichtigsten Fragen vorweg genommen werden, wir werden über die anderen kleinen Positionen viel leichter hinweg- I kommen, wem wir über die Eisen-, Vieh- UUd Kornzölle hinweg sind, und darum glaube ich, ist es gerechtfertigt, wie nun einmal der Tarif liegt, der Reihe nach die Fragen, die wir nicht in die Kommission gegeben haben, zu Medißen.
Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 14.
Mai 1879.
1201 Zch habe eine zweite Bitte an den Herrn Präsidenten: wir haben heute eine wichtige Verhandlung unterbrochen durch den Willen des Hauses, und ich glaube, daß es nicht angezeigt wäre, die Fortsetzung der Berathung auf mehrere Tage hinauszuschieben, wo die Verhandlungen über den Tarif dazwischen liegen.
Wenn Sie diese Verhandlungen dazwischen schieben, müssen Sie später die Verhandlungen des Tarifs unterbrechen.
Zch kann es mir nicht als zweckmäßig denken, daß es gut wäre, eine Verhandlung, in der zwei Redner gesprochen haben, abzuschneiden und sie donnerst später wieder nach mehreren Tagen aufzunehmen.
Zch würde bitten, daß morgen zunächst die Berathungen fortgesetzt werden über den vertagten Gegenstand, und daß dann die Berathung eintritt über den Tarif, wie er nach der Reihe des Alphabets vorliegt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Zch möchte den Herrn Präsidenten und das hohe Haus bitten, dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow nicht Folge zu geben.
Zch glaube, wenn wir dahin gelangen sollten, bei einer etwaigen Vertagung einer Verhandlung über Petitionen jedesmal die Fortsetzung der Diskussion zum nächsten Tag zu beschließen, so wäre das ein verhängnißvolles Prozedere des Hauses, wodurch die wesentlichsten Geschäfte desselben sehr aufgehalten werden würden.
Zm übrigen glaube ich, daß der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Rickert doch zu bedenklich ist, als daß ich wünschen könnte, daß der Reichstag sich für denselben entschiede.
Zch halte es für sehr bedenklich, eine willkürliche Reihenfolge unter den einzelnen Positionen zu entwerfen und nach dieser Reihenfolge zu gehen.
Soweit ich gehört habe, ist die Tarifkommission, die bestanden hat, selbst in Schwierigkeiten gewesen und hat sich sehr wohl überlegt, in welcher Reihenfolge sie die einzelnen Artikel nach einander berathen sollte, und ist schließlich zu dem Entschluß gekommen, nach den einzelnen Positionen zu gehen, wie sie sich alphabetisch aneinanderreihen.
Zch glaube auch, uns wird nichts anderes übrig bleiben, und wenn der Herr Abgeordnete Rickert angekündigt hat, daß Anträge bezüglich gerade des Eisens noch in der Vorbereitung wären, die noch nicht möglich gewesen wären, dem Druck zu übergeben, so glaube ich, sind diese Anträge jedem im Hause von vorn herein so bekannt, daß jedes Mitglied dazu seine Stellung hat.
Zch glaube, durch diese Anträge wird niemand überrascht werden, niemand wird durch dieselben etwas neues erfahren, und deshalb bitte ich den Herrn Präsidenten bei seinem Vorschlage stehen bleiben zu wollen, und ich bitte den Reichstag, dem Vorschlage des Herrn Präsidenten folgen zu wollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) ha t das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Was der Herr Abgeordnete von Kardorff zuletzt gesagt hat, dürste wohl nicht zutreffen.
Zch habe beispielsweise heute einen Antrag gesehen, ich weiß nicht ob ich ein Recht habe, schon darüber zu sprechen, und unterlasse es daher ihn näher zu bezeichnen der technisch sehr viel Schwierigkeiten machen wird und der auch wohl dem Herrn Abgeordneten von Kardorff vielleicht noch nicht bekannt ist, obgleich er von jener Seite (rechts) ausgeht.
Zch bin ferner der Meinung, daß wenn wir uns der Plenarberathung in Bezug auf Eisen nicht widersetzt haben, dies lediglich in der Erwartung geschah, daß die Herren uns die nöthige Zeit zur Vorbereitung lassen würden; hätten wir das nicht angenommen, so hätten wir der Plenarberathung widersprochen.
Zm übrigen will ich erklären, daß das, was ich wollte, vollkommen erreicht wird durch den Antrag des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow.
Zch bin also gern bereit, ihm zuVerhandlungen des deutschen Reichstags.
zustimmen, und ich denke auch, meine Freunde, und möchte den Herrn Präsidenten bitten, die Fortsetzung der Berathung der Petitionen, die heut unterbrochen worden ist, auf die Tagesordnung für morgen zu fetzen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich wollte dem wesentlich zustimmen.
Mir ist kein Fall bekannt, daß eine große wichtige Debatte von prinzipieller Bedeutung, wie die über die Zivilehe, inmitten abgebrochen, dann kalt gestellt und vielleicht nach einigen Tagen wieder aufgenommen ist, es ist die Fortsetzung immer Tags darauf erfolgt; geschieht hier das Gegentheil, so müssen ganz besondere Gründe vorhanden sein.
Mir persönlich ist es gleichgiltig, ob die Eisenzolldebatte morgen oder übermorgen kommt, aber was mir bei der Sache befremdend ist, ist, daß hier gewissermaßen ein Präzedenzfall geschaffen wird, erst am Nachmittag vorher im Hause festzusetzen, welcher der wichtigen Gegenstände am anderett Tage zur Berathung kommen wird.
Wenn das ferner geschehen soll, dann ist es gar nicht möglich, sich in sachlicher Weise auf so schwierige Gegenstände vorzubereiten.
Diese Verhandlung hat eine gewisse Aehnlichkeit mit der Budgetberathung; da ist es nie vorgekommen, daß unmittelbar am Tage vorher ein großes und wichtiges Kapitel für die nächste Tagesordnung angesetzt ist, sondern man hat immer mit den kleinen Etats die Budgetberathung angefangen und ist dann erst zu den größeren übergegangen.
Präsident: Zch wollte nur daran erinnern, daß ich gestern meine Absicht schon proklamirt habe.
Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat das Wort.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine Herren, meine Freunde wünschen, daß ich auf das Recht der sofortigen Fortsetzung der heutigen Berathung verzichte.
Zch würde gern die abgebrochene Berathung fortsetzen, doch gebe ich Ihnen darin im Interesse der schleunigeren Tarifberathung nach und ziehe also meinen Antrag zurück.
Präsident ': Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Zch möchte nur ein Wort dem Herrn Abgeordneten Richter entgegnen.
Das ist wirklich eine Vorstellung, der, denke ich, der Reichstag sich nicht anschließen kann, daß wir durch die Debatte über die Eisenfrage jetzt so überrascht würden, daß das Haus noch nicht wissen könnte, wie es sich bei diesen Debatten zu verhalten hätte.
Jahrelang ist die Eisenfrage im Reichstag debattirt worden; jedes Mitglied des hohen Hauses hat meiner Ueberzeugung nach schon heut eine ganz positive Stellung zu den bestimmten Fragen.
Es ist vom Herrn Präsidenten proklamirt worden, daß er an die Berathung des Zolltarifs unverzüglich gehen würde, es hat also jedes Mitglied voraussehen können, daß noch im Laufe dieser Woche das Eisen auf die Tagesordnung werde gesetzt werden können.
Zch bitte daher den Herrn Präsidenten, seinerseits bei seinem Vorschlag stehen zu bleiben und bitte um Abstimmung.
Präsident: Meine Herren, wir müssen die Sache durch Abstimmung entscheiden.
Zch bitte Platz zu nehmen.
Wenn ich richtig verstanden habe, so ist der Antrag von Kleist-Retzow zurückgezogen worden, und dieser Einwand gegen die Tagesordnung existirt nicht mehr.
(Wird bestätigt.)
Es bleibt daher nur noch der Antrag Rickert übrig.
Ich fasse den so auf: der Herr Abgeordnete Rickert will statt der 163 1202 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 14.
Mai 1879. von mir proponirten speziellen Gegenstände des Tarifs die von ihm angegebenen auf die morgige Tagesordnung bringen und nichts weiter.
Zch werde diesen Antrag zur Abstimmung bringen.
Wird der Antrag verworfen, so bleibt es bei der von mir proponirten Tagesordnung.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich glaubte, daß der Antrag von Kleist-Retzow auch jetzt gerade zur Abstimmung kommen würde.
(Zurufe: ist zurückgezogen!)
Zch glaube, daß es mir dann gestattet ist, ihn wieder aufzunehmen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Wenn der Herr Abgeordnete Richter den Antrag wieder aufnimmt, dann versteht sich von selbst, daß er zur Abstimmung kommt.
Dann muß ich die Fragestellung ändern und die beiden Einwendungen, die gegen die Tagesordnung vorgebracht sind, zur Abstimmung bringen.
Zch werde also erstens fragen: soll auf die morgige Tagesordnung zuerst die Fortsetzung der heutigen Debatte gebracht werden
Wenn diese Frage bejaht wird, so würde ich dann noch den Antrag Rickert zur Abstimmung bringen und fragen: soll dann statt der übrigen von mir proponirten Tagesordnung die Tagesordnung des Herrn Abgeordneten Rickert kommen
Wird der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) verworfen, so werde ich dann ferner fragen: soll statt der von mir proponirten Tagesordnung die, Tagesordnung des Herrn Abgeordneten Rickert kommen
Gegen diese Art der Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; wir werden daher so abstimmen.
Es kommt zuerst der Antrag ursprünglich von KleistRetzow, jetzt Richter (Hagen).
(Heiterkeit.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche als erste Nummer auf die morgige Tagesordnung setzen wollen: Fortsetzung der heute vertagten Debatte über die Petitionen gegen das Zivilehegesetz, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es kommt nun der Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert (Danzig).
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, die Positionen noch einmal zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Der Reichstag wolle beschließen: folgende Gegenstände auf die Tagesordnung zu setzen: Nr.
1, Abfälle; Nr.
4, Bürstenbinder- und Siebmacherwaaren; (Heiterkeit) Nr.
7, Erden, Erze und edle Metalle; Nr.
8, Flachs; Nr.
12, Häute und Felle; Nr.
14, Hopfen; Nr.
16, Kalender; Nr.
24, literarische und Kunstgegenstände; Nr.
28, Pelzwerk; Nr.
32, Spielkarten; Nr.
33, Steine und Steinwaaren; Nr.
34, Steinkohlen; Nr.
36, Theer.
Präsident: Zch ersuche die Herren, welche diese Tagesordnung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt also bei der von mir proponirten Tagesordnung, und mit dieser Tagesordnung findet morgen um 11 Uhr dis Sitzung statt.
Zch ersuche die Abtheilungen, jetzt nach der Sitzung behufs Vornahme der Kommissionswahlen zusammenzutreten.
Zch schließe die Sitzung.