Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Gerlach; der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Pflüger; der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Moufang; der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Büchner; der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Lingens; der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Peterssen.
Zch habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Vopel für acht Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Dr. Schulze-Delitzsch für acht Tage ebenfalls wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz für drei Tage.
Es sucht ferner um Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Dr. Boretius für fernere acht Tage wegen eines schweren Krankheitsfalls in der Familie.
Dem Urlaub wird nicht widersprochen; er ist bewilligt.
Es sucht ferner um Urlaub auf vier Wochen nach der Herr Abgeordnete Bolz« wegen Krankheit.
Auch hier wird nicht widersprochen; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete von Dewitz für zwei Tage wegen dringender Familienangelegenheiten.
Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen; ich ersuche den Herrn Schriftführer, es zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Berlin, den 18.
Februar 1879.
Der Bundesrath hat in seiner Sitzung vom 26.
September v. Z. zu Mitgliedern der Reichsschuldenkommission in Gemäßheit der tztz 4 und 5 des Gesetzes vom 19.
Zuni 1868 (Bundesgesetzblatt Seite 339) aus den Mitgliedern seines Ausschusses für Rechnungswesen den großherzoglich hessischen Staatsrath Herrn Dr. Neidhardt und Verhandlungen des deutschen Reichstags.
den herzoglich braunschweig-lüneburgischen Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Liebe und zur Verstärkung der Reichsschuldenkommission in Gemäßheit des § 3 des Gesetzes vom 23.
Februar 1876 (Reichsgesetzblatt Seite 24) den kaiserlichen Staatssekretär Wirklichen Geheimen Rath Herrn Dr. Friedberg und den großherzoglich mecklenburgischen Geheimen Legationsrath Herrn von Prollius für die Dauer der gegenwärtigen Session des Bundesraths wieder gewählt.
Außerdem ist als Vorsitzender des Ausschusses für Rechnungswesen der königlich preußische Wirkliche Geheime Oberfinanzrath und Ministerialdirektor Herr Meineke Mitglied der Reichsschuldenkommission.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich ganz ergebenst zu ersuchen, dem Reichstag hiervon gefälligst Mittheilung zu machen.
Der Reichskanzler.
Zn Vertretung: Hofmann.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Wahl des zweiten Vizepräsidenten.
Die Wahl erfolgt nach den Vorschriften des tz 9 unserer Geschäftsordnung.
Zch ersuche daher die Herren, den Namen eines Mitglieds auf den Stimmzettel zu schreiben, den Stimmzettel beim Namensaufruf in die Urne zu legen und beim Hineinlegen in die Urne zugleich mit „hier ''zu antworten.
Zch ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Derselbe beginnt mit dem Buchstaben K. (Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es sind überhaupt abgegeben 2 t Stimmzettel; unter denselben befanden sich 11 weiße Zettel; es bleiben also giltig abgegebene Stimmzettel 199, und die absolute Majorität beträgt 100.
Es haben erhalten: der Herr Abgeordnete Dr. Lucius 122 Stimmen, der Herr Abgeordnete von Seydewitz 75 Stimmen, der Herr Abgeordnete Graf Bethusy-Huc 1 Stimme, der Herr Abgeordnete Graf von Arnim-Boitzenburg 1 Stimme.
Es ist demnach der Herr Abgeordnete Dr. Lucius zum zweiten Vizepräsidenten des Reichstags gewählt worden.
Zch richte an denselben die Frage, ob er die Wahl annimmt.
Abgeordneter Dr. Lucius: Zch nehme die Wahl dankend an und bitte für den Fall, dass ich zur Funktion berufen werden sollte, um Ihre Nachsicht und wohlwollende Unterstützung; beides werde ich in hohem Maße bedürfen.
Präsident: Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Berathung des Handelsvertrags zwischen Deutschland und Oesterreich-Ungarn (Nr.
8 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath Staatsminister von Bülow.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des auswärtigen Amts Staatsminister von Bülow: Meine Herren, »8 40 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 20.
Februar 1879. ich werde die Vorlage des österreich-ungarischen Handelsvertrags, die die Reichsregierung heute bringt, nur mit wenigen Worten begleiten.
Sowohl der Vertrag selbst und dessen Inhalt, als die Denkschrift, die wir mit vorzulegen die Ehre gehabt haben, geben über den Gang der Verhandlung, über den Verlauf, den die Sache genommen, über die Gründe, welche die Reichsregierung bewogen haben, diesen Vertrag so abzuschließen, wie geschehen, und zwar vor Ihrer verfassungsmäßig nothwendigen Bestätigung und Genehmigung des Vertrags, die nicht eingeholt werden konnte, vollständige Auskunft.
Ich erlaube mir daher nur einige einleitende und begleitende Worte, die bei der weiter gehenden Bedeutung der Sache ja zu den einzelnen Artikeln ergänzt und zu den einzelnen Fragen weiterhin gegeben werden können.
Die Gründe, aus denen die Reichsregierung eine Verlängerung des Vertrags von 1868 seiner Zeit für nothwendig und angemessen erachtet hat, sind Ihnen seiner Zeit vorgelegt und von Ihnen im Laufe der vorigen Sommersession gut geheißen worden.
Ich glaube annehmen zu können, daß auch die Verlängerung, welche im Zuni v. Z. vom 1.
Zuli bis 1.
Zanuar d. Z. vom Reich und von Oesterreich-Ungarn vereinbart worden ist, Ihre nachträgliche Anerkennung und Billigung finden werden.
Wir würden bereits früher, nachdem diese Verlängerung stattgefunden hat, in die Verhandlungen über dasjenige getreten sein, was nach Ablauf dieses Endtermins, also mit dem 1.
Zanuar d. Z. an die Stelle des vertragsmäßigen Verhältnisses getreten ist, wenn nicht innere und äußere Schwierigkeiten während einiger Sommermonate eine eingehende Verhandlung auf die definitiv nothwendige gemeinschaftlich vereinbarte Grundlage geradezu unmöglich gemacht hätten.
Diese Schwierigkeiten wurden erst Anfang September, wenn auch nur theilweise, gehoben, und in der Zeit haben die Verhandlungen zwischen den Höfen von Wien und Berlin durch schriftlichen Austausch der Vorschläge über die Grundlage unausgesetzt stattgefunden, theilweise wieder aufgehalten durch innere Schwierigkeiten, über die wir nicht Herr waren.
Es zeigte sich während dieser Verhandlung gleich eine Verschiedenheit des Standpunkts.
Während Deutschland die einfache Verlängerung auf ein Jahr hauptsächlich in Aussicht nahm, wurde österreichischerseits dies als nicht thunlich abgelehnt, andererseits aber die Abschließung eines Vertrags in Anregung gebracht, der nicht bloß die nothwendigsten Fragen, sondern auch weitere Vereinbarungen über andere, nach unserer Ansicht zur Zeit nicht zu erledigende Fragen verlangte.
Bei dieser Verschiedenheit des Standpunkts war aber Gleichheit und Einigkeit in einem Hauptpunkte, nämlich, die engen, freundschaftlichen Beziehungen, welche Oesterreich Ungarn und Deutschland glücklicherweise verbinden, auch bei dieser an und für sich schwierigen Angelegenheit als maßgebend zu betrachten und zur Anerkennung zu bringen, und, soweit es an den Regierungen lag, zu verhindern, daß ein rascher und unerwarteter Uebergang von einem vertragsmäßigen Zustande zu einem vertragslosen die beiden Regierungen gleich sehr am Herzen liegenden wichtigen Interessen von Handel und Verkehr gefährdeten und schädigten, so wie deren möglicher Rückwirkung auf, wenn auch nicht wirklich engagirten politischen Beziehungen beider Reiche vorzubeugen.
Das Resultat der Verhandlung, die, wie gesagt, im September eröffnet und bis Ende November fortgesetzt wurden, liegt in dem Ihnen heute zur Verhandlung gestellten Vertrag vor.
Wir haben bis an die elfte Stunde, ich möchte sagen, bis nach der elften Stunde an dem Wunsch einer Verlängerung festgehalten, der nach unserem Erächten auch dann nicht ausgeschlossen wurde, als es zur Gewißheit wurde, was bisher nicht ganz sicher war, daß der österreichisch-ungarische autonome Tarif mit dem 1.
Zanuar d. Z. zur Geltung und Durchführung gelange.
Wir waren der Meinung, daß auch damit eine Verlängerung mit gewissen Modalitäten in dessen Tarifsätzen möglich und thunlich« sein werde.
Wir begegneten freilich, wie gesagt, der »dankenswerthen und zu billigem Entgegenkommen ge-1'neigten Gesinnung der österreichisch ungarischen Regie-z rung in der Hauptsache, auf eine Verlängerung glaubte z man aber dortigerseits nicht eingehen zu können.
1 Die Vorschläge, welche dagegen von dort gemacht wurden, er-1'streckten sich weiter, als wir glaubten sie annehmen zu können.
Sie gingen im wesentlichen auf einen Vertrag, der von i längerer Dauer und weitergreifendem Inhalt derjenigen Selbst-, bestimmung, derjenigen Selbstständigkeit der Entscheidung'präjudizirt haben würde, welche für Deutschland durch die Lage der Vorbereitungen zu einer definitiven Gesetzgebung in Zoll- und Handelsfragen, durch die Ihnen bekannte gesammte Sachlage mehr wie je geboten ist und sich entscheidend der Möglichkeit oder dem Versuche entgegenstellte, einen förmlichen Handelsvertrag abzuschließen.
Diese Freiheit zu wahren, 1!
schien für die Reichsregierung eben so wichtig, noch wichtiger!
vielleicht, als jene Nachtheile abzuwenden.
Aber als sich ein Mittelw eg zeigte, von dort angeregt, wurde derselbe von uns nach s Klarstellung der Sache angenommen, nämlich Abschluß eines Vertrags auf eine kürzere Zeit, auf ein Jahr, welcher im wesentlichen dasjenige resumirt, was schon im Zahre 1877 während mühevoller und langwieriger Konferenzen in Wien vereinbart worden war, rmmis der Larifgesetze und der Bestimmungen, über die damals eine Einigung nicht erzielt wurde, aber unter dem selbstverständlichen Zusatz, daß bei Ermangelung von Tarifbestimmungen die Meistbegünstigung beiderseits zu's gestanden wurde.
Von dem Augenblick an glaubte di
Reichsregierung, den Abschluß nicht aufhalten zu dürfen.
E war, wie gesagt, höchste Zeit geworden, wir standen wenig Wochen vor dem 1.
Zanuar, und da eine Verlängerung am ganz kurze Zeit überhaupt nicht mehr thunlich und dortigerseits nicht angenommen war, hatten wir nur die Wahl, ent-s weder alle jene Interessen, die zum Theil von großer Wichtigkeit und Tragweite waren, das heißt: die Sicherstellung von Handel und Verkehr gegen die Anwendung des neuen öfter-
reichischen Tarifs in verschärfter Form, die Unsicherheit, die daraus erfolgt wäre, die Stellung, die andere Handelsstaaten zu!
Oesterreich genommen, der Veredlungsverkehr, der für Deutsch-!
land von steigender Wichtigkeit geworden ist, alle diese Interessen zu gefährden oder aber abzuschließen, wie und wann!
wir nach bestem Ermessen es konnten.
Der Vertrag wurde!
Anfang Dezember verhandelt.
Mitte Dezember unterzeichnet, 1
dem Bundesrath zur verfassungsmäßigen Genehmigung vorgelegt und Seiner Majestät den Kaiser eben in der letzten!
Stunde zur Ratifikation unterbreitet, so daß die Ratifikationen am 31.
Dezember ausgetauscht werden konnten und am 1.
Zanuar d. Z. der neue Vertrag, der jetzt der Genehmigung!
dieses Hauses vorliegt, in Kraft getreten ist.
Daß ohne die!
Genehmigung dieses hohen Hauses verhandelt und abgeschlossen worden ist, müssen wir bedauern, wir glauben es aber gerechtfertigt durch die Lage der Sache und durch die Verantwortlichkeit, welche für uns eine entscheidende gewesen ist.
1!
Die Reichsregierung hat sich in keinem Augenblick verhehlen wollen, daß sie auf diese ihre Verantwortlichkeit vorging; sie glaubt aber auch in den Gründen, die ich die Ehre hatte dar-!
zulegen, ihre Rechtfertigung zu finden.
Zch erlaube mir hinzuzufügen, daß, als die Ratifikation!
ausgetauscht wurde, der österreichisch-ungarischen Regierung kein!
Zweifel darüber gelassen ist, daß bei den Verpflichtungen, die wir übernommen hatten, ein sehr wichtiger, verfassungsmäßi, ger Faktor fehle, nämlich die Genehmigung des Reichstags!
Wir haben die Umstände, unter denen wir eben gezwungen '1!
wären, ohne dem vorzugehen, während Oesterreich und Ungarn das Glück gehabt hatten, ihre legislatorischen Faktoren!
rechtzeitig versammelt zu sehen, zur Sprache gebracht und die österreichich-ungarische Regierung hat mit dem freundschaftlichen Entgegenkommen, von dem sie uns auch bei dieser Gelegenheit dankenswerthe Beweise gegeben hat, unsere Erklärung 41 Deutscher Reichstag
6.
Sitzung am 20.
Februar 1879. akzeptirt, freilich dabei der Erwartung Ausdruck gegeben, daß sobald als möglich, mit so wenig Zeitverlust wie möglich, dieser Mangel ergänzt und dasjenige, was fehlt, nachgeholt werden möge, um dem Vertrag seine volle und verfassungsmäßige Sicherstellung zu geben.
Diese Lage der Sache, die Erklärung der österreichischen Regierung ist einer der Gründe gewesen, um deren willen Seiner Majestät dem Kaiser der Antrag gestellt worden ist, den Reichstag früher, wie sonst vielleicht nothwendig gewesen wäre, einzuberufen.
Diese Sachlage ist der Hauptgrund, warum schon jetzt der Vertrag Ihnen vorgelegt wird, und zwar mit der dringenden und angelegentlichen Bitte, denselben zu genehmigen und mns dadurch ganz und bald die Möglichkeit zu geben, das in Vertretung wichtiger Interessen, und, wie wir überzeugt sind, im Interesse der Sache und zum Besten unserer Handels- und Verkehrsinteressen gegebene Wort einzulösen und das Provisorium denn etwas anderes ist es im Grunde nicht was für dieses Jahr soweit thunlich und soweit erreichbar abgeschlossen und festgestellt ist, aufrecht zu erhalten bis zum Ende des Jahrs, und somit der österreichischen Regierung gegenüber, der wir, wie gesagt.
Dank dafür schuldig sind, daß wir unter ungünstigen Verhältnissen zum Abschluß eines Vertrags gelangt sind, die Verpflichtungen vollständig erfüllen zu können, welche wir glaubten zum Besten des Reichs übernehmen zu sollen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des auswärtigen Amts hat in seinen einleitenden Worten die Signatur des jetzt vorliegenden Vertrags gegeben.
Nach langen Verhandlungen, nach Erschöpfung verschiedener Kombinationen ist man zuletzt vor die Alternative gehellt worden, entweder Vertragsverhältnisse gänzlich aufhören zu lassen, die mehr als ein Vierteljahrhundert zum beiderseitigen Besten bestanden hatten, oder einen Nothvertrag abzuschließen, ein Provisorium, das wenigstens einige von den Verhältnissen aufrecht erhielte, die durch die früheren Verträge begründet waren.
Es ist nach meiner Ansicht anzuerkennen, daß bei der vorhandenen Sachlage, auf deren Genesis ich nicht weiter einzugehen habe, die verbündeten Regierungen vor der Alternative standen, die der Herr Staatssekretär bezeichnet hat, und meines Erachtens hat der Reichstag allen Grund, den Weg zu billigen, den die verbündeten Regierungen dieser Alternative gegenüber gewählt haben, den Weg, einmal bestehende Vertragsverhältnisse nicht ablaufen zu lassen, nicht zu zerreißen, sondern sie, wenn auch an einem schwachen Faden, fortzuspinnen.
Bei dieser Ansicht leitet mich weniger die Rücksicht auf das, was wir im vorliegenden Vertrag von den früheren Verträgen erhalten haben.
Ich unterschätze keineswegs die Bedeutung des Veredelungsverkehrs, ich werde später noch weiter darauf kommen.
Aber darin liegt nach meiner Ansicht nicht der Werth, den, wie ich glaube, das Haus dcm vorliegenden Vertrag beizulegen hat.
Wir haben seit dem 1.
Januar 1854, also seit einem Vierteljahrhundert, zu Oesterreich in so intimen handelspolitischen Beziehungen gestanden, wie zu keinem anderen Lande.
Ich glaube, daß überhaupt ein so enges handelspolitisches Verhältniß, wie es zwischen Deutschland und Oesterreich durch den Vertrag von 1853 begründet und in den Verträgen von 1865 und 1868 fortgesetzt wurde, einzig in der Geschichte der handelspolitischen Beziehungen europäischer Staatendasteht.
Dieses Verhältniß hatte seine natürliche Begründung einmal in dem thatsächlichen Umstand, daß die längste Zollgrenze, welche beide Länder haben, ihre gemeinschaftliche ist, es hatte seine Begründung in der vielfach sich ergänzenden Produktion beider Länder auf landwirthschaftlichem und gewerblichem Gebiet, in mannigfachen nationalen und persönlichen Beziehungen.
Der Umfang, in dem es gelang, diese Verhältnisse gegenseitig in befriedigender Weise zu ordnen, wurde begünstigt durch den Umstand, daß, als diese Ordnung begann, Oesterreich von einem lange Jahre festgehaltenen System der nur durch den Schleichhandel moderirten Protektion zu einem freieren Handelssystem überging und im Grunde genommen mit Deutschland den Versuch machte, was seine Industrie an Zöllen ertragen könne.
Deutschland oder der Zollverein ist damals in gleichem Sinne entgegengekommen, und der Vertrag vom Jahr 1853 wurde auf der Grundlage gegenseitiger ausschließlicher Begünstigungen abgeschlossen.
Er machte später den Verträgen vom Jahre 1865 und 1868 Platz, welche der Hauptsache nach von solcher Begünstigung absahen.
Der große Werth aller dieser Verträge für die beiderseitigen Industrien, für die beiderseitigen Produktionen lag aber darin, daß jedesmal für eine lange Reihe von Jahren, für eine zwölfjährige Periode den beiderseitigen Industrien absolute Sicherheit gegeben wurde gegen eine Verschlechterung des bestehenden Zustands, (hört!)
sei es absolut, sei es relativ im Verhältniß zu anderen Nationen.
Gerade darin sehe ich den Hauptwerth der Verträge, die Deutschland mit Oesterreich abgeschlossen hat; ich lege auf diese Sicherheit, auf diese Stabilität einen viel größeren Werth, als auf die Höhe einzelner Zollsätze.
(Sehr richtig!)
Denn, meine Herren, ein jeder Gewerbeunternehmer, welcher im Ausland Geschäfte machen will, Geschäfte von Umfang und Dauer, bedarf dazu eines gar nicht unbedeutenden Aufwands, eines Aufwands, erforderlich durch die Kosten der Anknüpfung der Verbindungen, noch viel erheblicher in vielen Fällen dadurch, daß die Nothwendigkeit eintritt, Betriebseinrichtungen zu ändern oder neu zu gestalten, um den besonderen Bedürfnissen und dem besonderen Geschmack des Auslands gerecht zu werden.
Auf derlei Geschäfte kann sich die Industrie nicht einlassen, wenn sie nicht die Gewähr hat, unter denselben Bedingungen eine längere Zeit fortarbeiten zu können, unter denen sie die Geschäfte begonnen hat.
Unter solchen für beide Theile günstigen Bedingungen hat die Industrie Oesterreichs und Deutschlands, die gesammte Produktion Oesterreichs und Deutschlands sich in dem letzten Vierteljahrhundert entwickelt und ergänzt.
Der gegenseitige Waarenaustausch wird in den letzten Jahren mindestens l't Milliarde betragen haben, und es thut mir leid, daß die Eigenthümlichkeit unserer Statistik es nicht gestattet, anders als in sehr allgemeinen Zahlen die Entwicklung dieses Verkehrs für die einzelnen Industrien nachzuweisen.
Während der Dauer des Vertrags vom Jahr 1853 war dieser Nachweis sehr leicht zu führen, denn bei der damals bestehenden, ausschließlich gegenseitigen Begünstigung hatte es keine Schwierigkeit, zu konstatiren, welche österreichische Erzeugnisse in Deutschland und deutsche Erzeugnisse in Oesterreich eingeführt wurden.
Seitdem die ausschließlichen Begünstigungen fortgefallen sind, zum größten Theil wenigstens, fehlt jede Möglichkeit einer solchen Konstatirung.
Was in Oesterreich aus dem Zollverein eingeht, enthält zugleich den größten Theil der Einfuhr Frankreichs, Belgiens, der Niederlande und Englands; umgekehrt, allerdings in sehr viel beschränkterem Maße, empfängt der Zollverein aus Oesterreich Gegenstände, welche in Oesterreich nicht erzeugt oder hergestellt sind.
Es ist deshalb, wenn man auf Zahlen eingehen will, dies nur mit großen Vorbehalten zu thun, und auch nur mit diesen Vorbehalten will ich für einige wenige Produktionszweige, um die Zahlen nicht zu häufen, angeben, wie sich die Einfuhren in den ersten drei Jahren des Vertragsverhältnisses verhalten haben zu den Einfuhren in den Jahren 1873 bis 1875.
Es sind die Mengen in den Werthen ausgedrückt, die das statistische Reichsamt ermittelt hat und auf 8 »42 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 20.
Februar 1879. deren absolute Richtigkeit es bei solchen Vergleichen viel weniger ankommt, indem diese Werthe nur die Möglichkeit gewähren, inkongruente Mengen zu addiren.
An Baumwollenwaaren sind aus Deutschland nach Oesterreich eingeführt in dem ersten dreijährigen Durchschnitt für 261000 Mark, im letzteren dreijährigen für 9 732 000 Mark; (hört!
hört!
links) an Eisen und Eisenwaaren in dem ersten dreijährigen Durchschnitt 3174 000, im zweiten dreijährigen Durchschnitt 22 376 000; (hört!
hört!
links) an Seidenwaaren im ersten dreijährigen Durchschnitt 1 675 000 Mark, im zweiten 7 012 000; an Wollenwaaren im ersten 2 094 000, im zweiten 18 648 000.
Zch habe hier vier besonders wichtige Produktionszweige herausgegriffen, und ich erläutere den Umstand, daß Leinenwaaren sich nicht darunter befinden, dadurch, daß nach dem Vertrage von 1853 der wichtigste Theil der Leinenwaaren in Oesterreich keine Begünstigung hatte, also aus der Zeit die Anschreibungen über den Eingang aus dem Zollverein in Oesterreich nicht vorhanden sind.
Wenn ich nun zurückblicke auf die umfassende Wichtigkeit der Interessen, die sich auf Grundlage der bisher bestehenden Verträge gebildet haben, so liegt für meine Auffassung der Hauptwerth des vorliegenden Vertrags darin, daß er die Möglichkeit gewährt, ohne einen wenn auch nur in der Nichterneuerung vertragsmäßiger Beziehungen bestehenden Bruch die Grundlage sich zu erhalten, aus der man zum Abschluß eines neuen umfassenden Vertrags im Sinne der früheren Verträge gelangt.
(Hört!
hört!
links.)
Es würde ja, wenn der vorliegende Vertrag nicht abgeschlossen wäre, daraus zunächst weiter nichts gefolgt sein, als daß der Veredelungsverkehr aufgehört hätte, denn ich kann die Ansicht nicht theilen, die, wenn ich richtig verstanden habe, der Herr Staatssekretär des auswärtigen Amts aussprach, daß, wenn wir den Vertrag nicht geschlossen hätten, wir alsdann in Oesterreich ungünstiger als nach dem allgemeinen Tarif behandelt wären.
Der österreichische Tarif, so viel ich weiß, sieht Zuschläge nur in dem Fall vor, wenn ein anderes Land Oesterreich anders behandelt wie die meist begünstigten Nationen; also ich glaube, es wäre damit zunächst weiter nichts, was sehr zu bedauern gewesen wäre, eingetreten, als der Wegfall der Begünstigung im Veredelungsverkehr.
Indessen, meine Herren, wenn man einmal mit einem Land, mit dem man so unendlich wichtige gemeinschaftliche Interessen hat, dahin gekommen ist, in gar keinen vertragsmäßigen Beziehungen zu stehen, so liegt die Gefahr in der That sehr nahe, daß aus dem Fehlen der Verbindung eine Entfremdung, und aus der Entfremdung ein Zustand entsteht, der sehr leicht zu einem, natürlich nur handelspolitischen Krieg führen könnte.
Dies würde ich in unserm Verhältniß zu Oesterreich für ein und auch hier wiederhole ich für beide Theile sehr beklagenswerthes Ergebniß gehalten haben, und daß ein solches Ergebniß vorläufig in die Ferne gerückt ist, darin sehe ich den Hauptwerth des vorliegenden Vertrags.
Zch würde daher diesem Vertrage unter allen Umständen zustimmen, sofern nicht ganz überwiegende Bedenken dem entgegenstünden, und dies ist nach meiner Ansicht nicht der Fall.
Zch erlaube mir zur näheren Begründung dieser Ansicht auf die Hauptpunkte des Vertrags einzugehen.
Es sind fünf: 1. die gegenseitige Zusage des Rechts der meistbegünstigten Nationen, 2. der Veredelungsverkehr einschließlich des Leinenverkehrs an der schlesischen Grenze, 3. der Eisenbahnverkehr, 4. das Zollkartell und endlich die Dauer.
Die Verabredung über die gegenseitige Behandlung auf dem Fuße der meistbegünstigten Nation ist aus den früheren Verträgen übernommen.
Sie hatte freilich in früheren Verträgen ihre1ganz1andere Bedeutung durch1den1s Konventionaltarif.
Ich bin nicht der Meinung, 1 daß man ohne weiteres einem Lande, mit dem man auch sonst in freundschaftlichen Beziehungen steht, handelspolitisch das Recht der meistbegünstigten Nationen einzuräumen hat.
Deutschland und der Zollverein haben dies bisher, und wie ich glaube mit Recht, nur unter bestimmten Voraussetzungen gethan, endweder nämlich in einem Vertrag, der zugleich durch die Vereinbarung eines Tarifs für Deutschland die Sicherheit gewährte, daß feine Einfuhren in der That auf eine seinen Znteressen entsprechende Weise behandelt wurden, oder dann, wenn mit einem Lande paktirt wurde, das mit andern Ländern einen solchen von mir eben charakterisirten Vertrag geschlossen hatte, oder endlich, wenn es sich um ein Land handelte, das durch die ganze Geschichte seiner Handelspolitik die nöthige Garantie dagegen gewährte, daß der deutsche Handel Erschwerungen und Belästigungen nicht ausgesetzt werde.
In Beziehung auf Oesterreich liegt von diesen drei Voraussetzungen allerdings keine!
vor.
Ein Konventionaltarif mit Oesterreich ist nicht vereinbart, Oesterreich hat mit einem anderen Lande einen umfassenden Konventionaltarif wenigstens augenblicklich nicht abgeschlossen, und die letzte Wendung der österreichischen Handelspolitik gibt wenigstens keine Gewähr dafür, daß nicht die Neigung vorhanden sein möchte, auf dem betretenen Wege der Verkehrserschwerungen weiter fortzuschreiten.
Indessen,; ich bin der Meinung, daß mit vollem Recht im vorliegenden Vertrage die Meistbegünstigungsklausel aufgenommen ist, denn ohne diese würde in der That der vorliegende Vertrag die Erfordernisse nicht erfüllt haben, die ihn in meinen Augen!
zu einem werthvollen machen, nämlich die Basis erhalten t haben für eine weitere umfassendere Verständigung.
Es würde ferner ein weiteres Bedenken gegen diese Klausel dadurch erledigt sein, daß der Vertrag nicht auf lange Zeit abgeschlossen ist.
Es ist endlich nicht unerwogen!
zu lassen, daß schon heute Deutschland aus dieser i Meistbegünstigungsklausel Vortheil gezogen hat, indem!
durch den Vertrag, den Österreich mit Italien geschloffen hat, 1!
für eine Anzahl von Gegenständen, dje auch für Deutschland!
von Interesse sind, eine Ermäßigung der Zollsätze des allge-j meinen österreichischen Tarifs stattgefunden hat.
Es sind dies um nur einiges hervorzuheben Fische, Butter, Käse, Fabrikate aus Mehl, Seilerwaaren, glatte Seidenwaaren, Regen- und Sonnenschirme.
Zch bin also der Meinung, daß die verbündeten Regierungen recht gehandelt haben, diese i Meistbegünstigungsklausel in den vorliegenden Vertrag aufzu-1!
nehmen.
1!
Ich komme nun zum Veredelungsverkehr und erlaube!
mir da zunächst einige einleitende Bemerkungen, weil ich!
darüber zweifelhaft bin, ob allen Mitgliedern des Hauses!
das, worum es sich dabei handelt, vollständig präsent ist.
Die meisten europäischen Staaten haben in ihrer allgemeinen Zollgesetzgebung Bestimmungen, die es zulassen, daß Waaren, die aus dem Ausland zur Vervoll-1!
kommnung, Veredelung oder Reparatur ins Inland eingehen, um nachher in das Ausland zurückzukehren, zollfrei unter den nöthigen Kontrolen eingeführt werden können, und daß es ferner zulässig ist, aus dem Znland Waaren zu gleichem Zweck nach dem Ausland zu versenden und dieselben nach erfolgter Veredelung im Ausland zollfrei wieder zurückzuführen.
Diese Bestimmungen sprechen indessen nur die Zulässigkeit aus, sie setzen also im einzelnen Fall voraus, daß die zuständige Behörde zu einer solchen Verkehrsoperation ihre Genehmigung ertheilt.
Bei dem Abschluß des Vertrags von 1853 ging man davon aus, daß die gegenseitigen industriellen Beziehungen es rechtfertigten und sogar erheischten, über dasjenige, was die Einzelgesetzgebung in dieser Beziehung bestimmt, j hinauszugehen und die Fakultät, die die Behörden der ein-1!
Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 20.
Februar 1879.
43 zelnen Staaten haben gegenüber von Anträgen der Betheiligten, zu einer Verpflichtung zu machen, mit anderen Worten, den Angehörigen des einen Staats das Recht einzuräumen, gewisse Gegenstände ohne besondere Genehmigung, natürlich unter den nöthigen Kontrolen, nach dem anderen Lande zur Veredelung auszuführen und wieder zurückzuführen, ohne daß in einem von beiden Ländern eine Abgabe dafür erhoben wird.
Dieser Verkehr hat sich, die Zahlen liegen in der Denkschrift vor, in sehr erheblicher Weise entwickelt, und es ist zu bedauern, daß der neue Vertrag nicht unerhebliche Beschränkungen dieses Verkehrs bringt.
Zch lege dabei weniger Werth auf die Beschränkungen, welche darin liegen, daß von denjenigen Gegenständen, die nach den früheren Verträgen gegenseitig zur Veredelung ausgetauscht werden konnten, ein Theil fortgefallen ist.
Ein Theil der fortgefallenen Gegenstände war überhaupt kaum jemals Objekt eines irgendwie erheblichen Verkehrs geworden, und was den anderen Theil, den etwas erheblicheren, betrifft, so beruhte seine Zulassung zum Veredelungsverkehr, welche erst 1865 eintrat, auf Anträge Oesterreichs, welches glaubte, weil die Veredelung voraussichtlich in seinem Land stattfinden würde, und das war auch der Fall daraus einen Gewinn für seine Industrie zu ziehen.
Wenn Oesterreich auf diese Gegenstände nicht weiter Werth gelegt hat, so war, wie ich glaube, auch für die verbündeten Regierungen keine Veranlassung vorhanden, ihrerseits besonderen Werth darauf zu legen.
Erheblicher sind dagegen andere Beschränkungen, die hinsichtlich des ferner zugelassenen Verkehrs eingetreten sind.
Es ist nicht zu verkennen, daß diese Beschränkungen ihrem eigentlichen Grund nach nicht ohne Rechtfertigung sind.
Bei den Verhandlungen, die früher mit Oesterreich stattgefunden haben, ist, so viel mir bekannt und so viel sonst bekannt geworden ist, stillschweigend davon ausgegangen, daß es sich bei dem eben geschilderten gegenseitigen Verkehr immer nur um eigene Erzeugnisse handeln könne, daß also die Waare, die aus Oesterreich nach Deutschland zur Veredelung ausgeführt wird, wirklich eine österreichische, das heißt eine in Oesterreich fabrizirte sei, und umgekehrt.
Man hat das in dem Vertrag nicht ausdrücklich ausgedrückt, wie ich vermuthe, deshalb, weil man geglaubt hat, es verstehe sich eigentlich von selbst.
Indessen es war einmal in dem Vertrag nicht ausgedrückt, und es hat sich gezeigt, daß es von Vortheil war, den Veredelungsverkehr auch auf Gegenstände zu erstrecken, die nicht in dem Lande erzeugt werden, von dem aus sie zur Veredelung versendet werden.
Zch will Ihnen ein Beispiel anführen ob es vorgekommen ist, weiß ich nicht, es ist nur, um die Lage klar zu machen.
Nehmen Sie an, ein böhmischer Kaufmann, der mit bedruckten Baumwollenwaaren handelt, steht in Verbindung mit einer Weberei und Druckerei in Deulschland, sei es in Sachsen, sei es in der Provinz Brandenburg, also in der Nähe; er bezieht von da die rohen Kattune, verzollt sie in Bodenbach und schickt sie sofort wieder zurück, um sie nachher bedruckt wieder einzuführen.
Mit anderen Worten, er bezahlt für bedruckten Kattun den Zoll für rohen, plus der mäßigen Spesen, die auf dem Transport zwischen Bodenbach und dem Fabrikort liegen.
Das ist nun allerdings, wie ich glaube, bei dem Abschluß der Verträge niemals beabsichtigt; hätte man das gewollt, so würde man die Bestimmung etwas anders getroffen haben, und wenn, wie aus der Vorlage hervorgeht, Oesterreich es für nöthig gehalten hat, sich dagegen zu sichern, so ist, glaube ich, dagegen im Gedanken nicht viel einzuwenden.
Ein zweites ist folgendes.
Erst in dem Vertrag von 1865 ist die Bestimmung enthalten, daß gegenseitig zur Veredelung ausgeführt werden können Garne zum Verweben.
Also die geschorene Kette geht ein, dazu das nöthige Schußgarn; das wird identiflzirt und wird verwebt.
Es lag, so viel ich weiß, die Zulassung dieses Verkehrs ganz besonders im Interesse von Sachsen, das für seine voigtländische und erzgebirgische Webereien bei flottem Geschäft wünschen mußte, die Arbeitskräfte in den angrenzenden böhmischen Distrikten für die Darstellung von Geweben zu benutzen.
Das hat man gegenseitig zugelassen, ganz unbedenklich.
Daraus ist nun aber weiter entstanden, daß die Kette ausgeführt wird und nicht als rohes Gewebe zurückkehrt, sondern als gedruckter Kattun, daß also zwei Stadien der Veredlung übersprungen werden.
Das hat die österreichische Regierung, wie mir scheint, als den Absichten des Vertrags nicht entsprechend erkannt, und ich glaube, daß man auch darin ihr nicht ganz wird Unrecht geben können.
Nun aber, wenn auch anzuerkennen ist, daß bei dem Veredlungsverkehr sich einzelne Mißbräuche eingeschlichen hatten, Mißbräuche nicht im subjektiven Sinn, denn alle die Handeltreibenden, die diese Geschäfte machten, handelten durchaus loyal, die Bestimmungen waren einmal so, aber Mißbräuche im objektiven Sinn, weil es ein Verfahren war, an das man in der That bona üäo beim Abschluß des Vertrags nicht gedacht hatte; wenn also, sage ich, auch anzuerkennen ist, daß die österreichische Regierung Werth darauf zu legen hatte, solche Mißbräuche zu beseitigen, fürchte ich doch, daß man mit den Maßregeln zur Verhinderung der Mißbräuche sehr weit gegangen ist, weiter als der Zweck es unbedingt erheischt und weiter, als das Interesse des gegenseitigen Veredlungsverkehrs es mit sich bringt.
Denn auch hier, meine Herren, ist das Interesse gegenseitig; ich erwähne das ausdrücklich, weil es in Oesterreich Mode geworden ist, den Veredlungsverkehr darzustellen als ein Geschäft, bei dem sich allein Deutschland bereicherte; das ist nicht im allerentferntesten der Fall.
Sie sehen aus den Zahlen, die in der Denkschrift enthalten sind und die ich nicht verlese, weil sie ja gedruckt stehen, daß Sonne und Wind sich ziemlich gleichmäßig vertheilen, und wenn das österreichische Abgeordnetenhaus bei Genehmigung dieses Vertrags eine Resolution gefaßt hat, marines der Regierung empfiehlt, dafür Sorge zutragen, daß dieser böse Veredlungsverkehr aufhöre, so muß ich ehrlich bekennen, daß dieselbe mir etwas den Eindruck von bestellter Arbeit macht; man will bei künftigen Verhandlungen sagen können: ja, der Veredlungsverkehr hier unser Abgeordnetenhaus macht ausdrücklich eine Resolution der soll aus der Welt geschafft werden.
Um auf die Sache selbst zu kommen: man hat, um den jetzigen Mißbräuchen entgegenzutreten, erstlich was früher nicht nothwendig war es für nothwendig erachtet, daß ein jeder, der ein lolches Veredlungsgeschäst von Oesterreich aus nach Deutschland betreibt, einer persönlichen Konzession bedarf.
Diese persönliche Konzession kann ihm allerdings nur versagt werden, wenn er in üblem Zollruf steht oder wenn er nicht nachweist, daß er in der Lage ist, entweder eigene Erzeugnisse oder Erzeugnisse aus österreichischen Fabriken nach Deutschland zu führen.
Aber mit der Nachsuchung einer solchen Konzession ist eine Offenlegung des ganzen Geschäfts verbunden; er muß angeben ein bestimmtes Arbeitsprogramm in dem Sinne, daß er von vornherein für eins gewisse Zeit, womöglich für ein Zahr, zu sagen hat, wie viel er ausführen will, über welches Zollamt er es ausführen will, an welche deutsche Fabrik es gelangen soll und dergleichen mehr, Fragen, die für den österreichischen Gewerbetreibenden sehr unangenehm sind, nicht etwa, weil er die Absicht hätte, den Bestimmungen zuwider zu handeln, sondern deshalb, weil er damit gegen-'über dem österreichischen Zollamt seine Handelsverbindungen offen legen muß, und das thut kein Gewerbtreibender jemals gern.
Es ist auch in dieser Beziehung, wie ich aus den Zeitungen gesehen habe, in Oesterreich selbst eine lebhafte Mißbilligung unter den Betheiligten entstanden.
Es ist ferner eingeführt worden eine besondere Zollaussicht über alle die Personen, welche von Oestrrreich aus den Veredlungsverkehr treiben.
Es ist das allerdings nicht so schlimm, wie es klingt, diese Zollaufsicht beschränkt sich darauf, daß der Betheiligte gehalten ist, besondere Bücher über den Veredlungsverkehr zu führen, und daß die Zollbehörde befugt ist, Ein44 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 20.
Februar 1879. ficht von diesen Büchern zu nehmen.
Indessen, das ist auch eine entschiedene Erschwerung des Verkehrs, denn gerade wie die vorhin von mir erwähnte Bestimmung zwingt sie den Fabrikanten, Verhältnisse der Behörde offen zu legen, zu deren Verheimlichung er der Behörde gegenüber gar keine Veranlassung hat, die aber, wenn sie eininal dem Zollinspektor offen gelegt sind, vielleicht nicht in dessen Busen verborgen bleiben.
Es ist sodann die Frist, innerhalb welcher jedes einzelne Veredlungsgeschäft abgewicklt werden soll, von der Regel eines Jahres wie bisher auf die Regel eines halben Jahres beschränkt.
Es ist allerdings zugelassen, daß die Frist verlängert werden kann, indessen auch hierin liegt eine, wenn auch kleine Erschwerung.
Es ist endlich eine Erschwerung eingetreten in Bezug auf die Rücksendung der Waaren aus Deutschland.
Es werden zum Beispiel Waaren in Deutschland veredelt, die aus Böhmen zunächst nach Deutschland kommen und die für Tirol bestimmt sind, die also nicht über das Grenzamt gegen Bayern oder Sachsen wieder ausgehen, sondern die naturgemäß ihren Weg nach Bregenz nehmen.
Solche Rücksendungen über ein anderes als das Ausgangsamt waren früher ohne Beschränkung zulässig; jetzt ist zu rechtfertigen, weshalb ein anderes Zollamt gewählt wird und diese Rechtfertigung ist durch den Nachweis zu begründen, daß sonst ein sehr großer Umweg erforderlich ist.
Wie gesagt, meine Herren, es sind dies alles Beschränkungen, die ich für meinen Theil sehr bedauere.
Ich will aber auf der anderen Seite gern glauben, daß es den deutschen Herren Kommissarien nicht möglich gewesen ist, der Strömung, die nun einmal in den offiziellen österreichischen Kreisen gegen den Veredlungsverkehr lebhaft war, mehr abzuringen, als hier durch den vorliegenden Vertrag abgerungen ist.
Es ist, woran man in Oesterreich lange festgehalten, die Abgabe vom Vereölungsverkehr, der sogenannte Appreturzoll glücklich be.
seitigt und es scheinen auch anders weitgehende Beschränkungen vermieden worden zu sein.
Ich knüpfe hieran gleich meine Bemerkungen über den schlesischen Leinenverkehr.
Dieser Verkehr ist uralten Datums, allerdings unter ganz anderen Verhältnissen entstanden, als er später bestand.
Zn früherer Zeit, wo die Leinenfabrikation noch keine Fabrikation war, sondern wo der Weber die Leinwand, wie er es gewohnt war, aus dem von ihm zusammengekauften Garn webte und der Leinenkaufmann sich darauf beschränkte, diese Waare zu kaufen, zu appretiren, aufzumachen und zu versenden, da hatte sich das Geschäft so ausgebildet, daß der schlesische Leinenhandel, um sich zu assortiren, nothwendig böhmische Leinwand brauchte.
Es wurde auf der böhmischen Seite des Riesengebirges eine leichtere Art von Leinwand gewebt, die auch in den westindischen Kolonien, dem Hauptabsatzplatz damals, begehrt war, und die schlesischen Leinenhändler konnten ohne dieses böhmische Leinen nicht fertig werden.
Darauf beruht es denn, daß, solange ein preußischer Zolltarif besteht, und schon früher, ehe er bestand, die rohe böhmische Leinwand für die Leinenkaufleute in Schlesien zollfrei einging.
Dasselbe galt zu einer Zeit, als die chemische Bleiche noch nicht existirte und es in Schlesien ein Vermögensstück war, eine sogenannte Bleiche, das heißt einen schönen Rasenplatz mit den sonst nöthigen Einrichtungen zu besitzen, von der Leinwand, die zu diesen Bleichen gelangte.
Ich erinnere mich sehr wohl, daß noch Ende der vierziger Jahre die lebhaftesten Vorstellungen erhoben wurden, und zwar aus Schlesien selbst, als es sich darum handelte, die freie Einfuhr der böhmischen Leinen aus Schlesien zu beschränken.
Seitdem haben sich allerdings die Verhältnisse geändert.
Die Herstellung der Leinwand durch den Weber auf eigene Rechnung hat aufgehört und hat der Leinenfabrikation im großen Stil Platz gemacht.
Die Verhältnisse des schlesischen Leinengeschäfts sind schon dadurch vollständig andere geworden; ein Bedürfniß zur Affortirung für überseeische Sendungen aus Böhmen ist nicht im entferntesten mehr vorhanden, und die schlesischen Bleichen in dem alten Sinn existiren nicht mehr.
Theils unter der Wirkung dieser wesentlich veränderten Verhältnisse, theils unter der Wirkung eines mit Oesterreich 1847 getroffenen Abkommens kam es dahin, daß die ihrer Zeit ganz verständige Bestimmung des Zolltarifs über die zollfreie Einfuhr von Leinwand zu Leinwandmärkten und zu Bleichereien ihre Bedeutung vollständig verlor und einfach umgewandelt wurde in eine Zollfreiheit der rohen Leinwand.
Die Fortdauer dieses Zustands haben die verbündeten Regierungen nach meiner Ueberzeugung mit Recht den bestehenden Verhältnissen für entsprechend nicht mehr erachtet, und es ist in dem vorliegenden Vertrag gelungen, denselben auf ein enges Gebiet zu beschränken.
Es finden in Schlesien nur noch zwei Leiuwandmärkte statt; die Leinwand, die nachweislich zu diesen Leinwandmärkten gebracht wird, soll auch fernerhin zollfrei sein.
Daß Leinwand aus Böhmen nach den schlesischen Bleichereien gebracht werden wird, glaube ich überhaupt nicht.
Oesterreich hat sich mit diesen Beschränkungen einverstanden erklärt, und ich glaube, daß nach dieser Seite hin der Zustand, wie er bisher bestand, eine entschiedene Verbesserung erfahren hat.
Die Verhältnisse des Veredelungsverkehrs und des Leinenverkehrs bieten also nach meiner Ansicht ein Bedenken gegen die Genehmigung des Vertrags nicht dar.
Ich komme nun zu dem Eisenbahnverkehr.
Hier haben die früheren Verträge eine Reihe von Vervollständigungen erfahren, die gewiß im beiderseitigen Interesse nützlich sind; man hat sich die gleichmäßige Behandlung der beiderseitigen Transporte nicht bloß für die Durchfuhr, sondern auch bei der Ein- und Ausfuhr zugesagt, man hat sich die Publizität der Tarife und die Beseitigung der Refaktion zugesagt.
In Bezug auf letztere will ich nur wünschen, daß die Zusage vollständig ausgeführt wird.
Man hat sich die Respektirung der Landeswährung zugesagt auf denjenigen Eisenbahnen, die auf das Gebiet des anderen Staats übergehen, ferner die Desinfektion der Viehwagen, und endlich, und das ist die Hauptsache, man hat die Beschlagnahme von Eisenbahnwagen auf Grund von Forderungen gegen die Eisenbahngesellschaften, welche Eigenthümer dieser Wagen sind, ausgeschlossen.
Diese Bestimmung hat bekanntlich in der Presse eine sehr verschiedene Beleuchtung erfahren.
Ich für mein Theil nehme keinen Anstand, mich für diese Bestimmung auszusprechen.
Es liegt hier ganz unzweifelhaft ein Konflikt zwischen dem Privatinteresse und dem öffentlichen Interesse vor.
Die Besitzer der bekannten österreichischen Prioritäten haben ein entschiedenes, und ich füge hinzu, ein vollkommen berechtigtes Interesse dafür, 'daß ihnen Objekte für die Befriedigung ihrer, von den deutschen Gerichten als begründet anerkannten Ansprüche nicht entzogen werden, auf der anderen Seite aber, meine Herren, steht das, wie ich glaube, eminente Interesse des allgemeinen Verkehrs; dieses Interesse wird unbedingt gefährdet, mag die Beschlagnahme der Eisenbahnwagen dahin führen, daß, wie das faktisch der Fall gewesen ist, die betheiligten österreichischen Eisenbahngesellschasten ihre Wagen nicht mehr über die deutsche Grenze gehen lassen, sondern die Umladung an der Grenze verlangen, oder mag es dazu führen, daß die Eisenbahnwagen, die auf das Gebiet des anderen Theils kommen, wirklich in Beschlag genommen werden, also der Benutzung auf den inländischen, den deutschen Eisenbahnen entzogen werden.
Der internationale Eisenbahnverkehr beruht bei seiner jetzigen Entwickelung ganz unbedingt darauf, daß die Eisenbahnwagen über die Grenze hinüberlaufen, und er beruht ferner darauf, daß nicht aus irgend welchen Gründen die einmal in das Gebiet eines Theiles gelangten Eisenbahnwagen ihrer Bestimmung entzogen werden, die Güter, die darin befindlich sind, ausgeladen und auf andere übergeladen werden müssen.
Diesem Konflikt der Interessen gegenüber nehme ich keinen Anstand, mit der vorliegenden Denkschrift !
45 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 20.
Februar 1879. anzuerkennen, daß das öffentliche Interesse das überwiegende ist, und zwar zumal, da den Betheiligten mit der Beschlagnahme der Eisenbahnwagen nicht alle Objekte entzogen werden, vermöge deren sie zu ihrer Befriedigung gelangen können.
Zch komme nun viertens auf das Zollkartel, was einfach aus dem früheren Vertrag aufgenommen ist.
Ein Zollkartel würde an sich als Annex eines Vertrags, wie der vorliegende, in keiner Weise gerechtfertigt erscheinen, denn einem Vertrag wie der vorliegende, wenn er neu, wenn er zuerst geschlossen wäre, würde man niemals ein Zollkartel anfügen.
Indessen auch hier gehe ich davon aus, daß die Fortdauer des Zollkartels mit zu den Voraussetzungen gehört des von mir in erster Linie festgehaltenen Gesichtspunkts, nämlich der Kontinuität der gegenseitigen handelspolitischen Beziehungen.
Zch komme nun endlich auf die Dauer dieses Vertrages, und dies ist der einzige Punkt, bei dem ich allerdings sehr ernste Bedenken habe, wenn sie freilich mich auch nicht veranlassen können, gegen den Vertrag zu stimmen.
Es liegen diese Bedenken nicht etwa darin, daß ich der Meinung wäre, der vorliegende Vertrag hätte auf lange Zeit geschlossen werden sollen; nicht im mindesten.
Zch habe selbst in meinen bisherigen Darlegungen, namentlich bei der Besprechung der Meistbegünstigungsklausel, darauf hingewiesen, daß ein Vertrag, wie der vorliegende, nur eine kurze Dauer haben dürfe.
Aber, meine Herren, ich glaube, hier ist doch mit der Kürze zuviel geschehen.
Der Herr Staatssekretär des auswärtigen Amts hat, und gewiß mit voller Ueberzeugung, dem Bedauern darüber Ausdruck gegeben, daß zwingende Umstände die verbündeten Regierungen dazu genöthigt haben, den Vertrag in Wirksamkeit setzen zu lassen, bevor er vom Reichstag genehmigt ist.
Daß solche zwingenden Umstände im vorliegenden Fall vorlagen ich werde nachher darauf kommen das bestreite ich nicht.
Aber ich frage mich, weshalb setzt man sich nun von neuem in diese Lage
(Sehr richtig!)
Der Vertrag läuft mit dem 31.
Dezember d. Z. ab, da ist kein Helfen und kein Rathen; er kann nur durch einen neuen Vertrag verlängert werden.
Nun, meine Herren, liegen drei Eventualitäten, an die man gedacht haben kann, vor.
Entweder, man hat vorläufig für ein Zahr die Sache über Wasser gehalten, den Veredelungsverkehr soweit gerettet, dafür gesorgt, daß, wenn auch dieser Vertrag abläuft, die unerledigten Geschäfte abgewickelt werden, und man will den Vertrag ablaufen lassen, man will mit Oesterreich nicht weiter verhandeln.
Wäre dies die Absicht, so hätte dies in dem Artikel über die Dauer den vollkommen richtigen Ausdruck gefunden.
Indessen nach allem, was in der vorliegenden Denkschrift zu lesen ist, nach dem, was der Herr Staatssekretär des auswärtigen Amts in seinen einleitenden Worten gesagt hat, kann ich unmöglich glauben, daß es die Absicht der verbündeten Regierungen ist, mit dem 31.
Dezember 1879 kein Vertragsverhältniß mehr mit Oesterreich zu haben.
Wenn es nun die Absicht ist, das Vertragsverhältniß fortzusetzen oder, worauf es mir ankommt, ein viel umfassenderes an die Stelle dieses treten zu lassen, so frage ich mich: Wie ist man dazu gekommen, eine solche Verabredung über die Dauer zu treffen, sei es, daß man bis zum 31.
Dezember dieses Zahres über einen zu fassenden Vertrag einig wird, was ich nicht für wahrscheinlich halte, sei es, daß man in Ermangelung einer solchen Einigung meint, den hier vorliegenden verlängern zu sollen.
Unter beiden Voraussetzungen würde es, wie ich glaube, immerhin nahe gelegen haben, die Dauer des Vertrags bis zum I. Zuli oder wenigstens bis zum 1.
April zu bestimmen; dann wäre die Möglichkeit da gewesen, irgend ein neues Arrangement, sei es ein großes oder ein kleines, mit Oesterreich zu treffen und es vor der Vollziehung dem Reichstag zur Genehmigung vorzulegen.
Zch glaube, daß die verbündeten Negierungen entschieden ein Interesse daran haben, erstens den Reichstag nicht für den Zweck eines solchen Vertrags, vielleicht gar für den Zweck der Verlängerung dieses Vertrags außerordentlich im Dezember zusammenzuberufen, ebensowenig daß sie ein Interesse daran haben, ohne die Zustimmung des Reichstags einen solchen Vertrag in Wirksamkeit zu setzen.
Wenn beides nicht der Fall ist, so fehlt mir die Einsicht, weshalb man den Vertrag nur bis zum Schluß dieses Zahres geschlossen hat.
Zch habe mich gefragt, ob es mit Rücksicht darauf wäre, daß man sich freie Hand schaffen wollte, mit dem 1.
Zanuar des nächsten Zahres Durchgangszölle einzuführen, welche durch den vorliegenden Vertrag ausgeschlossen sind; aber diese Rücksicht kann auch nicht entschieden haben, denn es gibt andere, nicht gekündigte Verträge, welche die Einführung von Durchfuhrzöllen bis in das nächste Zahr hinein ausschließen.
Indessen diese Bedenken können mich nicht bestimmen, gegen den Vertrag zu stimmen, denn ich würde damit gerade das schon jetzt herbeiführen, was ich für die Zukunft vermieden haben will.
Zch komme nun endlich auf die provisorische Inkraftsetzung des Vertrags.
Zch habe schon bemerkt, daß die verbündeten Regierungen allerdings in einer Zwangslage waren.
Den Reichstag zu berufen zur Genehmigung dieses Vertrags, der in der Hauptsache doch nichts ist als eine sehr beschränkte Fortsetzung bestehender Verhältnisse, der etwas neues im wesentlichen nur enthält in der auf die Eisenbahnwagen bezüglichen Bestimmung, die bis jetzt noch nicht in Wirksamkeit getreten ist, oen Reichstag zu berufen zur Genehmigung eines solchen Vertrags im Dezember, würde allerdings kaum mit der Bedeutung der Sache im Verhältniß stehen.
Unter solchen Umständen glaube ich, hat der Reichstag aus dieser Form keine Bedenken herzuleiten, und ich schließe, indem ich den Antrag stelle, den Vertrag nicht einer Kommission zu überweisen, sondern in zweiter Lesung zu genehmigen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg (Rastenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Stolberg (Rastenburg): Meine Herren, nach den ausführlichen Erörterungen, die wir soeben gehört haben, und denen ich im allgemeinen oder wenigstens in den meisten Punkten beistimmen kann, bleiben mir nur noch wenige Worte zu sagen übrig.
Zch bin zwar der Ansicht, daß Verhältnisse allgemein politischer Natur nicht mit handelspolitischen Beziehungen vermengt werden dürfen; wenn wir aber mit einem Nachbarlande politisch eng befreundet sind, gereicht es uns natürlich zur besonderen Befriedigung, mit demselben auch auf dem neutralen volkswirthschaftlichen Gebiet freundschaftliche Beziehungen unterhalten und befestigen zu können, und ich muß der von dem Herrn Vorredner ausgesprochenen Meinung darin beitreten, daß auch ich es für sehr wünschenswerth halten würde, wenn es gelänge, nach Ablauf dieses Vertrages wieder einen Vertrag auf längere Dauer mit Oesterreich-Ungarn abschließen zu können; einen Vertrag womöglich mit einem Konventionaltarif.
Ob diese letztere Möglichkeit zutreffen wird, hängt aber leider nicht nur von unseren guten Wünschen, sondern noch viel mehr von dem Verhalten der österreichischen Regierung ab.
Nach Lage der Dinge war die Regierung gezwungen, einen provisorischen Vertrag abzuschließen und ihn im Wege der Verordnung in Kraft treten zu lassen.
Der Vertrag konnte in Kraft treten, so weit er nicht mit allgemeinen gesetzlichen Bestimmungen im Widerspruch steht.
Wenn wir den Vertrag in dieser Hinsicht prüfen, finden wir, daß kein Widerspruch stattfindet, mit Ausnahme der Bestimmung im Art.
17, auf die bereits der Herr Vorredner Bezug genommen hat.
Der Vertrag, und darin stimme ich dem Herrn Vorredner bei, ist insofern außerordentlich geschickt gefaßt, als wir durch ihn für die Zukunft in keiner 46 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 20.
Februar 1879.
Weise vinkulirt werden.
Sei es, daß unsere Zollpolitik auf dem bisherigen Wege fortschreitet: sei es, daß wir andere Wege einschlagen wollen; dieser Vertrag läßt das eine so gut zu wie das andere; darum werde ich mich nicht auf die Erörterung allgemeiner zollpolitischer Prinzipien einlassen, sondern ich will mich an das vorliegende Thema halten und mich auf die Prüfung der wesentlichsten Bestimmungen des Vertrages beschränken.
Der Art.
2 spricht die Klausel des Verhältnisses der Meistbegünstigten aus.
Meine Herren, die Frage ist ja kontrovers, ob es im allgemeinen für Deutschland nützlich und zweckmäßig ist, Meistbegünstigungsverträge abzuschließen, und ich muß da auf eine Aeußerung des Herrn Vorredners zurückgreifen, die nach meiner Austastung grade gegen den Abschluß von Meistbegünstigungsverträgen spricht.
Der Herr Vorredner hat geäußert, das Wichtigste für den Handelsstand sei die Stabilität der Beziehungen.
Za, meine Herren, das will ich zugeben, aber das scheint mir gegen die Meistbegüstigungsverträge zu sprechen, denn grade durch die Meistbegünstigungsverträge wird die Stabilität der Beziehungen jeden Augenblick in Frage gestellt.
Indessen man mag über Meistbegünstigungsverträge denken, wie man will: 1 die geographische Lage und die volkswirthschaftlichen Verhältnisse von Oesterreich-Ungarn sind den unsrigen in so hohem Grade ähnlich, daß ich glaube, ein Meistbegünstigungsvertrag zwischen Oesterreich-Ungarn und uns wird stets für beide Kontrahenten vortheilhast sein.
Zm Art.
15 ist die Anwendung nicht publizirter Eisenbahntarife sowie die Gewährung nicht publizirter Refaktien verboten.
Ich muß auf die beachtungswerthe Thatsache hinweisen, daß dieses, so viel mir bekannt, das erste Mal ist, daß eine derartige Bestimmung in internationalen Verträgen platzgegriffen hat.
Die Ueberzeugung, daß jedes Zollsystem durch Eisenbahntarife durchbrochen und illusorisch gemacht werden kann, hat auf diese Weise ihren Ausdruck gefunden.
Meine Herren, durch diese Bestimmung sind die Ausnahmetarife allerdings nicht beseitigt, und ich glaube, die Refaktien noch viel weniger, denn ich habe leider die Ueberzeugung, daß solche trotz des Verbots in Zukunft werden gewährt werden; aber in Bezug auf die Ausnahmetarife haben wir den großen Vortheil erreicht, daß wir jetzt in der Lage sind, den Schaden übersehen zu können, der uns durch diese Tarife zugefügt wird.
Bekanntlich besteht ein sehr ausgedehnter Ausnahmetarif fürden ungarisch-deutschen oder vielmehr dengalizisch-deutschen Holzverkehr, der etwa 400 deutsche Stationen umfaßt, und durch den unsere Produktion in der Provinz Schlesien und im Königreich Sachsen aufs empfindlichste geschädigt wird.
Die Bestimmungen in Art.
17, durch welche das Beschlagnahmerecht auf Wagen insolventer österreichischer Eisenbahnen aufgehoben wird, widerspricht unserem Privatrecht und kann also, wie der Herr Vorredner das bereits dargelegt hat, erst in Kraft treten, wenn der Vertrag durch unsere Zustimmung seine Rechtsgiltigkeit erlangt haben wird.
Zn diesem Sinn haben bisher auch die Gerichte erkannt, und es ist in Breslau, München und Dresden eine derartige Beschlagnahme bisher noch zugelassen worden.
Es enthält dieser Artikel einen Eingriff in das Privatrecht, und ein solcher ist nur statthast, wenn es das öffentliche Interesse verlangt.
Ein öffentliches Znteresse liegt allerdings vor, die Beseitigung eines Verkehrshindernisses; aber es frägt sich doch, ob dieses Verkehrshinderniß nicht auf andere Weise beseitigt werden kann.
Zch kann in dieser Beziehung den Ausführungen des Herrn Vorredners nicht ganz beitreten.
Wenn das Beschlagnahmerecht aufrecht erhalten wird, dann können allerdings österreichische Waaren nicht durchlaufen, nicht über die Grenze zu uns herüberkommen.
Daraus folgt aber meines Erachtens noch lange nicht, daß alle Güter umgeladen werden müssen.
Die deutschen Bahnen haben in Folge des Rückgangs des Verkehrs einen außerordentlichen Ueberfluß an rollendem Material.
Zeder, der auf der Eisenbahn fährt, kann sich davon überzeugen, daß die Nebenstränge bisweilen kilometerlang mit unbenützten Wagen vollgepfropft sind.
Wenn nun die österreichischen Wagen nicht zu uns herüber kommen können, so können unsere Wagen nach Oesterreich hinüber, und ich glaube, wenn diese Bestimmung aufgehoben würde, so würde sich das Verhältniß thatsächlich so gestalten, daß der internationale Verkehr größtenteils durch deutsche Wagen vermittelt werden würde.
Zch führe das nur aus, weil nach meiner Auffassung diese Bestimmung lediglich eine Oesterreich gemachte Konzession ist, und ich muß den Wunsch oder die Hoffnung aussprechen, daß es der Regierung nach Ablauf dieser Frist gelingen möge, die, wie ich sehr gern zugebe, schwierige Angelegenheit so zu regeln, daß auch die deutschen Interessenten zu ihrem Recht kommen.
Meine Herren, die Hauptsache, wie auch der Herr Vorredner hervorgehoben hat, ist der Veredelungsverkehr und als Korrelat dazu die freie Einfuhr von Rohleinen.
Das Wichtigste steht im Protokoll; nämlich daß an dem bisherigen Zustand wenig geändert werden soll, daß wir aber nach Ablauf des Zahres vollkommen freie Hand haben werden.
Meine Herren, die Frage ist eine außerordentlich schwierige und um so schwieriger, weil sie sich im Prinzip nicht erledigen läßt.
Es treten da die Interessen der verschiedenen Landestheile einander gegenüber.
Der Herr Vorredner hat schon ausgeführt, daß der Mißbrauch, der mit der Erleichterung des Grenzverkehrs und mit der Rohleineneinfuhr stattfindet, durch den Vertrag etwas eingeschränkt ist.
Zch meinerseits muß aber weiter gehen und den Wunsch aussprechen, daß diese zollfreie Einfuhr von Rohleinen in Zukunft ganz beseitigt werde.
Zch bin mir sehr wohl bewußt, daß von anderen Landestheilen entgegengesetzte Wünsche werden laut werden.
Der Herr Vorredner hat sodann vie Dauer des Vertrages, die auf 1 Jahr bemessen ist, bemängelt.
Meine Herren, ich glaube, er ist mit mir darin einverstanden, daß der Vertrag nur ein provisorischer sein konnte, und daß die Zeitdauer immer nur eine sehr kurze sein durste; für mich wenigstens ist der Vertrag eigentlich nur dadurch annehmbar, weil er auf so kurze Zeit geschlossen ist, und wenn es wirklich wünschenswertst oder nothwendig sein sollte, ihn um ein Vierteloder Halbjahr zu verlängern, so habe ich die Ueberzeugung, daß dem keine Schwierigkeiten im Wege stehen, und ich glaube, daß es der Reichstag jedenfalls genehmigen würde.
Wenn ich die Vortheile und Nachtheile auf beiden Seiten miteinander vergleiche und gegen einander abwäge, so komme ich zu dem Resultat, daß sich dieselben wohl so ziemlich balanciren.
Wenn ich meine persönliche Meinung ganz offen sagen soll, so glaube ich, daß die Vortheile auf seiten Oesterreichs vielleicht etwas größer sind.
Wenn aber auch nicht alle unsere Wünsche erfüllt worden sind, so können wir der Reichsregierung daraus einen Vorwurf nicht machen.
Nach Lage unserer Zollgesetzgebung fehlt es uns an ausreichenden Kompensationsobjekten und an wirksamen Pressionsmitteln, und ich glaube, daß, wenn überhaupt der Vertrag zu Stande kommen sollte, von unserer Seite das erreicht wordm ist, was erreicht werden konnte.
Wenn also jetzt unsere nachträgliche Genehmigung verlangt wird, so halte ich es für selbstverständlich, daß wir dieselbe ertheilen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Auf die eisenbahnpolitischen Ausführungen des Herrn Vorredners behalte ich mir vor bei der Spezialdiskussion zu dem betreffenden Artikel zurückzukommen.
Meine Herren, meine politischen Freunde sind bei der Besprechung zu demselben Resultat gekommen aus denselben Gründen, welche der erste Herr Redner dargelegt hat.
Wir nehmen den Vertrag an wesentlich aus dem Grunde, um den 47 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 26.
Februar 1879. schwachen Faden nicht abreißen zu lassen, den derselbe in den vertragsmäßigen Beziehungen zwischen Deutschland und Oesterreich-Ungarn noch darstellt.
Die Kritik gegen diesen Vertrag kann weniger anknüpfen an das, was er bringt, als an das, was er nicht bringt.
Nur in der Ueberschrift erinnert und deckt sich der Vertrag mit den früheren Verträgen; es ist kein Tarifvertrag.
Fünfundzwanzig Jahr lang, wie der erste Herr Redner mit Recht hervorgehoben hat, haben Tarifverträge zwischen Deutschland und Oesterreich-Ungarn und, wie er mit Recht bemerkte, zum beiderseitigen Besten dieser Staaten bestanden.
Jetzt hört das auf, an Stelle der früheren Verträge tritt ein einjähriger Vertrag, der in seinem Umfang nicht entfernt dem großen Umfang der wechselseitigen Verkehrs- und Handelsbeziehungen entspricht, die naturgemäß die beiden Länder verbinden.
Meine Herren, daß dem so ist, daß wir auf diesen dürftigen einjährigen Vertrag beschränkt sind, müssen wir in hohem Grade bedauern, und es hat mich sehr befremdet, daß der Vertreter der Reichsregierung mit einer solchen geschäftsmäßigen Kühle diesen Vertrag hier eingeführt hat, ohne dem Bedauern über das Aufhören vertragsmäßiger Beziehungen in so vielen Richtungen zwischen Oesterreich und Deutschland entsprechenden Ausdruck zu geben.
Der Herr Vertreter der Regierung hat sich wesentlich darauf beschränkt, uns darzulegen, welchen geschäftsmäßigen Gang die Verhandlungen äußerlich genommen haben, ich zweifle auch gar nicht, daß die Daten, die er uns hier gegeben hat, mit den Daten der Registratur über diesen Vertrag übereinstimmen.
Vielleicht hängt diese mehr äußere Darstellung der Sache damit zusammen, daß, abweichend von früheren Verträgen, wie ich glaube konstatiren zu können, zum ersten Male ein solcher Vertrag hier eingeführt wird durch den Staatssekretär des Auswärtigen und nicht durch denjenigen Beamten, der den Herrn Reichskanzler speziell in Bezug auf Handelspolitik zu vertreten hat.
Es ist ein doppelt glücklicher Umstand, daß aus der Mitte des Hauses der objektiv sachliche Rahmen, in dem uns früher solche Verträge von Seite der Regierung vorgeführt wurden, in wesentlichen Punkten ergänzt worden ist, nachdem dies diesmal zum ersten Male von Seite der Regierung bei Einführung eines solchen Vertrages unterlassen worden ist.
Meine Herren, der erste Herr Redner hat mit Recht hervorgehoben, daß die Eigenthümlichkeit unserer Statistik es nicht gestattet, den Segen, den die bisherigen Tarifverträge für Deutschland und Oesterreich-Ungarn herbeigeführt haben, klar, übersichtlich und ziffernmäßig darzustellen.
Ja, meine Herren, unsere Statistik ist überhaupt noch nicht auf die gegenwärtige wirthschaftspolitische Situation eingerichtet, man hat es bisher nicht für nöthig gehalten, dort, wo alle Welt eins große Anzahl von Bäumen bei einander sieht, erst diese Bäume zu zählen und damit ziffernmäßig klarzustellen, daß diese Bäume Wald und keinen Sumpf darstellen.
Bisher hat noch niemand daran gezweifelt, daß diese fünfundzwanzigjährige vertragsmäßige Verbindung zwischen Deutschland und OesterreichUngarn beiden Ländern zum größten Vortheil und unserer Industrie zum größten Segen gereicht hat.
Der erste Herr Redner hat den Verkehr zwischen Deutschland und Oesterreich-Ungarn mit der Ziffer von l'g Milliarde Werth dargestellt.
1 Meine Herren, 1 ich habe mich auch bemüht, einige Ziffern über die Wirkung dieser Verträge beizubringen, ich bin meinerseits nur auf das Jahr 1864 zurückgegangen, denn von 1864 an soll ja angeblich die Periode datiren, die Deutschland so viel Unheil gebracht hat.
Ich habe beispielsweise gefunden, daß die Ausfuhr von Deutschland nach Oesterreich-Ungarn, die allerdings auch die Durchfuhr mit einbegreift, im Jahr 1864 nach der Ziffer der österreichischen Statistik nur einen Werth von 171 Millionen Mark betragen hat, dagegen im Durchschnitt der drei Jahre 187275 einen Werth von 475 Millionen Mark, also nahezu das Dreifache.
Der Reichsanzeiger brachte vor kurzem aus den Berechnungen des statistischen Büreaus des Reichs Verhandlungen des deutschen Reichstags.
einige Notizen, die verglichen die dreijährige Periode von 187275 und diejenige von 186668, also Perioden, die zeitlich nicht allzusehr auseinander liegen.
Es war dort angegeben, daß der Werth der zollvereinsländischen Ausfuhr nach Oesterreich in dieser Zeit von 263 Millionen Mark auf 457 Millionen Mark, mithin um 194 Millionen Mark oder um 83 Vg Prozent gestiegen sei, während die Einfuhr Oesterreichs in das deutsche Zollgebiet sich von 482 Millionen auf 583 Millionen, mithin nur um 20 Prozent gehoben hat.
Es ist doch mit Recht hervorgehoben worden, wie verschieden die Einfuhr Oesterreichs nach Deutschland und die Ausfuhr aus Deutschland nach Oesterreich ist.
Während Oesterreich der Hauptsache nach landwirthschaftliche Erzeugnisse, namentlich Verzehrungsgegenstände und Rohstoffe einführt und die Importe von Halbfabrikaten und Jndustiieerzeugniffen von geringerer Bedeutung sind, ist es in Bezug auf die deutsche Ausfuhr nach Oesterreich gerade umgekehrt; sie besteht dem Haupttheil nach in Ganz- und Halbfabrikaten der zollvereinsländischen Industrie, namentlich in Baumwollen- und Wollwaaren, Materialwaaren, Manufakturgegenständen, Glas und Glaswaaren.
Also gerade hier sind Vertragsbeziehungen, an deren Aufrechterhaltung die deutsche Industrie weit mehr als nach einer anderen Richtung hin ein Interesse hat, weil die Einfuhr von Oesterreich sehr wenig Jndustrieerzeugnisse umfaßt, dagegen um so mehr die Ausfuhr nach Oesterreich.
Nun, meine Herren, alles das wird in Frage gestellt, alles das ist vor Unsicherheit gestellt.
Der Schaden, der mit dem Abbruch des Tarifvertrags eintrat, ist bereits zum Theil seit dem 1.
Januar d. I. unserer Industrie zugefügt.
Man braucht nicht weit zu gehen von Berlin hier in der Mark, in der Lausitz, um zu hören, wie namentlich in der Wollwaarenindustrie die Beziehungen zu Oesterreich erschwert sind durch die Einführung des neuen österreichischen Tarifs.
Meine Herren, was ist die Folge davon
Die deutschen Industriezweige, welche bisher wesentlich auf den Export angewiesen waren, müssen nun suchen, dafür um so mehr in solchen Branchen Ersatz zu finden, die auf dem inländischen Markt gangbar sind.
Die deutsche Industrie tritt nun in um so schärfere Konkurrenz mit den inländischen Industriezweigen, die bisher fast ausschließlich auf den nationalen Markt angewiesen waren, und die Nachtheile der gestörten Exportverhältnisse übertragen sich auch auf solche Industriezweige, die bisher ausschließlich für das Inland gearbeitet haben.
Meine Herren, der erste Herr Redner hat mit einer Reserve, die ich vollständig verstehe, es unterlassen, zu untersuchen, durch wessen Schuld es so gekommen ist.
Er hat auf die Genesis dessen nicht weiter eingehen wollen, 1 sondern nur gesagt, wir sind nun schließlich vor diese Alternative gekommen und von diesem Punkt an beginne ich erst meine kritischen Betrachtungen zu stellen.
Ich habe diese äußeren Reserven nicht zu nehmen; (Heiterkeit links) ich sage: auf welcher Seite die größere1Schuld1ist1an dem Nichtzustandekommen eines Tarifvertrags, das weiß ich nicht; daß aber ein gutes Theil der1Schuld1auf1die deutsche Regierung fällt, ist mir außer allem Zweifel.
Nun ist es ja richtig und ist angeführt worden von dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen ausführlich, daß man von deutscher Seite den Oesterreichern vorgeschlagen hätte, doch einfach noch auf ein Jahr den bestehenden Tarifvertrag zu verlängern.
Das ist abgelehnt worden.
Ja, meine Herren, was sollten denn die Oesterreicher für einen Grund haben, das so einfach anzunehmen
Die Oesterreicher sind in den Vorbereitungen ihres neuen Zolltarifs so weit gewesen, daß sie ihn unmittelbar am 1.
Januar in Kraft treten lassen konnten; (sehr richtig!)
auf dieser Seite war man, gleichgiltig ob man den Tarif ver 48 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 20.
Februar 1879. langem wollte oder nicht, nicht in der Lage.
Die Vortheile, die man deutscherseits bieten konnte, hatte Oesterreich, auch wenn es in diese Verlängerung nicht eintrat.
Oesterreich konnte meines Erachtens vom österreichischen Standpunkt aus nur auf eine Verlängerung eingehen, wenn es eine Sicherheit bekam, daß dieses eine Jahr nicht bloß zu weiteren Rüstungen behufs demnächstigen Abbruchs aller Beziehungen mit Oesterreich verwendet werden sollte, sondern dazu, um nach Ablauf des Jahres wieder die Kontinuität in einem großen Umfange aufrecht zu erhalten, entsprechend den früheren Verträgen.
Ich finde es also auch sehr erklärlich, daß Oesterreich derartige Zusicherungen, wie aus den Erläuterungen des Herrn Staatssekretär hervorzugehen scheint, verlangt hat; diesseits hat man aber darüber hinaus keine Zusicherungen gegeben, weil, wie man sagte, sich die Freiheit wahren wollte und die Freiheit höher schätzte, als die Abwendung von Nachtheilen.
Die Nachtheile haben wir, dazu die Freiheit, —vorläufig ein formaler Werth, von dem wir nicht wissen, ob er ferner nicht dazu gebraucht wird, um zu den Nachtheilen, die wir schon haben, noch andere Nachtheile, die wir noch nicht haben »hinzuzufügen.
Meine Herren, was konnte denn aber die österreichische Regierung veranlassen, in diesem Stadium noch mit der deutschen Regierung in dieser Richtung zu verhandeln, nachdem gerade der bekannte Briefwechsel zwischen Herrn von Varnbüler und dem Reichskanzler in der Oeffentlichkeit erschienen war, in dem es ganz ausdrücklich erklärt wird: wir wollen uns erst unseren autonomen Tarif machen und dann kann erst die Rede davon sein, Handelsverträge abzuschließen
Meine Herren, wie konnte überhaupt erwartet werden, daß bei der unklaren, widerspruchsvollen Zoll- und Wirthschaftspolitik in den letzten Jahren ein Vertrag von solcher Bedeutung zum Abschluß kam, wenn ein Standpunkt maßgebend ist, wonach man jede freie Einfuhr, jeden mäßigen Zoll als ein Opfer betrachtet, das Deutschland dem Ausland bringt
Mit solchen Anschauungen ist nicht der Boden gegeben, auf dem Verträge erwachsen, wie wir sie bisher zum Segen des Landes und namentlich in Bezug auf Oesterreich 25 Jahre lang gehabt haben.
Nun ist unserer Industrie die Sicherheit genommen.
Der erste Herr Redner hat das beredt ausgeführt, was es für Industrielle heißt, vor solche Unsicherheit gestellt zu sein.
Das ist nicht wie bei Strafgesetzen, die man heut so und in einer anderen Zeit anders machen kann.
Hier handelt es sich um Festlegung von Kapitalien auf die Dauer, um Spekulationen, um Unternehmungen, die eine feste, dauernde Grundlage haben sollen und haben müssen.
Das ist der Segen dieser vertragsmäßigen Wirthschafts- und Zollpolitik gewesen, daß sie den deutschen Ausfuhrinteressen für lange Zeit eine Sicherheit gab, auf der der deutsche Unternehmungsgeist sich entfalten konnte.
Meine Herren, wenn es auch nur wenige Ziffern sind, das ist doch leicht klarzustellen, was wir in unseren Ausfuhrverhältnissen auf Grund dieser Verträge in allen diesen Zeiten gewonnen haben.
Die Belgier berechnen die deutsche Ausfuhr im Jahre 1864 auf 67 Millionen Franks, im Jahre 1877 auf 197 Millionen Franks.
In der Periode von 1864 bis 1877 ist also die deutsche Ausfuhr nach Belgien nahezu dreifach geworden.
Die Franzosen berechnen die deutsche Ausfuhr nach Frankreich im Jahre 1864 auf 155 Millionen Mark, im Jahre 1877 auf 373 Millionen.
Nun, meine Herren, unsere Ausfuhr ist wesentlich eine Ausfuhr von Industrieerzeugnissen.
Das weiß man im Lande noch viel zu wenig, daß wir Deutschen an Fabrikaten doppelt so viel ausführen als einführen, und weil man das nicht weiß, so ahnt die Industrie noch gar nicht die Schäden, welche ihr bevorstehen, wenn die Ausfuhrbeziehungen, die internationalen Beziehungen eingeschränkt uud beeinträchtigt werden in der Weise, wie es den Anschein hat.
Meine Herren, nicht für 400 Millionen Mark Fabrikate führen wir in Deutschland jährlich ein, mindestens für 800 Millionen Mark Fabrikate führen wir aus Deutschland aus.
Das ist die geringste Ziffer, welche berechnet wird, obgleich zumal unsere Ausfuhrstatistik sehr mangelhaft ist.
Was wir einführen, sind wesentlich Rohstoffe, sind wesentlich Verzehrungsgegenstände, was Deutschland ausführt, sind industrielle Erzeugnisse, und das verdanken wir gerade diesen Verträgen, das verdanken wir dieser Aera der Handelspolitik, die wir gehabt haben.
(Sehr gut!)
Meine Herren, nach allen Seiten sind diese Ausfuhrbeziehungen gegenwärtig in Frage gestellt.
Wir wissen ja sehr wohl, daß in der Industrie, trotzdem wir solche Ausfuhrverhältnisse haben, trotzdem beispielsweise die Eisenindustrie, während sie vor 1865 nur 83 Prozent der inländischen Bedürfnisse befriedigen konnte, heute 6 Millionen Zentner mehr ausführt, als Eisen nach Deutschland eingeführt wird, —ich sage, wir wissen, daß, trotzdem die Verhältnisse sich so geändert haben, die Industrie sich in einer mißlichen Lage befindet.
Das hat aber andere Gründe und rührt nicht von der deutschen Handelspolitik her; es wäre noch viel schlimmer, wenn wir diese Vertragspolitik nicht gehabt hätten und diese Ausfuhrwege der deutschen Industrie nicht eröffnet worden wären.
Meine Herren, das ist ja auch kein Ausspruch, den ich hier gewagt als Einzelner, das ist uns doch auch wiederholt in Thronreden ganz ausdrücklich hier angeführt worden in den letzten Jahren.
Hat es doch am 30.
Oktober 1876 in der Thronrede noch geheißen, man erkannte in dieser Thronrede den Druck vollständig an, der auf den gegenwärtigen Verhältnissen lastet, fügte aber hinzu: Eine unmittelbare, durchgreifende Abhilfe liegt bei der Allgemeinheit der obwaltenden Uebelstände und bei der Natur derselbe nicht in der Macht eines einzelnen Landes, wie lebhaft auch der gute Wille und die Bethätigung desselben bei denen sein mögen, die an seiner Spitze stehen.
Und ebenso hieß es in der Thronrede vom 22.
Februar 1877: Die unausgesetzten Erwägungen der verbündeter Regierungen über die Mittel, um derselben der gedrückten Lage nämlich, abzuhelfen, haben Mir nicht die Ueberzeugung gegeben, daß die inneren Zustände des deutschen Reichs einen wesentlichen Antheil an den Ursachen der Uebelstände haben, die in allen anderen Ländern gleichmäßig gefühlt werden.
Meine Herren, bisher hat man das auch für gar nicht des Beweises bedürftig erachtet, daß die Handelstarifverträge eine günstige Wirkung auf unsere industriellen Verhältnisse gehabt haben.
1876, also unmittelbar nach dem Krach, nachdem die drückende Lage hervorgetreten war, hat der deutsche Handelstag, dessen Autorität ich im übrigen nicht überschätzen will, eine Enquete veranstaltet, die sich aber doch in mancher Beziehung vortheilhaft von dem unterscheidet, was man heute mitunter Enquete nennt; meine Herren, dieser deutsche Handelstag hat einen Enqueteausschuß niedergesetzt von 10 Personen, darunter 5 Schutzzöllner und 5 Freihändler, wenn ich die Herren richtig abschätze.
Es gehören zu den Schutzzöllnern Männer wie Meckel, wie Baare, Herrn Kollegen Hammacher darf ich wohl auch zu der Richtung zählen.
Ich will das nur hervorheben, um klarzustellen, daß hier die Zusammensetzung weit unparteiischer war als bei anderen Enqueten, von denen wir uns noch unterhalten werden.
Meine Herren, dieser deutsche Handelstag hat nun an seine 153 Handelskammern die bestimmte Frage gerichtet: „Welchen Einfluß hat das System der Handelsoerträge auf die Entwicklung der in Ihrem Bezirk vertretenen Industrie und auf Ne des Handels in Ihrem Bezirk gehabt
Darauf sind im Jahr 1876 102 Gutachten eingegangen; diese Gutachten sind in einem summarischen Bericht zusammengestellt und ver49 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 20.
Februar 1879. öffentlicht worden.
Man hielt hier damit nicht so lange hinter dem Berge, wie jetzt die offiziellen Enqueteberichte geheim gehalten werden, obgleich wir doch auch ein Recht haben, die offiziellen Berichte zu lesen; es scheint dabei auf Überrumpelung abgesehen zu sein.
(Sehr gut!)
Da wird also ausgeführt in dieser Zusammenstellung der Gutachten auf der ersten Seite: Der bei weitem größte Theil der Handelskammern erkennt in lebhaften Worten den großen Nutzen, welchen die Handelsverträge gebracht haben, an und hebt deren günstige Einwirkung auf Handel und Industrie hervor.
Es find dann etwa acht Handelskammern angeführt, die nur in Bezug auf die industriellen Verhältnisse an ihren Orten ungünstige Einwirkung erkem-en, es ist aber dann konstatirt als höchst beachtenswerth, daß keine einzige Kammer sich gegen den Abschluß neuer Handelsverträge ausspricht.
Und was nun hier speziell diese Frage der Handelsverträge zwischen Deutschland und Oesterreich betrifft, so haben wir ja auch noch ein Zeugniß vom 6.
Februar 1878 in der Thronrede, worin es ausdrücklich heißt: daß, in Anerkennung der hohen Bedeutung einer vertragsmäßigen Regelung unserer Handelsbeziehungen zu Oesterreich-Ungarn und der günstigen Wirkung, welche die seither bestehenden Verträge mit Oesterreich auf den Handel und die Industrie ausgeübt, die kaiserliche Regierung nicht gesäumt habe u. s. w. (Zuruf: Denkichrist!)
—Za, meine Herren, in der Denkschrift steht dasselbe; das sind wir aber längst gewohnt, daß wir zu gleicher Zeit offizielle Aktenstücke bekommen, die das Gegentheil sagen.
Es liegt in der Natur der Sache, daß ich hier auch zu sprechen komme auf den Gegensatz zwischen der letzten Thronrede und Aeußerungen früherer Thronreden über die günstige Wirkung der Handelsverträge, wie es namentlich noch im Zahre 1878 ausgesprochen worden ist über den österreichischen Handelsvertrag.
Zn der letzten Thronrede war dagegen scharf betont, daß ein günstiger Erfolg der Handelsverträge und der Zollpolitik seit 1865 nicht wahrnehmbar sei.
Die Zollpolitik seit 1865 charakterisirt sich aber nun gerade als die Politik der Handelsverträge mit Tarifverträgen.
Zch glaube, das wird von keiner Seite bestritten.
Meine Herren, in einem Augenblick, wo zum ersten Mal ein Vertrag vorgelegt wird mit Oesterreich, der kein Tarifvertrag ist, wo ein derartiges scharfes Urtheil ausgesprochen wird über die bisherige Vertragspolitik, da ist es meines Erachtens für jeden, der keine äußerliche Rücksichten, die ich übrigens ja anerkenne, walten zu lassen braucht, Recht und Pflicht, seinerseits auszusprechen, wie er zu diesen Aeußerungen der Thronrede steht.
Meine Herren, ich muß von vornherein mich gegen alle Mißdeutungen dabei verwahren; es ist allseitig anerkannt, daß die Kundgebungen in einer Thronrede unter der Verantwortung eines Reichskanzlers oder eines Ministeriums stehen, und daß solchen offiziellen Akten gegenüber der Reichstag das Recht und die Pflicht hat, deren Inhalt der Besprechung zu unterziehen.
(Zuruf.)
—Za, für uns ist das selbstverständlich, aber es gibt eine Presse, gegen die man sich im voraus verwahren muß.
Die Allerhöchste Person steht also bei allem, was ich sage, vollständig außer Frage und ich bezweifle auch nicht, daß der Herr Reichskanzler seinerseits die Verantwortung für den Inhalt dieser Stelle der Thronrede vollständig übernimmt.
Meine Herren, im Gegensatz zu der objektiven sachlichen Form, die wir an unseren Thronreden kennen, ist die Wendung an dieser Stelle eine äußerst scharfe und bestimmte.
Zch kann wohl sagen, daß dies nicht bloß in den Kreisen, die mir nahe stehen, sondern auch weit darüber hinaus nicht günstig berührt hat und daß, um mich milde auszudrücken, sehr Viele diese Stellen, welche sich nicht beziehen auf die Vorlage, sondern auf die bisherige Politik und auf deren Wirkung, in der Thronrede gern gemißt hätten.
Meine Herren, in anderen Ländern kommt es vielleicht noch öfter als in Deutschland vor, daß die Regierungsmaxime, die Richtung der Gesetzgebung wechselt, daß sie eine entgegengesetzte wird, namentlich nach Regierungswechseln, nach Ministerwechseln.
Zn Deutschland hat man es aber noch mehr als in andern Ländern vermieden, einen derartigen Wechsel in offiziellen Kundgebungen allzu drastisch hervortreten zu lassen, vielleicht weil man annahm, daß dadurch die Regierungsgewalt an sich, ihre Autorirät dm Beamten und den weiteren Kreisen des Publikums gegenüber nicht gewinnen könne.
Meine Herren, das ist aber in Deutschland und in anderen Ländern bisher unerhört gewesen, daß ei ne Regierung ihre eigene Politik einer solchen vernichtenden Beurtheilung unterzogen hat, wie der Herr Reichskanzler mit seiner Wirthschaftspolitik es in dieser Thronrede gethan hat.
Meine Herren, es kommt dam, daß die Zeit, welche nach der Thronrede eine günstige Einwirkung auf die wirchschuftlichen Verhältnisse nicht gehabt hat, ganz genau zusammenfällt mit derjenigen Zeit, in welcher gerade der Herr Reichskanzler Fürst Bismarck vorzugsweise und zum Theil allein die Verantwortlichkeit hatte.
Es wird gesagt, seit 1865 sei man von den bewährten Grundsätzen der Zollvereinspolitik abgewichen und seit der Zeit habe man günstige Erfolge nicht wahrgenommen.
Nun, meine Herren, gerade unmittelbar vorher, im Zahre 1862, hat der Herr Reichskanzler als preußischer Ministerpräsident und als preußischer Minister des Auswärtigen die Verantwortlichkeit übernommen und hat sie dann nachher als Reichskanzler allein getragen im Reich.
Nun weiß ich wohl, meine Herren, in Wahlagitationen kommt es wohl vor, daß man die Sache so darzustellen sucht ich habe schon mehrfach darauf hingedeutet —, als ob der Fürst Bismarck damals gewissermaßen nach Berlin gekommen sei wie ein unschuldiger Mann vom Lande und hier in die Hände gerathen sei von falschen Rathgebern, vielleicht von Söldlingen des Cobdenklubs in England, (Heiterkeit) oder was weiß ich alles, und da habe der Herr Reichskanzler, arglos und gutmüthig wie er einmal ist, (Heiterkeit) Verträge unterschrieben, deren Tragweite er nicht recht übersehen konnte.
So wird das draußen mitunter darzustellen gesucht.
Herr von Schorlemer-Alst hat bei einer anderen Gelegenheit angedeutet, daß solche Vorkommnisse im gemeinen Leben nicht ungewöhnlich seien, und er hat daraus sogar die generelle Schlußfolgerung gezogen, daß man den Leuten vom Lande die Vertragsfähigkeit beschränken und sie in die Unmöglichkeit versetzen müsse, solche Verträge abzuschließen.
(Heiterkeit.)
Wir werden darüber bei der Frage der Einschränkung der Wechselsähigkeit uns ja noch näher unterhalten.
Meine Herren, derartige Darstellungen passen gar nicht auf die Person des Herrn Reichskanzlers, sie passen auch gar nicht auf die Sache, um die es sich handelt.
Es ist ja konstitutionell vollständig richtig, zu sagen: der König kann nicht Unrecht thun, und wo ein Fehler hervortritt, rührt er daher, daß der Minister ihm nicht die richtige Information gegeben hat, die nöthig ist, um ihn zu bewegen, anders zu handeln.
Aber diesen konstitutionellen Satz wollen wir doch nicht etwa anwenden lassen auf das Verhältniß des Kanzlers zu den ihm untergebenen Beamten, (hört!
hört!)
9 50 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 20.
Februar 1879. mir wollen uns nicht etwa sagen lassen: der Reichskanzler hatte nur falsche Rathgeber, der Reichskanzler kann nicht Unrecht thun, und wenn der Schaden seiner Politik hervortritt, so muß abgeholfen werden, sowie der Monarch abhilft, indem er einen anderen Minister nimmt, dadurch, daß ihm andere Rathgeber zur Seite gestellt werden.
Nein, meine Herren, dies Verantwortlichkeitsverhältniß des Reichskanzlers wollen wir uns nicht verdunkeln lassen, und ich muß sagen, gerade in diesem Fall wäre es auch thatsächlich falsch, denn diese Handelspolitik in der Zeit von 1865 bis jetzt ist in der That das Verdienst des Fürsten Reichskanzlers in erster Linie; er ist es gewesen, dem wir die Durchführung dieser Handelsverträge verdanken.
Das sage ich nicht erst heute, um etwa den alten Bismarck gegen den neuen gewissermaßen zu vertheidigen; ich habe das zu jeder Zeit gethan, wir haben es zu aller Zeit gethan, und selbst als keine Zollfrage noch irgendwie in Betracht kam, als der Herr Reichskanzler seine Ansicht in dieser Sache noch durchaus nicht geändert hatte; ich könnte Ihnen die Daten vorlesen, bei welchen Gelegenheiten ich das Verdienst des Herrn Reichskanzlers in dieser Beziehung anerkannt habe.
Mn, meine Herren, wie war denn die Sache
Der Herr Reichskanzler ist am 23.
September 1862 als preußischer Ministerpräsident und Minister des Auswärtigen in das Amt getreten.
Zu jener Zeit war der Vertrag mit Frankreich bereits abgeschloffen, er war aber von den Zollvereinsregierungen noch nicht ratifizirt; der Vertrag hatte das preußische Abgeordnetenhaus passirt und war an das Herrenhaus gelangt.
Nun ist es bezeichnend, mir selbst war es überraschend, als ich in dem alten stenographischen Bericht nachlas, daß die erste Rede, die der Fürst Bismarck überhaupt gehalten hat in seiner Eigenschaft als Ministerpräsident, eine solche war, in der er voll und entschieden, wie wir es überhaupt an ihm gewohnt sind, für die Durchführung des deutschfranzösischen Handelsvertrags eingetreten ist.
Dieser Vertrag ist aber die Grundlage aller späteren Verträge.
Es war die Sitzung des Herrenhauses vom 2.
Oktober 1862; zu Eingang der Sitzung las der Präsident das Schreiben der Ernennung des Ministerpräsidenten vor.
Fürst Bismarck ergriff das Wort und sagte: Es kommt der königlichen Staatsregierung in diesem Stadium der Frage vorzugsweise darauf an, zu konstatiren, daß die gesammte Landesvertretung, so verschieden auch der politische Standpunkt des Einzelnen sein mag, einig bleibt in der Bereitwilligkeit, die königliche Regierung in ihren Bestrebungen zur gedeihlichen Entwicklung der materiellen Wohlfahrt des Landes zu unterstützen, und daß die königliche Regierung auf dem Wege, welchen sie betritt, getragen wird von der gleichmäßigen Zustimmung des Landtags.
Er konstatirt dann noch ausdrücklich: Es handelt sich nicht um eine Machtfrage, heutzutage sucht man das als politische Frage hinzustellen sondern um die Frage der materiellen Wohlfahrt, die jede Regierung im Interesse ihrer Unterthanen erwägt und nach bestem Ermessen entscheidet.
Meine Herren, so entschieden trat der damalige Ministerpräsident dafür ein, daß er lieber wollte gegen einzelne deutsche Staaten neue Schranken aufrichten, als bei Widerspruch dieser auf die Erleichterungen der internationalen Beziehungen zu Frankreich und dem Auslande zwischen den übrigen Theilen des Zollvereins verzichten.
Er trat, als er dieses sagte, ein für eine Resolution, die das Abgeordnetenhaus gefaßt hatte, und von der er wünschte, daß das Herrenhaus sie wörtlich übereinstimmend annehmen möchte.
Meine Herren, es war ein glücklicher Umstand für die Handelspolitik, so sehr man damals über die Politik des Ministerpräsidenten im übrigen anders urtheilen mochte, daß gerade er in diesem Augenblick die Leitung der auswärtigen Verhandlungen nach der Richtung hin übernahm; die Schwierigkeit, den Handelsvertrag bei den übrigen Zollvereinsregierungen zur Anerkennung zu bringen, war eine ganz außerordentliche, und es gehörte die Energie, die Ueberzeugungskraft gerade eines solchen Mannes, wie der Fürst Bismarck ist, dazu, um eine solche Sache zum Abschluß zu bringen.
Zch zweifle sehr, ob ein Graf Bernstorff, Freiherr von Schleinitz oder von Manteuffel der Sache so gewachsen gewesen wäre, um diesen deutschen Handelsvertrag und damit die folgende Zollpolitik so fest zu begründen, wie es der Fürst Bismarck als preußischer Ministerpräsident in der That gethan hat.
Nun, meine Herren, haben wir denn nicht alle die folgenden Zeiten mit durchlebt
wissen wir denn nicht, daß in der Folgezeit der Fürst Bismarck vor uns hier im Zollparlament und im Abgeordnetenhaus bei jeder Gelegenheit persönlich eingetreten ist für diese j Politik, sie nach allen Richtungen zur Durchführung hat l bringen wollen
1 Meine Herren, ist denn das aus i unserem Gedächtniß geschwunden, jene Rede vom 21.
No-1!
vember 1875, wo der Herr Ministerpräsident, nunmehr Reichskanzler, es als sein Zdeal gewissermaßen bezeichnete, überhaupt unseren Zolltarif auf ganz wenige Finanzzölle zurückzuführen
Der Herr Abgeordnete Dr. Lucius war so über- I zeugt von der Richtigkeit des Standpunkts, daß er sich dagegen verwahrte, daß seine Partei irgend welche schutzzöllnerischen Neigungen habe; er erklärte ausdrücklich: „nun wollen wir uns mit den Freihändlern in Verbindung setzen, um dieses Programm des Fürsten Bismarck durchzusetzen!
Aber,!
meine Herren, die Freihändler hielten die wirthschaftlichen!
Verhältnisse für viel zu mißlich, um dieses radikale Freihan-!
delssystem des Fürsten Bismarck durchzuführen; nein, meine Herren, in solchen Verhältnissen soll man nicht solche eingreifenden Bestimmungen treffen, wir standen unter der Wirkung des Krachs, und konnten uns deswegen nicht!
nach dieser Richtung irgendwie engagiren.
1 Aber bestehen bleibt darum doch, daß bis zum 21.
November 1875 der Fürst Bismarck selbst in dieser Richtung völlig fest überzeugt war, daß er damit das Gute nur wollte.
Meine Herren, das wissen wir ja alle, daß ihm in dieser Politik ein vortefflicher Rathgeber zur Seite gestanden hat, ich brauche ihn ja nicht zu nennen; aber das muß ich doch auch konstatiren, daß dieses Zusammenwirken!
ein solches war, wie es das1Zusammenwirken1von1zwei Männern ist, deren Ueberzeugung in jeder Beziehung zu-1 sammentrifft.
Zch bin gerade zufällig es gewesen, der darüber, als Fürst Bismarck diesen Rathgeber verlor, ein Zeugniß des Reichskanzlers selbst provozirte.
Es war im preußischen Abgeordnetenhause, wir verhandelten über das Neichseisenbahn-1!
Projekt; die Nachricht der Entlassung war etwas vorher ein-1!
getroffen; ich konnte nicht unterlassen, die Verdienste hervorzuheben, die dieser Minister um die Zollvereinspolitik gehabt!
hat, und anzudeuten, als ob dieser Entlassung irgendwie i Meinungsverschiedenheit zu Grunde liege.
Da trat der Mini-1!
sterpräsident sofort gegen mich auf und erklärte, das sei durch-1!
aus nicht richtig, es seien nur Gesundheitsrücksichten, welche!
diese Personenveränderung nach sich gezogen hätten, er könne!
versichern, daß zwischen ihm (Delbrück) und Seiner Majestät dem!
Kaiser und „zwischen ihm nämlich dem frühern Minister —1 und mir, auch nicht ein Schatten von einer Meinungsverschiedenheit über irgend eine der schwebenden Fragen bestand, und er sagte, er wolle das vorausschicken, damit nicht etwa jemand nachher wieder auf die Frage zurückkäme; 1 von vornherein und für alle1Zeiten1bezeichne er das1als1eine Unwahrheit, wenn jemand behaupte, daß irgend ein Schatten von Meinungsverschiedenheit zwischen ihm und dem Minister jemals bestanden habe.
Zch werde mich wohl hüten, mich unter den Tadel des Herrn Ministerpräsidenten zu stellen und irgend anzuzweifeln, daß diese Herren nicht immer in voller Uebereinstimmung miteinander gehandelt haben, (Heiterkeit) 51 6.
Sitzung am 20.
Februar 1879.
Deutscher Reichstag.
wie er sich ausdrückte, in ihren 25 Jahre langen gemeinschaftlichen Arbeiten und ihrem 10 Jahre lang bestandenen kollegialischen Verhältniß.
Meine Herren, es ist ja nun allerdings in den letzten Jahren anders geworden.
Der Reichskanzler ist im Ende 1876 vor uns als Kampfzöllner erschienen, im Jahre 1877 vertrat er wesentlich den Standpunkt des Reziprozitätszöllners, im Frühjahr 1878 erschien er als einfacher Schutzzöllner und jetzt erscheint er vor uns als Schutzzöllner, wie er sonst überhaupt nicht mehr vorkommt, und vordem es den eigentlichen Schutzzöllnern sogar unheimlich zu werden anfängt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler bietet Schutzzölle aus, wo kein Mensch sie bisher verlangte, er bietet sie in solcher Höhe jetzt aus, daß diejenigen, die agitatorisch bisher bestimmte Forderungen gestellt haben, zu ihrer Verwunderung sagen: wir sind ja viel zu bescheiden gewesen, beeilen wir uns, unsere Forderungen in diesem Augenblick- höher zu stellen.
Meine Herren, indessen mir scheint, daß diese Politik doch selbst denjenigen, welche sie im Anfang getheilt haben, mehr und mehr anfängt »bedenklich zu werden.
Dieser Wagen geht in dem veränderten Kurs mit einer so rasenden Vehemenz, daß man den Eindruck bekommt, es fangen die Mitfahrenden an ängstlich zu werden, er könnte an irgend einem Prellstein scheitern und zum Sturz kommen.
Ich bemerke, daß einer oder der andere, der bisher mitfahren wollte und nach dem 15.
Dezember noch einstieg, bereits ausgestiegen ist.
(Heiterkeit.)
a, meine Herren, wenn ich die Situation recht verstehe, so sind sogar meine alten verehrten Gegner, die Eisenschutzzöllner, gern bereit, auszusteigen, wenn sie nur ihr Bündelchen mitnehmen könnten (Heiterkeit) und ihr Schäfchen vorher ins Trockne bringen, um nachher um so unparteiischer Kritik gegen die einzelnen Zölle zu erheben.
Meine Herren, wir werden ja sehen, wie die Dinge sich vor uns weiter entwickeln.
Ich muß sagen, wenn ich mich bloß auf den Standpunkt der Fortschrittspartei stelle, meiner Partei, so könnte ich dieser Entwicklung der Dinge, wie sie sich vor uns vollzieht, mit einem gewissen Behagen zusehen.
Ich finde, daß im Lande viel mehr Pessimismus besteht, als wir selbst gerechtfertigt halten, denen man immer gewissermaßen den Pessimismus zum Vorwurf macht.
Es kommt vielleicht daher: wir sehen die Verhältnisse ruhiger an, weil wir uns immer auf viele Dinge mehr gefaßt gemacht haben, als alle anderen.
Meine Herren, wir können darüber eine gewisse Genugthuung empfinden, daß viele von denjenigen, die allzusehr geneigt waren, die Entwickelung des Reichs auf die Autorität einzelner Personen zu stellen, jetzt davon sehr abkommen und mit uns entschiedener dafür eintreten, auf Institutionen als auf persönliche Autoritäten die weitere Entwickelung des Reichs zu stellen.
Doch, meine Herren, die Partei ist für uns nicht Zweck, ist Mittel zum Zweck, ist eine Form, Zwecke zu erreichen, und da muß ich doch sagen, unser Bedauern über die gegenwärtigen Zustände und Verhältnisse ist nicht minder gering, wie bei anderen Parteien.
Meine Herren, wir bedauern es vor allem, daß dasjenige, was wir in einer langen Zeit schwer errungen und erkämpft haben, in Erweiterung der internationalen Beziehungen, jetzt Gefahr läuft, wieder verloren zu gehen.
Meine Herren, wir fühlen —und ich sage das auch jetzt in diesem Augenblick als eine echt konservative Partei (Lachen rechts) —ja, meine Herren, positiv und negativ ist nicht immer dasjenige, was der Kanzler gerade für positiv und negativ hält; mitunter muß auch das Positive gegen den negativen Kanzler geschützt werden.
Meine Herren, wir sind nicht der Meinung, daß der Kanzler in den 15 Jahren seiner Handelspolitik das Gute zwar gewollt aber das Böse geschaffen habe, fondern wir sind umgekehrt der Meinung, der Kanzler habe in dieser Zeit das Gute gewollt und das Gute geschaffen, (sehr richtig!)
und wir stellen uns zur Aufgabe, dieses gute Geschaffene zu erhalten auch gegen den Kanzler.
(Sehr gut!)
Meine Herren, es ist aber nicht allein die wirthschaftliche Seite, die uns mit Kummer und Sorge erfüllt, sondern, meine Herren, es ist auch die nationale Seite, die hier in Frage kommt; es ist ein Znteressenkampf angeregt, viel schlimmer als der partikularistische Kampf gegen den einheitlichen Gedanken des deutschen Reichs.
(Sehr wahr!)
Es wird jetzt eine Propaganda in Szene gesetzt, geeignet, die Eintracht der Völker zu untergraben, die, wenn sie unter dem Namen der Sozialdemokratie angestiftet würde, unter der vollen Wucht des Gesetzes gegen die sozialdemokratischen Bestrebungen fallen würde.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Im Interesse der Geschäftsordnung halte ich mich für verpflichtet, den Herrn Redner darauf aufmerksam zu machen, daß er sich jetzt von der Sache entfernt.
Abgeordneter Richter (Hagen): Wenn der Herr Präsident mir gegönnt hätte nur noch einen Augenblick zuzuhören, würde er gefunden haben, daß es sich einfach darum handelt, den Schluß zu ziehen aus dem, was ich bisher ausgeführt habe, und daß ich gleich fertig bin.
Meine Herren, Herr von Stauffenberg hat gesagt, bei der Tabakssteuerfrage es stand seine damalige Ausführung in ähnlicher Verbindung mit jenem Thema, wie ich glaube im Zusammenhang mit dem Handelsvertrag zu sprechen —: hüten wir uns, daß Znteressenkämpfe erwachen, bei denen eine der interesstrten Parteien die andere verkauft und schließlich die politische Freiheit mit verkauft wird.
Er sprach den Warnungsruf aus: „Vicksant sonsnlss ns guiä rss pnblisu ästrirnsnti eupiat.
Wir wollen heute nicht den Warnungsruf wiederholen, denn wir haben zu den sonsnlss, die hinter dem Regierungstisch sitzen, kein Vertrauen in dieser Beziehung.
Aber, meine Herren, eines hoffen und erwarten wir: daß der Reichstag und zuletzt das deutsche Volk die Kraft in sich fühlen wird, das deutsche Vaterland vor den Gefahren zu bewahren und in der Krisis zu schützen, in die es die Wirthschastspolitik des Kanzlers zu führen droht.
(Bravo!
links) Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hammacher: 1 Meine Herren, S '.
e werden nicht erwarten, daß ich dem Herrn Vorredner in seiner Beurtheilung der wirklichen oder angeblichen Politik des Herrn Reichskanzlers folge.
Ich war von Hause aus der Meinung, daß es dem Interesse des Reichstags und des deutschen Reichs am besten entspräche, wenn der vorliegende Vertrag rein technisch und so behandelt würde, wie es zu meiner großen Genugthuung der erste Herr Redner gethan hat; allein bei der Wendung, die die Debatte genommen hat, müsfen Sie mir gestatten, doch einige allgemeine Gesichtspunkte in den Bereich meiner Erörterungen zu ziehen.
52 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 20.
Februar 1879.
Der Herr Vorredner hat jedenfalls darin Recht, daß die Politik, die mit dem deutsch-französischen Handelsvertrag inaugurirt wurde, jetzt verlassen werden zu sollen scheint.
Wenn er aber meint, daß bei dem grundlegenden Vertrag für den damaligen Minister der auswärtigen Angelegenheiten im Königreich Preußen lediglich und ausschließend wirthschafttiche Gesichtspunkte maßgebend gewesen seien, so befindet er sich nach meiner Ueberzeugung mit der Geschichte in eklatantem Widerspruch.
(Sehr richtig!)
Es handelte sich damals vom Standpunkt der preußischen Politik darum, gegen Oesterreich, dessen Bestreben darauf gerichtet war, Deutschland mit Oesterreich zu einem Zollverbande zu vereinen, einen entscheidenden Gegenzug zu machen und wirthschaftlich Deutschland definitiv von Oesterreich zu trennen.
Das war der Grund, der nach meiner Ueberzeugung den Minister der auswärtigen Angelegenheiten des Königreichs Preußen dazu veranlaßt hat, bei dem deutsch-französischen Handelsvertrag weniger Werth darauf zu legen, ob die Handelstarifkonvention mit Frankreich den wirthschastlichen Interessen Deutschlands entspreche, als auf die politische Seite der Frage.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich bin am allerwenigsten der Meinung, daß Handelsverträge überhaupt den deutschen Interessen nicht entsprochen hätten und entsprächen.
Ich würde es unendlich beklagen, wenn Deutschland dazu genöthigt würde, auf die Politik der Handelsverträge Verzicht zu leisten.
Aber, meine Herren, indem ich nach der Vergangenheit sehe, muß mir doch eine Kritik gestattet werden.
Von dem Herrn Vorredner, wie von dem ersten Herrn Redner, ist es als der größte Vorzug der Handelsverträge von Nation zu Nation hingestellt worden, daß die Wirthschaftselemente sich auf der Grundlage von Handelsverträgen besser konsolidiern können.
Nun, meine Herren, es ist wahr, Deutschland hat allerdings, so lange es in einem Konventionaltarifverhältniß mit anderen Staaten stand, niemals andern Staaten Gelegenheit geboten, sich darüber zu beschweren, daß wir bemüht gewesen wären, unsere vereinbarten Tarife in ursprünglicher Höhe zu erhalten, oder daß wir nur dann bereit gewesen wären, unsere Tarife herabzusetzen, wenn auch die kontrahirenden Staaten Deutschlands dasselbe thaten.
Gerade darin liegt ja das Eigenthümliche unserer deutschen sogenannten Handelsvertragspolitik, daß, während wir in einem Vertragsverhältniß mit den anderen Nationen standen, wir unsere Tarife einseitig und so herabgesetzt haben, als ob Deutschland bereits bei dem System der autonomen Tarife wäre.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, wenn ich, wie mein verehrter Freund Bamberger oder Herr Kollege Richter, der Ueberzeugung wäre, daß es dem Interesse einer Nation, was seine Handelsbeziehungen zu anderen Ländern betrifft, entspräche, überhaupt die Zölle nach Möglichkeit abzuschaffen oder nach Möglichkeit zu reduziren, und wenn ich es demgemäß als meine Pflicht ansähe, als Freund meines Landes dabei mitzuwirken, daß die allmähliche Abschaffung sämmtlicher Zölle sich autonom vollziehe, so würde ich mit voller und ungetheilter Befriedigung auf die Entwicklung unserer Handelspolitik während der letzten 10 Jahre zurücksehen können.
Da wir aber, abweichend von den Traditionen anderer Länder, während Handelsverträge und zwar Handelsverträge mit speziellen Konventionstarrfen bestanden, einseitig die Tarife bei der Einfuhr der Fabrikate und Produkte aus anderen Ländern nach Deutschland herabgesetzt und aufgehoben haben, so mögen wir uns nicht darüber wundern, namentlich die deutschen Industriellen nicht mehr daran glauben wollen, daß auf der Grundlage von Handelsverträgen eine stabile Grundlage für die Produktions- und Handelsverhältniffe unseres Landes sich erwarten laste.
Hätten wir nicht den unzweifelhaft von allen Seiten erkannten großen Fehler gemacht, daß wir mit dem Jahre 1868 beginnend bis zum Jahre 1873 für wichtige Industriezweige unseres Landes, unbekümmert um die Zollpolitik anderer Länder, die Zölle ermäßigten und aufhoben, meine Herren, wir würden, wie ich fest überzeugt bin, jetzt nicht vor einem so starken, unwiderstehlichen und nach meiner Ueberzeugung Verderben bringenden Sturme von Jntereffenkämpfen in unserem deutschen Vaterlands stehen.
Darin, das müssen wir offen anerkennen, liegt ein sehr großer Fehler unserer Handelspolitik der Vergangenheit, bei der auch der Reichstag sich nicht von der Mitschuld frei machen kann.
(Sehr richtig!)
Der Herr Kollege Richter sagt: ja, es läge ja gerade im Interesse der deutschen Industrie, daß unsere Handelspolitik sich auch hinfort nach der Freihandelsrichtung entwickele.
Gut, meine Herren, auch ich weiß, daß unsere deutsche Industrie in einem Theil der wichtigsten Arbeitszweige mehr fabrizirt und produzirt, als im Lande konsumirt wird.
Auch ich bin durchdrungen davon, daß es den Interessen unseres Vaterlands entspricht, gerade bei diesen Industriezweigen der Möglichkeit, erweiterten Raum zu schaffen, daß wir für den Ueberschuß unserer Produktion ausländische Märkte Haben.
Ja wohl, der Ueberzeugung bin ich; aber glaubt wohl jemand, daß deshalb, weil es die wissenschaftliche Ueberzeugung der besten Männer in Deutschland ist, andere Staaten müßten in ihrem eigenen Interesse ihre Zölle abschaffen, diese auch praktisch zur Abschaffung ihrer Zölle übergehen werden
Stehen wir hier nicht vielmehr vor einer durchaus realen Frage, die in ihrer entscheidenden praktischen Beurtheilung eine gewisse Aehnlichkeit mit der der stehenden Heere hat
Noch eine weitere Andeutung, meine Herren!
Wenn es in Wirklichkeit ein praktisch richtiger Satz wäre, daß die deutsche Industrie die Herabminderung der Zölle für die Einfuhr nach Deutschland in ihrem eigenen Interesse wünschen müßte, so könnte man doch daraus mit Nothwendigkeit folgern, daß auch bei unseren deutschen Industriellen selbst sich diese Ueberzeugung Bahn gebrochen hätte.
Gerade die deutschen Industriellen, die zunächst dabei betheiligt sind, würden in erster Linie der Ansicht des Herrn Kollegen Richter sein müssen.
Aber gerade das Gegentheil davon ist der Fall.
Meine Herren, ich kehre zu dem vorliegenden Vertrage zurück.
In der Beurtheilung desselben bin ich durchaus mit dem ersten Herrn Redner einverstanden; es ist sehr zu beklagen, daß es der deutschen.
Regierung nicht gelungen ist, weitergehende Zugeständnisse seitens der kaiserlich-österreichischen Regierung zu erlangen.
Ich bedauere mit dem ersten Herrn Redner, daß namentlich auch die Vertragsdauer nur bis zum Schluß dieses Jahres vorgesehen ist.
Der Herr Vorredner hat bereits angedeutet, welche Konsequenzen für den Reichstag und für die Rechtsverhältnisse im deutschen Reich die indirekten Konsequenzen der kurzen Zeitdauer sein werden.
Wir erlebten es bereits, daß deutsche Gerichtshöfe sich weigerten im Widerspruch mit diesem Handelsvertrag, das Verbot der Exekution gegen das österreichische Eisenbahnbetriebsmaterial zu beachten.
Meine Herren, das ist wirklich kein erquicklicher, kein erfreulicher Zustand, er wird sich aber wiederholen, wenn unsere Regierung in der Nothwendigkeit ist, vor Ablauf dieses Jahres eine Verlängerung des gegenwärtigen Vertrags herbeizuführen, ohne daß der Reichstag vorher seine Genehmigung dazu ertheilt hat.
Noch auf einen anderen Umstand will ich aufmerksam machen.
Das unglückliche System der Refaktien, der geheimen Refaktien, welche in keinem andern Lande Europas zum Schaden des Handels und des Verkehrs so entwickelt sind, wie in Oesterreich, wird nach dem Vertrage nicht allein untersagt, sondern auch unter Strafe gestellt.
Wie kann das bei uns und in Oesterreich irgend welche 53 Deutscher Reichstag.
Bedeutung haben, so lange nicht ein Strafgesetz mit den Regierungen vereinbart ist
Sie sehen, meine Herren, der Vertrag selbst verlangt, wenn er erneuert werden soll, die größte Aufmerksamkeit nach vielen Seiten.
Ich für meinen Theil bin mit dem ersten Herrn Vorredner aber auch darin völlig einverstanden, daß wir uns gewaltig täuschten, wenn wir meinten, daß durch den abgeschlossenen Vertrag etwas wesentliches für eine befriedigende zukünftige Gestaltung der Verkehrsverhältnisse zwischen Oesterreich und Deutschland erreicht sei.
Auch ich erkenne in diesem Vertrage nichts weiter als eine Nothbrücke, um das von allen Seiten in Oesterreich wie bei uns gewünschte, dauernde Handelsverhältniß auf einem für beide Länder glücklichen Boden zu erreichen, und um nicht, wie schon einer der Herren Redner gesagt hat, den Faden zu zerschneiden und die auf Jahrzehnte alten Verträgen beruhenden Beziehungen der Freundschaft mit Oesterreich in wirthschaftlicher Beziehung zu gefährden.
Meine Herren, nehmen wir den Vertrag, wie er vorliegt, an, es ist das Beste, was für die Interessen unseres deutschen Vaterlandes zur Zeit zu erreichen ist.
(Bravo!)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung eingegangen von dem Abgeordneten Dr. Witte (Mecklenburg).
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die Mehrheit steht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich würde- vorschlagen, die nächste Plenarsitzung übermorgen Vormittag 11 Uhr zu halten, und proponire als Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der ersten Berathung und zweite Berathung des Handelsvertrags zwischen Deutschland und Oesterreich-Ungarn; 2.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Verkehr mit Nahrungsmitteln, Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen; 6.
Sitzung am 20.
Februar 1879.
3.
1 erste und zweite Berathung des Weltpostvertrags, des Uebereinkommens betreffend den Austausch von Briefen mit Werthangabe und des Uebereinkommens betreffend den Austausch von Postanweisungen.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, auf morgen Nachmittag um 2 Uhr die Sitzung anzuberaumen.
Ich glaube, daß wir von 2 Uhr an den Vertrag mit Oesterreich erledigen können und das ist für den Fortgang unserer Geschäfte von großer Bedeutung.
Der preußische Landtag wird nach den getroffenen Vereinbarungen um 1 Uhr geschlossen, und man kann um 2 Uhr vollständig hier parat sein mit allen Waffen, die man nöthig hat.
(Heiterkeit.)
Präsident: Za, meine Herren, wenn ich die Ueberzeugung gehabt hätte, daß die Debatte morgen geschlossen wird, so würde ich ohne weiteres die Sitzung um 2 Uhr vorgeschlagen haben; ich habe aber nichts dagegen, wenn die Herren morgen eine Sitzung wünschen, dann nehme ich meinen Vorschlag zurück.
(Zustimmung und Widerspruch.)
Meine Herren, ich proklamire für den Fall, daß die Sitzung morgen Nachmittag nach dem Antrag des Herrn AbgeordnetenWindthorst beschlossen würde, dieselbe Tagesordnung, welche ich für übermorgen proklamirt habe, auch für die morgige Sitzung.
Gegen die Tagesordnung selbst wird ein Widerspruch nicht erhoben.
Ich bitte nun die Herren, zu entscheiden, ob morgen oder übermorgen die Sitzung stattfinden soll, und ersuche diejenigen Herren sich zu erheben, welche morgen Nachmittag um 2 Uhr die Sitzung abhalten wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es findet also die nächste Sitzung morgen Nachmittag 2 Uhr mit der von mir angegebenen Tagesordnung statt.
Ich schließe die Sitzung.