Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll über die letzte Sitzung liegt zur Einsicht für die Mitglieder auf dem Büreau aus.
Zch habe Urlaub ertheilt kraft der mir zustehenden Befugniß: dem Herrn Abgeordneten Or.
Zinn für drei Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Heilig für fünf Tage desgleichen, dem Herrn Abgeordneten Katz für drei Tage desgleichen.
Für längere Zeit hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Zweibrücken), und zwar für drei Wochen zum Gebrauch einer Badekur, Urlaub nachgesucht.
Zch habe zu fragen, ob im hohen Hause gegen die Bewilligung dieses Gesuchs Widerspruch erhoben wird.
Es ist nicht der Fall; ich konstatirs, daß der Urlaub bewilligt ist.
Entschuldigt für die heutige Sitzung sind: der Herr Abgeordnete Dr. Rudolphi wegen dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete Dr. Lieber wegen Unwohlseins, ebenso der Herr Abgeordnete Dr. von Bunsen; der Herr Abgeordnete von Levetzow für heute wegen dringender Geschäfte, und der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Lübben) bis zum 13. d. M. ebenfalls wegen dringender Geschäfte.
Der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg bittet in Folge seiner andauernden Krankheit, um Entlassung aus der Kommission für die Geschäftsordnung.
Derselbe ist von der dritten Abtheilung gewählt worden.
Zch nehme an, daß das hohe Haus dem Antrage willfahren will, und schlage daher vor, daß die Neuwahl in die Kommission für die Geschäftsordnung am Schluß der nächsten Sitzung erfolgt.
Als Bundesrathskommisfarien werden der heutigen Sitzung beiwohnen: 1. bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Statistik des auswärtigen Waarenverkehrs des deutschen Zollgebiets, der Geheime Regierungsrath Herr Huber, der Direktor im kaiserlichen statistischen Amt Herr Becker, Und der Oberzolirath Herr Boccius; Verhandlungen des deutschen Reichstags, 2. bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die tztz 25, 35 des Gesetzes vom 31.
März 1873, der Geheime Regierungsrath Herr vr.
Hägens.
Endlich habe ich noch anzuzeigen, daß der Entwurf eines Gesetzes, betreffend Abänderungen des Reichshaushaltsetats und des Landeshaushaltsetats von Elsaß-Lothringen für das Etatsjahr 187980, eingegangen ist.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Nr.
1: Fortsetzung der zweite »Berathung des Entwurfs einer Gebührenordnung für Rechtsanwälte, auf Grund des Nachtrags zum mündlichen Bericht der 6.
Kommission (Nr.
224 der Drucksachen).
Zch würde damit die Debatte über die vorliegenden Amendements verbinden, über die ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Krefeld), (Nr.
247 der Drucksachen), der sich in Ihren Händen befindet; und über den soeben vom Herrn Abgeordneten Witte (Schweidnitz) eingebrachten Antrag, den ich zu verlesen bitte, und der demnächst zum Druck und zur Vertheilung kommen wird.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Blum: Abänderungsantrag zu dem Bericht der 6.
Kommission über den Entwurf einer Gebührenordnung für Rechtsanwälte.
Der Reichstag wolle beschließen: dem tz 94a folgende Fassung zu geben: Zst der Betrag der Vergütung nicht durch Vertrag festgesetzt, so kann der Rechtsanwalt neben der gesetzlich bestimmten Vergütung bei Mittheilung der Berechnung derselben (tz 85) eine außerordentliche Vergütung als solche fordern.
Ein Rechtsanspruch auf diese Vergütung steht dem Rechtsanwalt nicht zu.
Witte (Schweidnitz).
Präsident: Meine Herren, bei dem inneren Zusammenhang der drei Paragraphen, um die es sich handelt, nehme ich an, daß Sie damit einverstanden sind, daß die Debatte sich sogleich über alle drei Paragraphen erstreckt, nämlich tztz 93, 94 a, 94 b, H 95 bleibt vorbehalten.
Wenn kein Widerspruch dagegen erhoben wird, nehme ich an, daß Sie meinem Vorschlage zustimmen, und ertheile zunächst dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Laporte: Meine Herren, durch Beschluß des hohen Hauses in der Sitzung vom 2.
Mai dieses Zahres ist der Schlußtheil der Vorlage, welche betrifft die Gebührenordnung für Rechtsanwälte, vom Plenum in die Kommission verwiesen worden.
Zch darf es dahin gestellt sein lassen, ob mehr sachliche Gründe oder die formelle Lage der Tagesordnung vom 2.
Mai Veranlassung gewesen sind, eine erneute kommissarische Prüfung als angezeigt erscheinen zu lassen.
Jedenfalls hat die Kommission, von dem Wunsche geleitet, einer wohl allseitig als unerquicklich empfundenen Debatte in thunlichst kurzer Weise ein Ende zu machen, sich der erneuten Prüfung des Gegenstandes unterzogen und dabei denjenigen Aeußerungen, welche zu diesem Gegenstände früher hier im Reichstage gemacht sind, eine eingehende Prüfung zugewandt.
Es handelt sich, wie den Herren ja bekannt sein wird, wesentlich um folgendes.
Neben der gesetzlichen Taxe, welche in H 9 des Entwurfs bereits festgestellt worden ist, hat der Regierungsentwurf für die Bestimmung der Höhe der Gebühren der Rechtsanwälte den Vertrag vorgesehen, welchen mit der Partei abzuschließen dem Anwalt innerhalb der Grenzen des Angemessenen jederzeit freistehen soll.
Die Bestimmungen des Regierungsentwurfs sind von der Kommission, wie Sie sich überzeugt haben werden, im wesentlichen unverändert übernommen worden.
Die Kommission hat nun 215 1574 Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 10.
Zuni 1879, geglaubt, neben dem Regierungsvorschlag über die Vertragsfreiheit noch eine weitere Vorschrift aufnehmen zu sollen, welche ursprünglich dahin ging, daß es dem Anwalt in außergewöhnlichen Fällen, wenn ein Vertrag nicht abgeschloffen sei, gestattet sein solle, von seiner Partei, der er nicht beigeordnet, auch nicht als Vertheidiger zugewiesen war, ein Extrahonorar, eine außerordentliche Vergütung neben der Taxe zu begehren.
Dieses Begehren war nach der ursprünglichen Absicht der Kommission als klagbar gedacht unter den Kautelen, die die Klagbarkeit des Vertrags im Regierungsentwurf umgeben.
Ueber diesen Gegenstand, meine Herren, sind in der früheren Debatte wesentlich drei Stimmen laut geworden, die erste von dem Herrn Abgeordneten Neichensperger (Krefeld), welcher sich gegen den Vertrag aussprach, dagegen wünschte, daß nach Art des im Rheinland bestehenden Rechts ein klagbares Extrahonorar der Anwaltschaft solle zugestanden werden.
Die zweite von dem Herrn Abgeordneten Thilo, welcher ausführte, daß er die Vertragssreiheit nach dem Regierungsentwurf akzeptiren könne, dagegen aber das von der Kommission daneben gestellte klagbare Extrahonorar bemängeln müsse.
Und drittens eine in der Hauptsache unbedingte Anerkennung der Kommissionsvorschläge ging aus von dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Was zunächst den Standpunkt des Herrn Kollegen Neichensperger anlangt, so wurde in der Kommission und speziell von den in ihr sitzenden Anwälten mit ausrichtigem Dank anerkannt, daß derselbe von einem zweifellosen Wohlwollen für den Anwaltsstand erfüllt sei.
Wenn trotzdem die Kommission sich den Anschauungen nicht geglaubt hat anschließen zu können, so beruht dies im wesentlichen auf folgenden Gründen.
Man war der Meinung, daß die Anschauungen und Ausführungen des Herrn Abgeordneten Neichensperger in dieser Frage doch zu sehr, wenn ich so sagen dars, die Lokalfarbe trügen, daß sie allzusehr und zu ausschließlich den Standpunkt der rheinischen Praxis vertreten und nicht oft den Anspruch erheben könnten, für ganz Deutschland die entscheidende Norm abzugeben; dabei wurde erwogen, daß die Gründe, welche auf Seite 22 der Motive für das Prinzip der Vertragsfreiheit vorgetragen oder unwiderlegt geblieben sind und werden, wie die Kommission glaubt, schwerlich überhaupt widerlegt werden.
Warum sollte es auch der Anwaltschaft, die nach der neuen Ordnung der Dinge regelmäßig keine Verpflichtung hat, Prozesse zu führen, verwehrt sein, sich wegen des Honorars im gegebenen Fall frei mit der Partei zu benehmen; warum sollte sie verpflichtet sein, unter allen Umständen nur für den taxmäßigen Satz zu arbeiten und ihrerseits sich des Rechts zu begeben, welches Zeder hat, für eine freie Leistung den angemeffnen Preis mit demjenigen, der sie begehrt, frei zu vereinbaren
Dieser prinzipielle Standpunkt, meine Herren, ist von der Mehrheit der Kommission unbedingt gebilligt.
Man war auch darüber einig, daß diejenigen Kautelen, welche regierungsseitig für einen solchen Vertragsschluß haben für nöthig erachtet werden wollen: die klare Form der Schriftlichkeit, die eigentliche selbstverständliche Grenze der Mäßigung und hierüber das entscheidende Urtheil der Gerichte auf Grund der Gutachten der Standesgenoffen von der Kommission nicht zu bemängeln seien, und zwar im wohlverstandenen Interesse der Anwaltschaft selbst.
Entgegen den Anschauungen und Befürchtungen des Herrn Kollegen Neichensperger wurde insbesondere auch darauf hingewiesen, daß thatsächlich in anderen Theilen des deutschen Vaterlandes ein gleiches Verfahren, ein gleicher Zustand bereits existirt und sich bewährt hat.
Und in dieser Beziehung war ich speziell in der Lage, -Zeugniß abzulegen für den durchaus befriedigenden Zustand, den die gleichen Verhältniffe in meiner Heimat Hannover, nach der hannoverschen Gesetzgebung von 1850 geschaffen haben, wo ja im wesentlichen das gerichtliche Verfahren, welches wir demnächst in ganz Deutschland haben werden, schon seit nahezu dreißig Zähren existirt und sich segensreich bewährt hat; es konnte von mir insbesondere zur vorliegenden Frage bezeugt werden, daß alle Befürchtungen über eine oaxitis äowinntio gleichsam des Anwaltstandes, welche vom Gesichtspunkt einer anderartigen Gewöhnung aus nothwendig folgen soll aus der Honorarvertragsfreiheit der Anwaltschaft, nach den Erfahrungen, die wir in Hannover gemacht haben, gänzlich unbegründet sind.
Zm allgemeinen bekannte sich die Mehrheit der Kommission zu denjenigen Grundsätzen, welche im Zahr 1850 die hannöversche Regierung in den Motiven zu ihrem Taxgesetz ausgesprochen hat, wo es heißt, daß die Anwaltstaxe eine subsidiäre sei im Verhältniß zur eigenen Partei, und daß dieser Grundsatz im wohlverstandenen Interesse der Advokatur beschränkt werden dürfe durch die Hinzufügung der Schriftlichkeit der Verabredung und der ausnahmsweisen Reszifsion im Falle der Ueberschreitung der Grenzen der Mäßigung.
Man schloß sich in der Kommission namentlich auch der in jenen Motiven ausgesprochenen Ansicht an, und das führt mich auf den weiteren gleich näher darzulegenden Gegenstand der kommissarischen Berathungen, daß Streitigkeiten zwischen den Parteien und ihren Rechtsbeiständen im Znteresse der Advokatur gewiß sehr unerwünscht sind, und daß durch eine Nichtachtung der Regeln einer ehrenhaften Geschäftsführung von Seiten einzelner Mitglieder des Advokatenstands gerade bezüglich der pekuniären Verhältnisse das Ansehen des Stands selbst der höchsten Gefahr ausgesetzt wird.
Diese Anschauungen, welche seitdem praktisch in Hannover geübt sind und sich bewährt haben, bedingten den Standpunkt der Wahrheit der Kommission, von dem aus sie glaubten dem Vorschlag der verbündeten Regierungen in Beziehung auf den Honorarvertrag unbedingt beistnnmen zu sollen.
Gegen den Antrag des geehrten Kollegen Neichensperger, wie er Ihnen früher schon und jetzt von neuem vorgelegt ist, der da besagt, -daß in Sachen von hervorragender Wichtigkeit nach dem Beschluß der Instanz dem Anwalt eine besondere Vergütung zustehen solle, und daß im Falle der Nichteinigung über diese Vergütung in erster Instanz der Vorstand der Anwaltskammer, in letzter das Oberlandesgericht entscheidet wurde noch im besonderen geltend gemacht, daß die Einführung einer ganz neuen Instanz, einer neuen Gerichtsbarkeit, nämlich in erster Instanz der Anwaltskammer, in zweiter Znstanz des Oberlandesgerichts, auf Schwierigkeiten stoßen würde, von denen die Kommission glaubte, daß sie leicht als unüberwindliche sich darstellen könnten.
So sympatisch im allgemeinen die Kommission durch den Gedanken einer derartigen Gerichtsbarkeit, die ja allerdings außerhalb des Rechnens der ganzen übrigen Gerichtsorganisation stehen würde, berührt wurde, so konnte sie sich doch nicht verhehlen, daß diejenigen Bedenken, welche in diese Frage Hineinspielen, gerade bei einer solchen Gerichtsbarkeit durch den Stand selbst in erhöhter Bedeutung sich geltend machen müssen.
Und deshalb hat man geglaubt, auch von diesem Gesichtspunkt aus dem Vorschlage des Kollegen Neichensperger nicht beitreten zu sollen.
Wenn ich mich jetzt zu dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Thilo wende, so darf ich kurz resümiren.
Herr Thilo, indem er den Vertrag der Regierungsvorlage akzeptirte, sprach sich aus gegen das klagbare Extrahonorar, wie es die Kommission in früherer Berathung in Aussicht genommen hatte.
Er hob hervor, daß es wünschenswerth sei, für die Partei vorher die Prozeßkosten ihrerseits übersehen zu können, und daß es jedenfalls sehr unerwünscht sei, neue Prozesse über Honorarforderungen von Seiten der Anwaltschaft herbeizuführen.
Ueber den letzteren Punkt konnte die Kommission mit dem Herrn Kollegen Thilo sich wesentlich einverstanden erklären an der Hand der von mir vorhin hier schon mitgetheilten Motive des hannoverschen Gesetzes.
Es ist denn auch von der Kommission mit der Einführung eines klagbaren Extrahonorars die Schaffung einer neuen und viel1575 Deutscher Reichstag.
57. leicht gar furchtbaren Mutter von Prozeßen am wenigsten beabsichtigt gewesen.
Ich kann behaupten, daß das der Kommission bei ihrem früheren Vorschlag sehr fern gelegen hat, wie ich ebenfalls überzeugt bin, daß in gleicher Weise die deutsche Anwaltschaft denken und eventuell, wenn die Vorschrift Gesetz wäre, entsprechend handeln würde.
Um nun die verschiedenen Anschauungen thunlichst auszugleichen, welche hier im Hause hervorgetreten waren, glaubte die Kommission nachträglich auf den Boden sich stellen zu sollen, den Sie in der neuen Zusammenstellung der Kommissionsbeschlüffe Nr.
224 der Drucksachen ausgedrückt finden.
Danach glaubte sie den „Trost des Vertrages '', wie Herr Kollege Windthorst das früher bezeichnet hat, der Anwaltschaft unbedingt erhalten zu müssen.
Was dagegen das Extrahonorar anlangt, so erwog man: dasselbe ganz fallen zu lassen, wie vielleicht der Kollege Thilo implizirte, aber doch mehr mit der Spitze gegen die Klagbarkeit des Extrahonorars hin ausgeführt hat, dazu konnte man sich nicht entschließen; man sagte sich, daß es Fälle gibt, wo das Extrahonorar, d. h. die nachträgliche Forderung eines Honorars über die gewöhnliche Taxe hinaus ohne Vertrag seine gute Berechtigung hat, der man vom Standpunkte der berechtigten Interessen der Anwaltschaft so wenig wie überhaupt der Billigkeit nicht entgegentreten darf.
So kann, um den Anschauungen des Herrn Abgeordneten Reichensperger entgegenzukommen, die Anwaltschaft auf Grund einer hergebrachten lokalen Praxis durchaus abgeneigt sein, Verträge über das Honorar zu schließen, und würde, solchen Traditionen folgend, vielleicht außer Stande sich fühlen, von dem gesetzlichen Auskunftsmittel des Vertrags Gebrauch zu machen.
Um hier einen rooäus viveucki zu schaffen und berechtigte Eigenthümlichkeiten zu schonen, scheint sich der Weg des Extrahonorars, passend darzubieten.
Es gibt aber auch andere Fälle, die das Extrhaonorar nothwendig erscheinen lassen können.
Wenn also für den Vertrag hauptsächlich der Fall in Aussicht genommen ist, daß eine Sache einem Anwalt übertragen wird, von der er von vornherein sieht, sie sei so zeitraubend, erfordere einen solchen Aufwand von Zeit und Mühe, daß nur durch eine besondere Belohnung eine Vergütung geschaffen werden könne, so gibt es doch auch andere Fälle, wo die Schwierigkeiten sich erst im Laufe des Prozesses selbst herausstellen.
Es kann ja für den Anwalt des Klägers die Schwierigkeit der Sache sich anknüpfen an die Vertheidigung des Beklagten.
Es kann ferner vorkommen, daß die Beweisinstanz mit ihren besonderen Manipulationen, sei es an besonders schwierigen Instruktionen, sei es an längeren Reisen das Aufsuchen entfernter Akten u. s. w., den Fall schwieriger erweist, als von vornherein anzunehmen war in allen diesen Fällen wird, wenn man das Extrahonorar ohne Vertrag nicht zuläßt, der Anwalt, wenn er nicht mit Schaden arbeiten soll, in dieZwangslage gesetzt, entweder das Mandat zurückzugeben, oder aber nachträglich der Partei den Honorarvertrag anzusinnen.
Nun, meine Herren, daß hier Gefahr liegt für das Zartgefühl des Anwalts, die seine Eihaut, möchte ich sagen, die sein Standesbewußtsein stets umkleiden soll, und von der der Herr Abgeordnete Reichensperger gewiß zutreffend gesprochen hat, das, glaube ich, bedarf keiner weiteren Ausführung, zumal ja auch das Interesse, welches sich sachlich mit dem einmal begonnenen Prozesse für den Anwalt verknüpft, ihn mehr oder weniger hindern wird, seine eigenen berechtigten Interessen wahrzunehmen.
Daß aber für außerordentliche Bemühungen der Anwaltschaft eine angemessene Belohnung zu Theil werden soll, daß diese nicht in der gewöhnlichen Taxe zu befinden ist, darüber wird, abgesehen von sehr vereinzelten Stimmen in diesem hohem Hause, die die Mehrheit der Kommission in Uebereinstimmung mit der Vorlage der verbündeten Regierungen nicht für maßgebend hat halten können, wohl schwerlich ein Zweifel erhoben werden.
Die Kommission hat nun geglaubt, unter Festhaltung ihres Standpunkts den Anschauungen entSitzung am 10.
Juni 1879. gegen kommen zu können, welche nicht wollten, daß neue Prozesse eingeführt würden zwischen Partei und Anwalt über solche Extrahonorare; sie hat die Zulässigkeit der letzteren ausdrücklich bejaht und nur die Klagbarkeit beseitigt.
Es könnte nun, meine Herren, die Frage, aufgeworfen werden und vielleicht werden wir sie hier noch auswerfen hören warum es nothwendig sei, im Gesetz eine ausdrückliche Bestimmung nach dieser Richtung aufzunehmen; es fei ja möglich und durchaus zulässig, daß in solchen Fällen ohne eine derartige Bestimmung der Anwalt eine solche Forderung stelle.
In dieser Beziehung erwog die Kommission, daß es für keineswegs gleichgiltig zu erachten sei, ob eine derartige Bestimmung im Gesetz Aufnahme finde oder nicht.
Denn es kann wohl schwerlich bezweifelt werden, daß die bezügliche Forderung des Anwalts, wenn sie sich auf eine ausdrückliche Bestimmung im Gesetz gründet, einen wesentlich anderen Charakter trägt, als wenn sie ohne einen derartigen gesetzlichen Rückhalt gestellt wird.
Für das Standesbewußtsein und die Würde der Anwaltschaft ist nach dem Ermessen der Komissionen die Aufnahme der Bestimmung ins Gesetz nothwendig.
Die Kommission hielt sich weiter gegenwärtig, daß hier eine Bestimmung des Strafgesetzbuchs in diesem Zusammenhange besonders berücksichtigt werden muß.
Es ist der tz 352 des Strafgesetzbuchs, welcher so lautet: Ein Beamter, Advokatanwalt oder sonstiger Rechtsbeistand, welcher Gebühren oder andere Vergütungen für amtliche Verrichtungen zu seinem Vortheil zu erheben hat, wird, wenn er Gebühren oder Vergütungen erhebt, von denen er weiß, daß der Zahlende sie überhaupt nicht oder nur im geringeren Betrage verschuldet, mit Geldstrafe bis zu 100 Thalern oder Gefängniß bis zu einem Jahr bestraft.
Der Versuch ist strafbar.
Es wird also bestimmt, daß, wenn ein Anwalt Gebühren erhebt, zw welchen er kein Recht hat, er mit kriminellen Strafen belegt werden soll.
Nun wird mir vielleicht entgegengehalten werden, daß diese Bestimmung nicht so schlimm gemeint sei, daß namentlich Geschenke an den Anwalt, freiwillige Honorarzuwendungen nicht haben verboten werden sollen, deßhalb die Forderung eines Extrahonorars auch ohne Gesetz immer statthaft sei.
Zn dieser Beziehung darf ich hervorheben, daß die Auslegung des tz 352 schon lange zu den streitigen gehört hat.
Es bedarf nur eines Blickes in die Kommentare zum Strafgesetzbuch, welches sich mit dieser Bestimmung anschließt an das preußische Strafgesetz, um sich davon zu überzeugen, daß dieser Strafgesetzbuchparagraph mindestens zu Zweifeln Anlaß gibt und leicht als ein Schwert über dem Haupte der Rechtsanwaltschaft schweben möchte, wo es dann von der mehr oder weniger günstigen Auslegung, die vielleicht ein Staatsanwalt zu machen geneigt wäre, abhängen würde, ob die Anwaltschaft in verdrießliche und möglicherweise bedenkliche, strafrechtliche Prozeduren verwickelt wird cder nicht.
Ich erwähne noch speziell, die Thatsache ist, daß gerade für das Rheinland wegen des dort gesetzlich zulässigen Extrahonorars dieser Paragraph von der Praxis der Gerichte als ausgeschlossen betrachtet worden ist.
Wenn nun so die Sachen stehen und anzunehmen ist, daß eine solche Extrahonorarforderung einer Partei gegenüber von der Anwaltschaft regelmäßig nur dann wird gestellt werden, wenn sie ihrerseits die Ueberzeugung hat, daß sie einem Klientengegenübersteht, dereineso begründete Forderung in Anerkennung der ihm gemachten Leistungen freiwillig und gern zahlt, so erscheint für das praktische Bedürfniß ein Rückgriff auf dieKlagbarkeit um so weniger erforderlich, man kann sie getrost ausschließen, um denjenigen Bedenken gerecht zu werden, die hier gegen die Klagbarkeit und die daran sich anschließenden eventuellen weiteren gerichtlichen Prozeduren zwischen Anwalt und Partei geltend gemacht sind.
Von einem so gestalteten.
215 1576 Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 10.
Zuni 1879.
Verhältniß aber wird unbedenklich behauptet werden dürfen, daß irgend welcher Schaden, weder nach Seiten des Anwalts, noch der Partei mit Grund zu besorgen sei, und hat sie in all diesen Erwägungen geglaubt aufnehmen zu sollen.
Nach dem Gange, den die Verhandlungen hierüber in der Kommission genommen haben, und von denen ich konstatiren kann, daß sie Widerspruch von keiner Seite der Beiheiligten gefunden haben, glaubte man annehmen zu dürfen, daß mit dem vorgeschlagenen Ausweg der verschiedenen in dieser Frage nach örtlichen und sachlichen Gründen hervorgetretenen Gesichtspunkte angemessen zu versöhnen seien, ohne dabei den Berechtigten und, wie ich versichern darf, schwer beunruhigten Interessen des deutschen Anwaltstandes zu nahe zu treten.
Zn diesem Sinne, meine Herren, erlaube ich mir, Ihnen den neuen Vorschlag der Kommission zur geneigten Annahme zu empfehlen.
»Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Reichensperger (Krefeld): 1 Meine Herren, nicht ohne ein gewisses inneres Widerstreben habe ich bei dieser Debatte den früher von mir gestellten, in der Kommission nicht beifällig aufgenommenen Antrag wiederholt.
Zch gehe indeß von der Ueberzeugung aus, daß die Ehrenhaftigkeit des Anwaltstands, für welchen ich durch eine vieljährige Beschäftigung mit Zustizangelegenheiten eine besondere Werthschätzung erlangt habe, daß, sage ich, diese Ehrenhaftigkeit leicht gefährdet werden könnte, wenn Sie, sei es den Vorschlag der Regierung, sei es die nunmehrige Proposition Ihrer Kommission annehmen würden.
Zch fühle mich indeß einigermaßen ermuthigt durch die so wohlwollende Aufnahme, welche der Herr Referent soeben wenigstens der meinem Antrag zu Grunde liegenden Absicht hat zu Theil werden lassen.
Es wird mein Bemühen dahin gehen, früher von mir Gesagtes nicht zu wiederholen, sondern mich wesentlich an dasjenige anzuschließen, was ich soeben als Gegengründe gegen meinen Antrag aus dem Munde des Herrn Referenten vernommen habe.
Zm wesentlichen richtet sich mein Antrag wie meine Ueberzeugung gegen die gesetzliche Sanktionirung eines Vertrags zwischen dem Rechtsuchenden und dem Anwalt in liillins des Prozesses, gleich bei Einführung des Prozesses.
Zch erwähne hier noch ganz kurz, was ich früher ausführlicher zu begründen versucht habe, daß es kaum möglich ist, wenigstens in sehr vielen Fällen nicht möglich ist, die Bedeutung, die Schwierigkeit, den Umfang eines erst einzuleitendes Prozesses, nach Anhörung der einen rechtsuchenden Partei, irgendwie zu ermessen, daß man also keine Grundlage für das Ermessen der Schwierigkeiten und damit auch desjenigen, was dem Anwälte als Entgelt für seine Mühe gebührt, haben kann.
Diese Schwierigkeit, meine Herren, kann doch unmöglich von irgend jemanden verkannt werden, der nur einigermaßen mit der Prozeßführung offiziell, ja auch nur unoffiziell, zu thun gehabt hat.
Es tritt uns da also sofort etwas durchaus Schwankendes, Unsicheres vor Augen, auf welches hin dennoch ein fester, bindender Vertrag zwischen der Partei und dem Anwalt begründet werden soll.
Seitens des Herrn Referenten ward mir nun entgegengehalten, meine Anschauung wurzle wesentlich in der französischen oder ich will mich so ausdrücken der rheinländischen Praxis, in demjenigen, was in sämmtlichen Ländern, in welchen die französische Prozeßordnung eingeführt und Sie wissen, es ist das ein sehr ausgedehntes Territorium Rechtens ist.
Meine Herren, dort geht man noch viel weiter als ich in meinem Antrag gehe; dort ist es direkt verboten, irgendwie im voraus sich einen besonderen Vortheil von einer Partei zu bedingen; man ist also in jenen Ländern so weit davon entfernt, die Zulässigkeit eines Vertrags öder die Abschließung eines Vertrags der in Rede stehenden Art für angemessen zu erachten, daß man es sogar förmlich verboten hat, und zwar bei Disziplinarstrafe.
Sollte es daher dennoch vorkommen, so geschieht es insgeheim; das Publikum wird davon keine Notiz nehmen; der Anwalt hat es dann lediglich mit seinem Gewissen auszumachen; daß ihn in solchem Falle das Gewissen drücken muß, liegt in der Natur der Sache, der Praxis und des Verbots.
Dem ist nun hier entgegengesetzt worden, es sei das eine rheinländische Spezialanschauung, die in anderen Ländern nicht gelte, 'namentlich z.
B. nicht in Hannover, wie wir soeben gehört haben.
Zch habe früher vernommen, in Bayern sei auch der Vertrag zulässig; ich kenne die Praxis dieser Länder nicht näher und müßte mich auf Erkundigungen beschränken.
Es ist mir nun von Kollegen, deren Sachkenntniß ich nicht in Zweifel ziehen kann, versichert worden, daß solche Vertragsabschließungen sowohl in Hannover wie in Bayern außerordentlich selten vorgekommen sind.
Ich vermag das, wie gesagt, persönlich nicht zu beurtheilen, ich bin aber geneigt, es zu glauben, und zwar gerade weil so viel innere Gründe solcher Vertragsabschließung in limine litis entgegenstehen.
Aber!
meine Herren, wie dem auch immer sein mag, ich bin, und zwar erst ganz kürzlich, in die Lage gekommen, zu demjenigen, was ich Ihnen von der Rechtsüberzeugung in den westlichen Provinzen gesagt habe, auch noch einen Belag dafür hinzuzufügen, daß im östlichsten Theile der Monarchie ganz dieselbe Anschauung über die Angemessenheit oder Unangemessenheit eines vorläufigen Vertragsabschlusses zwischen der Partei und dem Anwälte herrschend ist.
Zch bitte eben nur, mir zu gestatten, aus der gestern Abend uns mitgetheilten Position der Rechtsanwälte erster und zweiter Instanz zu Königsberg iPr.
den betreffenden Passus vorzulesen.
Es heißt da: Der deutsche Anwalt darf nicht ängstlich, nur um des Tages Nothdurst zu fristen, nach Beschäftigung umschauen; er muß entschieden besser dotirt werden als der weniger beschäftigte Richter.
Nur in einem mehr als die Auskömmlichkeit sichernden Tarif, gegen welchen die bedenklich verklausulirte, unserem Standesgefühl widerstrebende Vereinbarungsfreiheit gar kein Korrektif bildet, kann ihm die Zuversicht gewährt sein, sich auch eine durch den Staatssäckel verbürgte Alterspension zu verschaffen.
Sie sehen also, diese Herren Rechtsanwälte in Königsberg sprechen ganz dasselbe aus, was ich aus der Ueberzeugung der rheinischen Rechtsanwälte heraus früher und jetzt Ihnen vorgetragen habe.
Sie sagen ausdrücklich, es widerspricht ihrem Standesgefühl, derartige vorläufige Verträge zu machen, wie sie auch immer verklausulirt sein mögen, namentlich wie auch die Gesetzesvorlage sie gestalten mag.
Zch glaube, meine Herren, daß eine solche Stimme bei Zhnen jedenfalls sehr schwer ins Gewicht fallen muß, und daß Sie mich von dem Verdachte freisprechen werden, daß ich einseitig von meinem rheinischen Standpunkte aus den übrigen Landestheilen etwas oktroyirt sehen möchte, was in denselben betreffenden Ortes kein Echo findet, wenigstens kein solches Echo, auf welches Gewicht zu legen wäre.
Aber, meine Herren, es kommt unter den obwaltenden Umständen noch etwas anderes hinzu.
Sie haben in unzweifelhafter Weise vernommen, daß die Rechtsanwälte, wenigstens in ihrer großen Majorität, unzufrieden sind mit der Gebührentaxe, wie sie vorläufig hier in diesem Hause beschlossen worden ist.
Diese Unzufriedenheit hat sich hier in dem Anwaltskongreß kundgegeben.
Beiläufig kann ich nicht umhin, zu bemerken, wie ich es als einen glücklichen Gedanken nicht ansehen kann, daß die Anwälte des deutschen Reichs hier als Kongreß zusammengetreten sind.
Es hatte wenigstens sehr den Anschein, als sollte der Reichstag gestatten Sie mir den Ausdruck durch diese imposante Kundgebung vergewaltigt werden.
Es ist darauf denn auch gleich anderwärts ein Kongreß von Lehrern gefolgt, der ebenfalls geglaubt hat, den gesetzgebenden Versammlungen diktiren zu sollen, was ihnen, den Lehrern als Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 10.
Zuni 1879.
1577 ein paßendes Auskommen zugesprochen sei.
Solchen Kundgebungen gegenüber, meine Herren, fühlt man sich um so mehr gedrungen die Sache des nicht in Kongressen versammelten Publikums, der Rechtssuchenden, wahrzunehmen.
Auch ich befinde mich in der Lage, hier auch ein besonderes Gewicht auf das Interesse der Rechtssuchenden zu legen, welches gar zu leicht bei solchen Vorkommnissen aus den Augen gelassen wird.
Zch bemerke also, daß die Anwälte, wie jener Kongreß ergeben hat und wie aus zahlreichen Petitionen zu ersehen ist, unzufrieden sind mit dem Tarif, wie er vorläufig festgesetzt ist.
Die Anwälte werden jedenfalls darin leicht eine Art von moralischer Berechtigung finden, dem Tarif nachzuhelfen, und dazu bietet denn natürlich der Vertrag eine ganz vortreffliche, vom Gesetz ausdrücklich dargebotene Handhabe.
Schon demzufolge, meine Herren, wird sich das Verhältniß thatsächlich ganz anders stellen, als es bisher in den Landestheilen der Fall war, in welchen Verträge dieser Art abgeschlossen werden konnten, vielleicht auch, wenngleich nicht häufig, abgeschlossen worden sind.
Es ergibt sich schon von selbst, meine Herren, daß wir eine im wesentlichen vergebliche Arbeit thun, wenn wir einen Gebührentarif festsetzen, und zugleich es schlechtweg in die Hand der Anwälte legen, durch Vertrag in jedem einzelnen Fall diesen Tarif abzuändern.
Nicht leicht wird dagegen eine Einwendung gemacht werden können.
Wenn die Anwälte in der großen Mehrzahl, wie schon bemerkt, die Ueberzeugung in sich tragen, daß der Tarif ihren gerechten Ansprüchen nicht genüge, so wird Keiner der so drohenden sich geniren, nachzuhelfen und sich vertragsmäßig zu stipuliren, was der Tarif ihm nicht zuspricht.
Aber nicht nur das wird er sich stipuliren, denn die betreffende Differenz ist durchweg zu unerheblich, um zum Zweck der Ausgleichung desselben einen Vertrag abzuschließen.
Wenn selbst das Höchste, was die Kommission den Anwälten zugesprochen wissen wollte, als Grundlage angenommen würde, so wäre ein Vertrag über diese Differenz etwas so kleinliches, daß ein Anwalt nicht leicht ein schriftliches Dokument sich zur Erlangung desselben anfertigen lassen wird.
Es folgt daraus, wenn auch nicht gerade mit absoluter Nothwendigkeit, daß ein nicht unbedeutendes Mehr in der Regel Seitens der Anwälte gefordert werden würde, als deren höchster Anspruch nach Maßgabe eines Tarifs reicht.
So, meine Herren, also gefährden Sie durch eine Sanktionirung des Vertrags die gesetzliche Grundlage, welche wir dem Gebührenwesen durch den Tarif geben wollen, in hohem Maße.
Aber, meine Herren, nun bitte ich doch auch noch die Lage in das Auge zu fassen, in welcher der Rechtssuchende sich befindet, namentlich, wenn, wie ich nach Lage der Verhältnisse voraussetzen zu können glaube, das Vertragabschließen allgemeiner Usus werden sollte.
Der Rechtssuchende steht einem Anwalt gegenüber, der ihm einfach ein Formular vorlegt und anheim gibt, dasselbe zu unterschreiben oder ein Haus weiter zu gehen.
In den meisten Fällen kann letzteres der Rechssuchende nicht thun, und zwar schon aus dem Grunde, weil er so zu sagen überzeugt sein kann, daß er entweder bei einem anderen eben so tüchtigen Anwalt derselben Forderung begegnet, oder daß er einen weniger tüchtigen etwas wohlfeiler bekommt; diese letztere Chance wird der Rechtsuchende wohl am wenigsten laufen wollen.
Es liegt weiter auch sehr nahe, daß die Anwälte oder doch ein Theil derselben sich darüber einigen, was sie durchweg fordern'wollen, damit nicht der Skandal entsteht, daß sie nach ganz verschiedenen Preisen arbeiten; sie werden möglichst xrix Lxss machen; jedenfalls werden die beschäftigteren Anwälte unter sich im großen und ganzen, soweit das nur immer möglich ist, gleichmäßige Sätze verabreden; und damit wären dann die Rechtsuchenden solchen Abkommen schlechthin preisgegeben.
Meine Herren, man hat noch gesagt, es bestehe ja keine Verpflichtung für den Anwalt, irgend einen Prozeß zu übernehmen, und so liege es denn in der Natur der Sache, daß er seine freiwillige Uebernahme eines Prozesses auch an Bedingungen knüpfen könne, wie er sie der Natur der Sachlage für angemessen erachte.
Meine Herren, ich möchte meinerseits nicht wünschen, daß diese Anschauung eine allgemeine unter den Rechtsanwälten würde, die Ansicht, daß keine Verpflichtung vorliege, einen Prozeß zu übernehmen.
Zch hege die Meinung, 1 daß im großen1und1ganzen, 1 mit seltenen Ausnahmen, die Anwälte mindestens eine moralische Verpflichtung haben, den Rechtsuchenden behülflich zu sein, ihre Prozesse zu übernehmen, daß sie in Zivilsachen nur dann eine Ausnahme hiervon machen sollen, wenn die Sache von vornherein als eine vor dem Rechte nicht bestehende zu erkennen ist.
Zn diesem Falle kann der Anwalt unter Wahrung seiner vollen1Ehrenhaftigkeit1die Führung des Prozesses ablehnen; ja die Ehrenhaftigkeit erfordert es dann vielleicht sogar, der betreffenden Partei zu sagen, die Sache verspreche keinen Erfolg1vor1Gericht, 1 er wolle daran nichts verdienen.
Zm allgemeinen soll ein Anwalt, so wenig wie ein Arzt einen Kranken, einen Rechtsuchenden zurückweisen, wenn es ihm überhaupt und nach dem Maße seiner Beschäftigung und nach seinen Verhältnissen möglich ist, dessen Prozesse anzunehmen.
Das ist allerdings wieder vielleicht eine Privatanschauung von mir, die ich aus meiner langjährigen Praxis mir gebildet habe; ich glaube indeß, daß sich sehr viel Begründetes dagegen nicht anführen läßt.
Man hat dann weiter gesagt, meine Herren, in Folge meines Antrags würde eine neue Gerichtsbarkeit gebildet, welche sich schlecht in den Rahmen der Gerichtsordnung, wie sie nun einmal besteht, einfügen lasse.
Meine Herren, ich lege auf diesen Znstanzengang, beziehungsweise darauf, daß, wie es am Rhein und in allen Ländern des französischen Rechtes der Fall ist, zunächst die Anwaltskammer über die Angemessenheit eines Honorars zu Gericht sitzt, kein entscheidendes Gewicht.
Zch würde etwa bei der dritten Lesung meinerseits keinen Widerspruch entgegensetzen, wenn man es angemessener finden sollte, die betreffende Streitfrage den gewöhnlichen Weg Rechtens gehen zu lassen.
Mein Vorschlag ging lediglich aus der besonderen Achtung hervor, welche ich für den Advokatenstand hege.
Zunächst verweise ich den Anwalt darum mit seinem Ansprüche an Seinesgleichen, weiter sodann nicht vor das gewöhnliche Gericht, vor welchem er täglich plaidirt, in Betreff welches Beziehungen der verschiedensten Art, vielleicht störender Art, obwalten, sondern an das Oberlandesgericht.
Meine Herren, es bestand dieser Znstanzenzug, ja er besteht zur Zeit noch in der Rheinprovinz, lind ich kann versichern, daß während meiner etwa 30jährigen Praxis am Rheinischen Appellationsgerichtshofe nur sehr wenige, vielleicht nicht einmal ein halbes Dutzend derartige Fälle zur Cognition des Gerichtshofs gekommen sind.
Zn der Regel beruhigten sich die Parteien, wenn überhaupt einmal Honoraransprüche streitig wurden, bei den Aussprüchen der Anwaltskammern, die ihrerseits es sich angelegen sein ließen, die Rücksichten der Delikatesse und der Ehrenhaftigkeit nach Möglichkeit zu wehren.
Wie gesagt, ich lege auf diesen Znstanzenzug, obwohl ich ihn im Interesse des Advokatenstandes für sehr wünschenswerth halte, kein entscheidendes Gewicht, wohl aber auf die Frage, ob aus Grund des Gesetzes ein Vertrag geschlossen werden kann über ein Verhältniß, dessen Tragweite schlechterdings nicht zu übersehen ist.
Meine Herren, ein solcher Vertrag muß doch nothwendig nicht bloß einfach, sondern doppelt ausgefertigt werden; nicht bloß der Anwalt, auch die Partei, muß ein Exemplar in die Hände bekommen; und nun denken Sie sich den Fall, daß dieser Vertrag, je nachdem der Prozeß günstig oder ungünstig abläuft im Publikum, in den Wirthshäusern zirknlirt, daß da dasjenige, was ein Anwalt neben der Taxe sich stipulirt hat, zum Gegenstand der Unterhaltung wird, daß man die verschiedenen Abkommen gegen einander abwägt 1578 Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 10.
Juni 1879. u. s. w. Ich glaube, meine Herren, das sind bedenkliche Folgen.
Mögen Sie dieselben auch als in weiter Ferne liegend betrachten, ich meinerseits, wie ich das Leben kenne, glaube, daß die Parteien, welche unterlegen sind, und nach außen den gesetzlichen Gebühren ein vertragsmäßiges Entgelt »für ihr Unglück bezahlen sollen, vielfach zarte Rücksichten nicht kennen, sondern ihrem Kummer, auch im Verhältniß zu ihren Anwälten, in jeder Weise Lust machen.
Meine Herren, es könnte leicht nicht gar lange Zeit vergehen, zu welcher man von einer Wucherfreiheit des Advokatenstandes spricht.
Meine Herren, bedenken Sie wohl den Eindruck, welchen so etwas auf das rechtsuchende Publikum im allgemeinen machen würde, wie es die Stellung der Anwälte Herabdrücken würde in den Augen des Publikums; jedenfalls beherzigen Sie den allgemein bekannten Spruch: „Führe uns nicht in Versuchung.
Es ist in der That eine schwere Versuchung, in welche Sie die Anwälte führen würden, wenn Sie die hier fragliche Vertragsfreiheit gestatteten, namentlich im Hinblick auf die Unzufriedenheit, welche fast in dem gesammten Advokatenstande, wie schon wiederholt von mir bemerkt worden ist, über die Tarifbestimmungen herrscht.
Was nun das nachträgliche Honorar betrifft, meine Herren, so bin ich der Ansicht, wie Sie aus meinem Antrag ersehen, daß in gewissen Fällen, die gewöhnlichen gesetzlichen Gebühren nicht ausreichen, daß dem Anwalt eine besondere Vergütung geleistet werden muß.
Hier stimme ich wieder nicht mit der Kommission überein, die in solchen Fällen zwar auch ein besonderes Honorar gestattet, dieses Honorar aber nicht klagbar gemacht wissen will.
Meine Herren, ich gestehe, daß mir das vorläufig wenigstens noch als eine Inkonsequenz Seitens der Kommission vorkommt.
Wenn die Kommission, wie wir von dem Herrn Berichterstatter gehört haben, der Ansicht ist, daß in einzelnen Fällen die Gebührerltaxe nicht ausreicht, warum sollten denn, falls die Anwälte gegenüber der Unmeßbarkeit des anzustrengenden Prozesses, oder aus „Standesgefühl ''— um den Ausdruck der Königsberger Anwälte zu gebrauchen es unterlassen haben, durch Vertrag sich ein weiteres zu sichern, warum sollen, frage ich, diese Anwälte nicht nach Beendigung des Prozesses auf ein Honorar klagen können, wenn ihnen solches Seitens der Partei versagt wird
„Ich kann dafür keinen Grund absehen.
Zn vielen Fällen wird freilich vielleicht der Anwalt, wie es am Rhein nicht selten der Fall ist, lieber darauf verzichten, als einen derartigen Prozeß zu führen; aber, meine Herren, warum sollen wir den Anwälten solchen Verzicht von Gesetzes wegen auflegen
Dadurch bauen wir eigentlich nur unanständigen Parteien eine Brücke; eine solche Brücke möchte ich derartigen Parteien aber nicht gönnen.
So, meine Herren, bin ich also der Ansicht, daß man den vorgängigen Vertrag wenigstens nicht gesetzlich proklamiren soll, daß man das Verhältniß dem ehrenhaften Ermessen des Anwaltstandes anheim zu geben habe.
Ich bin überzeugt, daß der Anwaltstand im ganzen und großen ebenso denken wird, wie seine Repräsentanten in Königsberg, daß sie es verschmähen werden im voraus Verträge mit den Parteien abzuschließen.
Dann aber ist es allerdings nöthig, daß schließlich ein Honorar gegeben werden kann; und es muß dieses Honorar klagbar werden.
Es mag dann den Anwälten anheim gestellt bleiben, ob sie auf dem Wege Rechtens ihren Anspruch exekutorisch machen lasten wollen oder nicht.
Ich möchte noch etwas hervorheben, was sich auf einen Einwurf bezieht, welcher wohl gemacht werden könnte, einen Einwurf, hergenommen von dem Verhältniß des ex oküeiv bestellten Anwaltes.
Ich sehe nicht ein, warum der von Amtswegen bestellte Anwalt nicht ebenso gut ein Honorar am Schlüße der Instanz fordern können soll, wie derjenige, welcher einen Prozeß freiwillig als Anwalt übernommen hat.
Wenn der sx Meio etwa einer armen Partei bestellte Anwalt einen Prozeß gewinnt, durch welchen seine Partei zu Vermögen kommt, warum soll der bestellte Anwalt nicht eben so sehr berechtigt sein, nachträglich ein Honorar zu fordern wie derjenige, der einen Prozeß für eine vermögend gewesene Partei übernommen hat
Im Gegentheil bin ich der Ansicht, daß ein Anwalt, der für eine arme Partei bestellt war, wenn er den Prozeß siegreich durchgeführt hat, eher noch einen Anspruch auf ein, natürlich dem Gegenstand des Prozeßes entsprechendes Honorar hat wie derjenige, der freiwillig als Anwalt eingetreten ist.
Dieser Einwurf, der Mirschon privatim gemacht worden ist, dürfte demnach meines Erachtens nicht stichhaltig sein.
Wie gesagt, meine Herren, die verschiedenen Modalitäten in meinem Antrag gebe ich Ihrem Ermessen, namentlich aber dem Ermessen des Hauses bei der dritten Lesung schlechthin anheim; ich lege, wie schon gesagt, nur entscheidendes Gewicht darauf, daß nicht durch das Ge setz eine vorherige Vertragsabschließung zwischen dem Rechtsanwalt und der rechtsuchenden Partei sanktionirt wird.
Ich hege die Befürchtung, ja ich darf wohl sagen, die entschiedene Ueberzeugung, daß Sie durch solche Sanktionirung die Ehrenhaftigtigkeit des Anwaltstandes, wenn nicht in der nächsten Gegenwart, so doch in der Zukunft auf eine äußerst bedenkliche Probe setzen, daß dies jedenfalls ein Glücksspiel wäre, welchem eine gesetzgebende Versammlung nicht die Hand bieten darf.
Ich bitte Sie daher, nicht den Vorschlägen der Kommission zuzustimmen, sondern meinen Antrag anzunehmen, vorbehaltlich etwaiger Aenderungen in einzelnen Bestimmungen desselben.
Ich wiederhole es, ich lege nur Gewicht darauf, daß nicht im Voraus, auf Grund gesetzlicher Anleitung, zwischen dem Anwalt und der Partei ein Vertrag abgeschlossen werden kann.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Stellter hat das Wort.
Abgeordneter Stellter: Meine Herren, die Anwälte im Hause und die Anwälte in der Kommission hätten gewünscht, daß es nicht nothwendig gewesen wäre, daß einer von ihnen hier auf diesen Platz trete, indeß die Angriffe, welche der Herr Abgeordnete Dr. Bähr bei der letzten Debatte für gut befunden hat, gegen uns, die wir in der Kommission als Anwälte gewirkt Haben, zu schleudern, diese Angriffe zwingen mich, hier das Wort zu ergreifen.
Der Herr vr.
Bähr hat geradezu gesagt, daß von den Anwälten in der Kommission ihre große Zahl dazu benutzt wurde, die Beschlüsse dahin zu leiten, daß ihr Vortheil ausgebeutet werde.
Wir Anwälte haben uns, nachdem dies geäußert worden ist, die Frage vorgelegt, ob wir nicht aus der Kommission austreten sollten; wir haben aber geglaubt, daß wir von unseren Wählern hierhergestellt worden sind mit dem Vertrauen, daß wir ganz ohne Ansehen auf unseren eigenen Vortheil das Wohl des Vaterlandes wahrnehmen sollten und daß wir von den Mitgliedern des Hauses in die Kommissionen gewählt worden sind mit dem Vertrauen, daß wir nicht unseren Vortheil wahrnehmen, sondern wissen würden, das Recht zu wahren sowohl der Parteien, wie der Anwälte, (sehr wahr!
rechts.)
und diesem uns ausgesprochenen Vertrauen gemäß haben wir gehandelt.
Die Regierung hat ein Pauschquantum als Gebühr angesetzt.
Dieses Pauschquantum kann selbstredend nicht in allen Fällen die entsprechende Vergütung gewähren.
Es ist nun über dieses Pauschquantum auch eine Prüfung angestellt von meinem Kollegen im Anwaltstage.
Meine Herren, wenn uns zum Vorwurf gemacht worden ist und auch von dem Herrn Vorredner hervorgehoben wurde, daß während der Session des Reichstags ein Anwaltstag hier getagt hat, der es gleichsam versucht hat, einen Druck auf das Haus auszuüben, so möchte ich bemerken, daß die Anwälte, sowohl als die Anwaltsordnung als jetzt als die GebührenordDeutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 10.
Zuui 1879.
1579 nung erschien, nicht in der Lage gewesen sind, in einer anderen Zeit sals zu derjenigen, wo das Haus versammelt war, ihr Gutachten abzugeben, und, meine Herren, ich glaube, daß, wenn es sich um die Existenz eines solchen Standes handelt, der doch wohl fähig ist, seine Angelegenheiten zu beurtheilen, daß dieser Stand wohl auch berechtigt und verpflichtet ist, die Verhältnisse, unter denen er fernerhin fortleben soll, zu prüfen und daß er auch berechtigt ist, an dieses hohe Haus die Resultate seiner Prüfungen zu bringen in einer unterthänigen Petition.
(Bravo!
rechts.)
Das haben die Anwälte so wie in vielen anderen Fällen gethan, und daraus kann ihnen unmöglich ein Vorwurf gemacht werden.
(Sehr richtig!)
Wenn der Herr Minister uns damals beider Anwaltsordnung und jetzt bei der Gebührenordnung schon vor dem Tagen des Reichstags in die Lage gesetzt hätte, darüber ein Gutachten zu geben, so hätten wir wohl nicht ermangelt es zu thun.
Dieses Pauschquantum und überhaupt die Festsetzung der Gebühren für das ganze Reich ist in so fern auf große Schwierigkeiten gestoßen, weil die Erhebung der Gebühren in den verschiedenen Partikularstaaten auf verschiedenen Grundsätzen bisher beruht hat.
Zn wesentlichen Theilen des Reichs, in Sachsen, Bayern und Hannover ist bis jetzt der Vertrag zulässig gewesen und in diesen Staaten ist durch den Vertrag, der den Anwalt zugelassen ist, durchaus kein Nachtheil eingetreten, und in folge dessen hat, wie die Motive der Negierungen es auch ausführen, die Regierung sich veranlaßt gesehen, diesen Vertrag beizubehalten.
Wenn von Seiten des Herrn Vorredners gesagt wurde, dieser Vertrag würde den Anwälten die Macht in die Hand geben, eine andere Gebührentaxe durch Vertrag einzuführen, als diejenige, welche das Gesetz bestimmt, so glaube ich im Namen meiner Kollegen hier versichern zu können, daß wir eben so gut wie jeder andere wissen, mns dem Gesetz zu beugen und daß wir, da wir berufen sind, das Recht zu vertreten, nicht damit hier auftreten werden und sagen, wir machen hier Opposition, benutzen diese Hinterthür und beugen das Gesetz dadurch, indem wir in jedem einzelnen Fall einen Vertrag abschließen.
Von den alten Provinzen kann ich mit Bestimmtheit sagen, dieser Vertrag ist uns nicht sympathisch, das haben meine Kollegen aus Königsberg auch schon ausgesprochen, und wir werden ihn daher auch nicht benutzen.
Wir wollen aber nicht, daß das Recht, was unsere anderen Kollegen in anderen Theilen des Reichs gehabt haben, ihnen verkümmert werde.
Das hat die Regierung auch nicht verkümmern wollen, und ich trage daher darauf an, den tz 93, sowie die Regierung ihn vorgelegt hat, anzunehmen.
Wenn von Seiten der Kommission bei diesem Paragraphen noch ein Beisatz gemacht ist, so ist dieser Beisatz wohl ein solcher, der nur zum Vortheil der Parteien gereichen soll.
Dieser Vertrag soll durch die Anwaltskammer respektive das Gericht revidirt und rektiftzirt werden können, wenn er ein unangemessener ist.
Auf der anderen Seite kann ich aber nur bitten, daß, wenn dieser Regierungsparagraph angenommen wird, dann auch der tz 94a angenommen wird, sei es in der Fassung der Kommission, sei es in der Fassung, welche der Herr Abgeordnete Reichensperger vorgeschlagen hat, denn dieser tz 94 a und dieser 93 besagen dasselbe.
Meine Herren, ich muß aufrichtig gestehen, ich begreife es nicht, wie die Reichsregierung sich diesem widersetzen kann.
Die Reichsregierung sagt: wir gestatten den Vertrag zu einer Zeit, wo der Anwalt noch gar nicht übersehen kann, was er zu thun hat, aber einen Vertrag über ein Honorar zu einer Zeit, wo er ganz genau weiß, was er gethan hat und ob er mehr verdient hat, als das Pauschquantum besagt, einen solchen Vertrag gestatten wir nicht.
Mir ist diese Inkonsequenz unerklärlich.
Mein ergebenster Antrag geht also dahin, tz 93 der Regierungsvorlage mit dem Zusatze, den die Kommission geschlossen hat, anzunehmen und fernerhin entweder tz 94a oder den von Herrn Abgeordneten Reichensperger beantragten tz 93 als Zusatz anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bähr (Kassel) hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Bähr (Kassel): Meine Herren, der Herr Vorredner hat mir gesagt, ich hätte den Vorwurf gegen die Anwälte geschleudert, sie hätten ihren Einfluß in einer unberechtigten Weise bei diesem Gesetz geltend gemacht.
Zch habe bei der früheren Berathung zunächst einfach bedauert, daß in der Kommission nicht auch das Laienelement vertreten gewesen wäre, daß die Kommission aus lauter Juristen bestanden habe und darunter die Hälfte Anwälte.
Zch habe das sofort dahin berichtigt, daß unter 21 Mitgliedern allerdings nur 10 Anwälte gewesen wären, und habe dann weiter angeführt, daß diese Kommission nun solche Beschlüsse gefaßt habe, die zu Gunsten der Anwälte seien.
Nun möchte ich den Herrn Abgeordneten Stellter fragen: haben denn die 10 Anwälte zur Majorität oder zur Minorität der Kommission gehört
Denn es ist ja bekannt, daß in der Kommission eine ziemlich feste Majorität und eine ziemlich feste Minorität bestanden hat, welche letztere nicht auf die Beschlüsse der Majorität hat eingehen wollen.
Soviel ich weiß, haben die Anwälte sämmtlich zur Majorität gehört; und wenn das der Fall, so ist auch dasjenige richtig, was ich behauptet habe, daß der Einfluß der Anwälte es bewirkt hat, daß die Vorlage so ausgefallen ist, wie sie uns vorgelegen hat.
Daß ich damit irgend der Subjektivität dieser Herren hätte zu nahe treten wollen, hat mir ganz fern gelegen, konnte auch in meinen Worten nicht gefunden werden.
Ob Anwälte in dieser Anzahl in die Kommission hätten gehen sollen, ist eine Geschäftssache; ich glaube, in eine andere Kommission, wo ähnliche pekuniäre Interessen eines Standes zu vertreten gewesen wären, würden nicht so viel unmittelbare Interessenten hineingekommen sein, aber ich nehme mir damit nicht das geringste Urtheil in dieser Frage heraus.
Meine Herren, was die Sache selbst betrifft, so bitte ich Sie, die beiden Bestimmungen, welche jetzt beantragt werden, sowohl über das Vertragshonorar, als über das auch ohne Vertrag zu erhebende Extrahonorar abzulehnen.
Zch bin zunächst der Ansicht, daß sich Bestimmungen dieser Art nicht wohl vereinbaren lassen mit dem Prinzip des Anwaltszwangs.
Wenn der Staat mich nöthigt, zur Wahrung meiner Rechte einen Anwalt anzugehen, so darf er mich nicht in die Lage bringen, vorher mit diesem Anwälte über das, was ich ihm bezahlen soll, feilschen zu müssen, auch mich nicht dem auszusetzen, daß der Anwalt mir nachträglich mehr abfordert, als ihm nach dem Gesetze gebührt.
Zch bin ferner der Ansicht, daß es in richtig verstandenem Interesse der Anwälte selbst nicht liegen würde, solche Bestimmungen hier aufzunehmen und theile ganz in dieser Beziehung die Anschauung des Kollegen Reichensperger.
Zch bin auch der Ansicht, daß nach den in Deutschland zur Zeit herrschenden Anschauungen und Sitten die Anwälte, jedenfalls der bessere Theil derselben kaum in der Lage sein dürsten, von diesen Bestimmungen irgend einen erheblichen Gebrauch zu machen.
Wissen und Anschauungen können sich aber, wenn das Gesetz keine Schranke dafür bietet, ändern durch unberechenbare Einflüsse und mit Rücksicht auf diese Eventualität bekämpfe ich schon jetzt diese Bestimmungen, weil sie einerseits für das rechtsuchende Publikum gefahrbringend sind, und weil ich andererseits ein Bedürfniß für dieselben auf Seiten des Änwaltstandes nicht anerkennen kann.
Was die Gefahren betrifft, so ist es ja äußerst 1580 Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 10.
Zum 1879 schmerzlich, über Dinge zu reden, die ein Theil des Anwaltstands sofort als persönliche Verletzung aufzufassen geneigt ist.
Zch will nur ganz kurz über die Sache folgendes sagen.
Meine Herren, es läßt sich ja nicht verkennen, daß der rechtserfahrene Anwalt der rechtsunersahrenen Partei gegenüber, welche auf ihn mit mehr oder weniger Nothwendigkeit angewiesen ist, eine Machtstellung ausübt, die an sich des Mißbrauchs fähig ist.
Nun erkenne ich im vollsten Maße an, daß die Ehrenhaftigkeit des Anwalts in der großen Mehrheit der Fälle dahin führt, daß er diese Machtstellung nicht mißbraucht.
Aber, meine Herren, es gibt in Deutschland über 4000 Anwälte, und bei der Freigebung der Advokatur wird vielleicht die Zahl noch erheblich wachsen.
Daß es nun unter dieser großen Zahl nicht auch einige gehen soll, dieihren Eigennutz, der ja alle Menschen beherrscht, einen mehr als wünschenswerthen Einfluß üben lassen, ist ganz undenkbar und in dem Sinne sage ich, die Partei bedarf ihrem Anwälte gegenüber des gesetzlichen Schutzes, d. h. nicht jedem Anwälte gegenüber, wohl aber einem Theil der Anwälte gegenüber.
Das erkennen auch die Bestimmungen des Entwurfs selbst an.
Sie wollen Schutzmittel gegen die vorgeschlagenen neuen Berechtigungen der Anwälte für die Partei schaffen, aber völlig unzureichende und ungeeignete.
Gegen den Mißbrauch des Vertragshonorars soll die Partei geschützt sein dadurch, daß ihr der Rechtsweg eröffnet ist, wenn der Anwalt „die Grenzen der Mäßigung überschritten ''hat.
Meine Herren, wenn die Partei ihrem Anwalt gegenüber einen Prozeß führen soll, so ist sie von vorn herein in einer kläglichen Lage.
Der Anwalt hat gut Prozesse führen, er bezahlt keine Kosten an sich selbst; die Partei aber muß in der Regel wieder einen Anwalt annehmen und bezahlen.
Sie wird auch nicht ganz leicht einen Anwalt finden, der, zumal in einer solchen Frage, gegen einen Kollegen mit Entschiedenheit vorgeht.
Und dann frage ich, was heißt da: „die Grenzen der Mäßigung überschritten
Das ist ja ein so vager Begriff, daß darauf hin gar kein Prozeß zu führen ist.
Es wird ganz von der Individualität des Richters abhängen, der zu entscheiden hat.
Za, ich glaube sagen zu können, es gehört für einen Richter heutzutage ein nicht ganz gewöhnlicher Muth dazu in einer solchen Frage, einem Anwalt entgegenzutreten, (Unruhe) denn die Anwälte haben ja in Deutschland eine Machtstellung gewonnen, daß selbst weit höher Gestellte, als der einfache Richter, sich scheuen, ihren hochgespannten Ansprüchen Widerstand zu leisten.
Deshalb haben die Mehrzahl der deutschen Gesetzgebungen auch nicht auf ein solches Mittel rekurrirt, sondern sie haben die Verträge über das Honorar ganz ausgeschlossen.
Das ist das einzig wirksame Mittel.
Wenn in einzelnen deutschen Ländern bisher schon ein solcher Vertrag nicht bestanden hat, wenn namentlich auf Hannover exemplifizirt ist, so kann das nichts beweisen.
Denn eine gesetzliche Bestimmung nimmt eine ganz andere Bedeutung an, wenn sie für ganz Deutschland erlassen wird, als wenn sie für ein einzelnes Land besteht; ganz abgesehen davon, daß nach dem, was wir neulich von dem Herrn Regierungskommissar Kurlbaum über die Praxis der Anwälte in Hannover gehört haben, mir die Exemplifikationen auf Hannover überhaupt etwas bedenklich geworden sind.
Meine Herren, was das ohne Vertrag einzufordernde Extrahonorar betrifft, so will man jetzt den Schutz gegen Mißbrauch darin finden, daß ein Rechtsanspruch darauf nicht gegeben sein soll.
Dann verstehe ich aber in der That nicht, weshalb man den Anwälten das Priv i legium einer Geschäftsform geben will, die im ganzen übrigen bürgerlichen Leben nicht üblich ist: daß sie das Extrahonorar, welches sie nicht rechtlich sollen fordern dürfen, doch „in Rechnung, bringen ''können.
Meine Herren, wenn Sie von Jemand eine Rechnung verlangen, so verlangen Sie doch von ihm, daß er in der Rechnung dasjenige verzeichnet, was er rechtlich zu beanspruchen hat; wenn nun der Anwalt in die Rechnung das Extrahonorar aufnimmt, wird das nicht zu unzähligen Irrungen führen
Der Anwalt setzt zunächst seine Gebühren in die Rechnung; und dann schreibt er weiter: „Außerordentliche Vergütung ''oder auch Vergütung nach § 94 a der Anwaltsgebührenordnung so und so viel.
Wie viele Parteien, die eine solche Rechnung erhalten, verstehen denn das
Die Partei glaubt natürlich, daß auch diese außerordentliche Vergütung ein Anspruch sei, zu dessen Zahlung sie verpflichtet sei, und zahlt das Geld.
Nachher erfährt sie zu ihrer Verwunderung, daß diese Vergütung die Natur eines Geschenkes für den Anwalt gehabt habe und daß sie einen Ersatz dafür von der zur Tragung der Kosten verurtheilten Gegenpartei nicht fordern kann.
Das ist doch ein Geschäftsverkehr, der gewiß nicht wünschenswerth ist und auch nicht im Interesse der Anwaltschaft liegt.
Glaubt der Anwalt einen Anspruch auf ein solches Ehrengeschenk zu haben, so mag er neben seiner Rechnung der Partei einen Brief schreiben, er erwarte von der Partei, daß sie in Anerkennung seiner Bemühung ihm noch ein besonderes Honorar, auf welches er allerdings einen Rechtsanspruch nicht habe, gewähre; dem steht nicht das mindeste entgegen.
(Zuruf: Strafgesetzbuch!)
Der Paragraph des Strafgesetzbuchs kommt nur da in Betracht, wenn eine Vergütung begehrt wird, die vom Anwalt als berechtigte Forderung hingestellt wird; wenn aber der Anwalt der Partei klar macht, daß sie das, was sie ihm neben den gesetzlichen Gebühren gewährt, nur als ein Ehrengeschenk gibt- so kann doch von Anwendung des Strafgesetzes nicht die Rede sein.
Sonst müßte ja das Strafgesetz auch Anwendung finden, wenn der Anwalt von der Partei freiwillig ein solches Ehrengeschenk bezahlt bekommt; und das ist doch niemals als etwas strafbares angesehen worden.
Meine Herren, ich halte also von diesem Gesichtspunkte aus die Sache für bedenklich; ich kann aber auch ein Bedürfniß für den Anwaltstand nicht anerkennen, daß hierdurch noch sein Einkommen erhöht und dadurch wieder mittelbar die Prozeßkosten für die Parteien gesteigert werden.
Denn die regelmäßigen Gebühren für die Anwälte sind bereits in diesem Gesetz überreichlich bemessen.
Meine Herren, die Anwälte stellen sich bei ihren Ansprüchen auf einen ganz eigenthümlichen Standpunkt.
Sie akzeptiren die Prinzipien des Entwurfs, so weit sie ihnen günstig sind, wo aber das nämliche Prinzip zu ihren Ungunsten ausschlägt, da sagen sie, können wir uns dem Prinzip nicht unterwerfen; da müssen wir eine Ausnahmebestimmung haben.
Das Prinzip der Pauschpreise hat ja gar nicht die Bedeutung, daß dem Anwalt in jedem einzelnen Falle eine seiner Bemühung völlig adäquate Vergütung zugewiesen werden soll.
Man hat von vornherein auf diesen Gedanken verzichtet, weil er praktisch gar nicht durchführbar ist.
Vielmehr hat das Pauschquantum nur den Gedanken zur Unterlage, daß dadurch dem Anwalt im allgemeinen eine Vergütung gewährt werden soll, die seinen Bemühungen entspricht.
Dabei ist aber gedacht, daß die geringere Bemühung des einen Falls mit der größeren des anderen sich ausgleicht.
Nun gibt es unzweifelhaft eine Menge von Fällen, in welchen das Pauschquantum, im Vergleich zu der Bemühung, viel zu groß ist.
Zch habe aber niemals gehört, daß die Anwälte für diesen Fall einen Theil der Gebühren nachlassen oder zurückgeben wollten.
Nein, sie akzeptiren hier das System des Pauschquantums und nehmen dieselben unverkürzt an.
Nun aber, sagen sie, gibt es Fälle, wo unsere Bemühungen so groß sind, daß die dafür uns zustehende Pauschsumme keine ausreichende Vergütung bildet und da müssen wir doch ein Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 10.
Zum 1879.
1581 Extrahonorar, sei es auf Grund eines Vertrags, sei es auch ohne einen solchen, einzufordern berechtigt seien.
Meine Herren, ist denn das eine gerechte Betrachtungsweise
Es ist dies um so weniger berechtigt, als noch andere Vortheile, die den Anwälten erst in diesem Gesetz zugewiesen sind, jene vermeintliche Unbilligkeit auszugleichen geeignet sind.
Meine Herren, es hat neulich der Herr Abgeordnete Windthorst gesagt, es könnte auch ein ganz geringfügiger Prozeß sehr schwierig sein unh viele Mühe machen.
Theoretisch kann man das ja zugeben, aber in der Praxis werden doch Prozesse über geringe Objekte ganz anders, viel einfacher behandelt, als solche über bedeutende Beträge, wie ja das in der Natur der Sache liegt; es ist der alte Satz, daß man nicht nach Spatzen mit Kanonen schießt.
Deshalb werden aber auch die größeren Bemühungen des Anwalts in der Regel auf Prozesse mit größeren Objekten sich beziehen; und so lohnen sich auch die größeren Bemühungen des Anwalts in der Regel schon durch die höheren Gebühren, welche für die höheren Streitgegenstände bestimmt sind.
Zn dieser Beziehung kommt aber noch sehr wesentlich in Betracht, daß, während bisher in Preußen die Gebührensätze in den einzelnen Instanzen mit einem gewissen Maximum bis zum Zahr 1875 mit 100 Thalern abschlössen, seitdem aber mit 125 Thalern, jetzt die Gebührensätze mit den höheren Summen bis ins Unendliche wachsen, so daß in einzelnen Prozessen der Anwalt vielleicht Tausende verdient.
Damit ist für die große Mehrzahl der Fälle vollkommen gesorgt.
Und wenn dennoch vielleicht alle Zubeljahr einmal ein Prozeß vorkommen sollte, der selbst dadurch noch nicht ausreichend belohnt würde, dann wird hinter diesem Prozeß in der Regel auch eins Partei stehen, welche so anständig ist, daß sie freiwillig dem Anwalt ein Extrahonorar zahlt.
Deshalb aber, weil einmal ein solcher Prozeß vorkommen kann, allgemeine Bestimmungen, wie sie hier vorgeschlagen werden, zu treffen, ist nicht im geringsten gerechtfertigt.
Meine Herren, ich möchte noch etwas hier aussprechen, was meines Wissens nach nicht bestimmt in der Debatte hervorgehoben ist.
Für meine Person würde ich ja den Anwälten jeden möglichen Vortheil gönnen; aber ich halte es nicht einmal im öffentlichen Interesse für rathsam, die Anwälte in der übermäßigen Weise zu honoriren, wie dies durch die vorliegende Gesetzgebung geschieht, und zwar aus dem sehr nahe liegenden Grunde, weil dies einen übergroßen Anreiz für viele junge Leute von Talent bilden wird, in den Anwaltsberuf überzugehen und sich dem Richterberuf zu entziehen.
Wir werden wahrscheinlich schon am 1.
Oktober erleben, daß eine Menge junge Leute, die sich unter anderen Verhältnissen dem Richterberuf gewidmet hätten, in die jetzt so glanzvolle und gewinnreiche Laufbahn des Anwalts hineinbegeben.
Wir haben aber gar keinen Ueberfluß an Zuristen von Talent, und der Richterberuf wird diese Abschwächung schwer empfinden.
Sie werden vielleicht sagen: Dann wird doch der Anwaltsstand um so besser.
Meine Herren, ich kann diesen Trost nicht akzeptiren; denn wenn Sie den Anwaltsstand besser, den Richterstand aber schlechter machen, so wird am letztem Ende die Justiz nicht besser, sondern schlechter.
Schließlich kommt alles auf den Werth der richterlichen Entscheidung an, während selbst das glänzendste Plaidoper des Anwalts doch immer nur einen zweifelhaften Werth hat, zweifelhaft deswegen, weil es sowohl für die gerechte als für die ungerechte Sache eintreten kann; und wenn es für die ungerechte Sache eintritt, so ist es für die wahren Zwecke der Justiz nicht ein Vortheil, sondern ein Nachtheil, mindestens eine Gefahr; eine Gefahr, die in gleichem Maß wächst, als Schwächlinge aus der Richterbank sitzen.
Meine Herren, vielleicht kann man in diesen Fragen um so1klarer1sehen, wenn man ein konkretes Verhältniß betrachtet.
Wie sich unter Umständen, ich sage durchaus nicht immer, die Verhältnisse unter dem Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Einfluß der Mündlichkeit entwickeln können, das zeigen uns die augenblicklich in Köln a. Rh.
bestehenden Zustände.
Beim Appellhof in Köln sind eine größere Airzahl Anwälte, 16 oder 18, die Praxis ist aber ausschließlich in den Händen von vier Anwälten, welche die ganze gerichtliche Thätigkeit beherrschen, ohne Zweifel deshalb, weil Jedermann glaubt, wenn er nicht einen von diesen bevorzugten Anwälten hätte, er seinen Prozeß nicht gewinnen könne.
Meine Herren, ich halte schon das für eiuen schweren Nachtheil, 1 wenn der Glaube im Volke besteht, 1 daß es mehr auf die Güte des Anwalts als auf die Güte der Sache ankommt, aber es mag auch das Verdienst dieser Männer sein.
Weil eben diese vier Anwälte trotz allen Fleißes und aller Tüchtigkeit gar nicht im Stande sind, fortwährend zu plaidiren, so hat im vorigen Jahre der Appellhof mit1mehr1als 1000 Rückständen abgeschlossen; auch gewiß kein erfreulicher Zustand.
Nun denken Sie, die hier prästirten Bestimmungen würden erlassen, ich weiß nicht, ob die Anwälte in Köln irgend welchen Gebrauch davon machen würden, ich glaube sogar nach den Aeußerungen des Herrn Reichensperger, 1 sie werden es nicht thun.
Wollten sie es aber, so würden sie es ohne Zweifel in überreichlichem Maße thun können.
Nun frage ich Sie, finden Sie wirklich ein Bedürfniß dafür, daß solchen Anwälten, deren Einkommen doch wahrscheinlich nicht nach Lausenden, sondern nach Zehntausenden sich berechnet, noch durch solche Extrahonorare die Stellung verbessert werde, und würde nicht, wenn die Anwälte in dieser Weise ihre Stellung benutzten, noch mehr der Glaube in unserem Volke entstehen, daß in der That die Justiz käuflich sei, künftig nicht in der Person des Richters, aber in der Person des Anwalts
Meine Herren, ich halte, wie ich schon neulich gesagt habe, die Belastung des Prozesses mit diesen schweren Kosten für den härtesten Schlag, 1 der1die1Rechtspflege treffen konnte; ich1glaube1sagen1zu1können, daß dadurch die Rechtspflege aus den gesunden, lebenskräftigen Institutionen unseres Staatslebens ausscheidet und als ein krankhafter Posten zur Seite1geschoben1wird.
1 Ich glaube, daß wir dadurch annähernd in ähnliche Zustände gerathen werden, wie in England, wo auch nur der Reiche beim Richter Zutritt hat, der Arme aber thatsächlich davon ausgeschlossen ist.
Ob das ein Glück für unser Volk sein wird, das möchte ich doch bezweifeln.
Ich würde es deshalb am liebsten sehen, wenn dieses ganze Gesetz nicht zu Stande käme und es einstweilen bei den früheren Gebührenordnungen der Einzelstaaten bliebe; dann würde man ja sehen können, ob wirklich eine solche Erhöhung der Gebühren, wie sie durch dieses Gesetz angebahnt wird, ein Bedürfniß sei.
Wollen Sie aber dieses Gesetz annehmen, dann bitte ich Sie wenigstens, diese Bestimmungen abzulehnen, die in der That, ich möchte sagen, die Spitze des Gesetzes sind und in einer Weise entwicklungsfähig werden könnten, die wir zur Zeit kaum übersehen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bundesrathskommissar Geheimer Oberjustizrath Kurlbaum hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths königlich preußischer GeheimerOberjustizrathKurlbaumII: MeineHerren, es handelt sich in der That bei den vorliegenden Fragen um eine Ergänzung des Tarifs, wenn auch nicht in dem Sinne, wie es neulich hier ausgesprochen ist, daß die Regierungen nicht selbst an den Tarif glaubten, im Gegentheil, ich glaube bei allen meinen Ausführungen zunächst davon ausgehen zu dürfen, daß regulär der Tarif richtig bemessen ist und ausreicht.
Das hat ja das hohe Haus durch seine neuliche Abstimmung bestätigt.
Es wird aber immer anerkannt und anzuerkennen sein, daß es außergewöhnliche Fälle gibt, in denen es nothwendig ist, eine Erhöhung des Tarifs eintreten zu lassen.
Für die verbünl1216 57.
Sitzung am 10.
Zum 1879.
15821Leutscher Reichstag.
beten Regierungen aber wird diese Nothwendigkeit geradezu dadurch gegeben, daß, abweichend von dem im größten Theile Deutschlands bestehenden Recht, der Anwalt in Zukunft nicht verpflichtet ist, unter allen Umständen das ihm angetragene Mandat anzunehmen.
Für dieses Recht, ein Mandat ohne jeden Grund abzulehnen, ist das nothwendige Korrelat auch die Vereinbarung der Gebühren, um eben den Anwalt allenfalls zur Annahme zu bestimmen.
Es wird seitens der verbündeten Regierungen durchaus nicht die Schwierigkeit verkannt, die sich für die Anwälte in der Handhabung dieses Mittels bietet; ich kann aber auch zugleich sagen, gerade diese Schwierigkeit empfiehlt dieses Mittel den verbündeten Regierungen.
Es ist das nicht etwa ein Geheimniß, was Ihnen neulich in der letzten Verhandlung enthüllt worden wäre, sondem es ist dies seitens der Kommiffarien der verbündeten Regierungen in Ihrer Kommission fortwährend ausdrücklich betont worden, denn es wird allerdings davon ausgegangen, daß das Mittel nur in ganz außergewöhnlichen Fällen angewandt werden soll, und es empfiehlt sich gerade deshalb dieses Mittel von allen anderen, die Ihnen von anderen Herren, auch von der Kommission, vorgeschlagen sind.
Die Vertragsfreiheit besteht ja in einem Theil von Deutschland; sie besteht in fast ganz derselben Weise, wie sie gegenwärtig im Entwurf der Regierungen vorgeschlagen worden ist, in der jetzigen Provinz Hannover, und sie besteht, in einer viel beschränkteren Weise allerdings, in den übrigen Provinzen Preußens mit Ausnahme der Rheinprovinz und der Stadt Frankfurt.
Zn diesem Gebiete aber und ganz besonders in der Provinz Hannover, die dem gegenwärtigen Entwurf am meisten gleichsteht, ist allerdings von dieser Vertragsfreiheit ein ganz geringer Gebrauch gemacht worden, und in ganz ähnlicher Weise stellt sich die Sache in den alten Provinzen Preußens für die beschränktere Vertragsfreiheit, und gerade der Umstand, daß von diesen hiervon nicht viel Gebrauch gemacht worden ist und die verbündeten Regierungen die Ueberzeugung haben, daß der jetzt aufgestellte Tarif dem bisherigen in Berücksichtigung aller Umstände entspricht, gewährt uns die Aussicht, daß auch in Zukunft von diesem Mittel wenig Gebrauch gemacht werden wird, und das soll es auch.
Es fragt sich nun aber daneben, wenn also die Vertragsfreiheit gegeben wird, ob noch irgend ein anderes Mittel gewährt werden soll, und dafür wird ja zunächst geltend gemacht, abgesehen von der Schwierigkeit und Unannehmlichkeit des Anwalts, sich auf einen Vertrag einzulassen, die ich vollständig anerkenne, die angebliche Schwierigkeit, die besonderen Weitläufigkeiten, die ein Prozeß verursacht, im voraus zu überschlagen.
Das ist in gewissem Maße auch zuzugestehen.
Es gibt aber Fälle, und auf diese ist es gerade abgesehen in der Vertragsfreiheit, bei denen sich allerdings von vornherein übersehen läßt, der Anwalt wird eine große Mühe damit haben; ich verstehe darunter nicht solche Fälle, die von besonderer Rechtsschwierigkeit sind, denn für den Anwalt wie für die Gerichte existiren die rechtlichen Schwierigkeiten gar nicht objektiv, es sind immer nur persönliche, subjektive, es gibt aber Fälle, in denen voraussichtlich der Prozeß großen Zeitaufwand erfordert, und diese sind es, in denen es wohl berechtigt ist, sich der Vertragsfreiheit zu bedienen, auf diese beschränkt sich in den altpreußischen Provinzen das Recht, den Vertrag abzuschließen.
Tritt nun aber ein derartiger Fall, daß besondere Weitläufigkeiten und besonderer Zeitaufwand für den Anwalt entstehen, erst im Laufe des Prozesses ein, dann bleiben verschiedene Wege, die nicht alle gleich gut sind.
Der Herr Abgeordnete ReichenSperger stellt davon einmal in Aussicht die Kündigung des Mandats oder das Paktiren über die Gebühren.
Zch glaube, diese beiden Mittel können da, wo sie von vornherein hätten angewendet werden dürfen, auch dann noch angewendet werden, wenn ich eben davon ausgehe, daß es nur ganz außergewöhnliche Fälle sind.
Zm übrigen aber, glaube ich, würde es dem nobile okkoluw der Anwälte, wenn sie sich geniren einen Vertrag zu beanspruchen von den Parteien, immer noch mehr entsprechen, für die gesetzlichen Gebühren den Prozeß ruhig fortzuführen.
Das ist die Anschauung gewesen, die in den alten Provinzen Preußens und das ist die Hälfte Deutschlands bisher geltend gewesen ist: es ist in diesen Provinzen von der Vertragsfreiheit so gut wie gar kein Gebrauch gemacht worden, und der Anwaltsstand hat sich, indem er in dieser Weise das Gebührengesetz handhabte, der allergrößten Achtung seitens des Publikums zu erfreuen gehabt.
Es wird ein zweiter Grund für die Nothwendigkeit der Forderung eines Extrahonorars, sei es in der Weise, wie es in der Kommission beantragt worden ist, oder sei es in der Weise, wie es seitens des Herrn Abgeordneten Reichensperger beantragt ist, hergeleitet aus dem Strafgesetzbuch.
Nun glaube ich nicht, daß das Strafgesetzbuch erhebliche Zweifel darüber übrig läßt, 'in welchem Sinne es gemeint ist, nämlich in dem Sinne, daß es nur da Anwendung findet, wo etwas als eine zustehende Gebühr beansprucht wird.
Daß es nicht durchaus wörtlich verstanden werden kann und anwendbar ist darauf, daß der Anwalt etwas erhebt, wovon er weiß, daß es der Zahlende überhaupt nicht, oder nur in geringem Maße verschuldet, das zeigt ganz bestimmt der Zustand in denjenigen Ländern Deutschlands, in denen eine Gebührentaxe überhaupt nicht besteht, wo also immer eine Festsetzung nachfolgen müßte, mag die nun durch den Richter oder durch ein anderes Organ geschehen.
Wenn in diesen Landestheilen der Anwalt irgend eine Gebühr liquidirt, dann weiß man immer, daß die Partei das nicht schuldet.
Es kommt erst auf die Festsetzung an.
Wenn nun aber hinzu kommt, daß dieses Gesetz ausdrücklich den Anwälten gestattet, mit ihrer Partei über die Gebühr eine vertragsmäßige Festsetzung abzuschließen, dann scheint es mir, daß die nachträgliche Beanspruchung eines Extrahonorars dem Anwalt ohne Verletzung des Strafgesetzbuchs zusteht; denn der Ausspruch der Meinung, daß dem Anwalt wohl ein höheres Honorar zustehe, und der Wunsch, das bezahlt zu bekommen, ist nichts weiter als die Aufforderung, einen Vertrag abzuschließen.
Es kann nicht davon die Rede sein, daß dies strafbar wäre; sowie wir die Bestimmung über den Vertrag aufnehmen, ist die Anwendung des Strafgesetzbuchs auf diese Aufforderung von vornherein ausgeschlossen.
Es sind nun aber allerdings erhebliche Bedenken gegen das Extrahonorar in jeder Gestalt laut geworden, und die verbündetm Regierungen glauben deshalb entschieden an der Ansicht festhalten zu müssen, daß ein solches Extrahonorar neben der Vertragsfreiheit nicht bewilligt werden soll.
Einmal, wenn es gefordert werden sollte in der Weise, wie es seitens Ihrer Kommission vorgeschlagen worden ist, so kann ich mich der Ansicht auch nur anschließen, daß dadurch in den Köpfen und Herzen der Betheiligten eine ganz gewaltige Verwirrung angerichtet würde.
Der Anwalt soll allerdings das Extrahonorar fordern unter der Bezeichnung, daß es ein1solches1sei.
Der Herr Abgeordnete Bähr, 1 dem ich in diesem Punkte allerdings beistimme, wenn ich1auch1in1vielen anderen Punkten1völlig1verschiedener Meinung bin, hat Ihnen bereits gesagt, wie eine solche Kostenrechnung aussehen kann; sie sagt, da das Gebührengesetz vorschreibt, der Anwalt soll liquidiren unter Anführung der gesetzlichen Bestimmungen: Gebühren nach h 12 so und so viel und Extragebühr nach tz 94 so und so viel.
Nun werden Sie zugeben, wenn man auch die Anforderung stellen kann, daß jedermann die Gesetze kennen soll, daß die Gebührensätze den Leuten nicht bekannt sind, und daß, wenn eine derartige Gebührenrechnung vorgelegt wird, die Leute der Meinung sein werden, daß das angegeben ist, was rechtens ist, wie ja alle Kostenrechnungen ohne weiteres bezahlt werden, wenigstens in Preußen, wo wir an feste Kostensätze seit langer Zeit gewöhnt sind.
Zch will weiter den Fall setzen, daß die Partei wirklich es erkennt und weiß, daß sie zu dieser Zahlung nicht ver1583 Deutscher Reichstag.
57. pflichtet sei.
Wie steht dann die Partei dem Anwalt gegenüber
Ich meine, sie ist kaum im Stande, die Forderung abzulehnen.
Wir haben nicht bloß in der Kommission, sondern auch heute schon das Wort von der „anständigen Partei ''gehört; d. h. mit anderen Worten: derjenige, der das nicht bezahlt, was der Anwalt fordert, ist unanständig.
Zn diese Lage setzen Sie die Parteien, und ich glaube, es folgt daraus nichts weiter, als daß, wenn der Anwalt geneigt ist, ein Extrahonorar zu fordern, auch verlangt wird, daß es bezahlt wird, und in der That heißt es ablehnen nichts weiter, als den Vorwurf der Unanständigkeit dem Anwalt zurückgeben.
Die Partei kann es nicht anders ablehnen, als wenn sie sich mit dem Anwalt überwirft.
Nun gebe ich allerdings zu, daß in einzelnen deutschen Staaten die Gewohnheiten anders sind, und das beruht wesentlich darauf, daß die bestimmten Taxen von vornherein gar nicht darauf berechnet sind, dem Anwalt eine vollständige Vergütung für seine Bemühungen zu geben, sondern eigentlich nur darauf berechnet sind, den Anwalt in der anwaltlichen Thätigkeit zu honoriren, das Advokatenhonorar aber frei zu lassen; obgleich in der Rheinprovinz im Verhältniß zu dem Gegner eine gewisse Gebühr für die Advokatur besteht, so ist es doch von vornherein die Absicht gewesen, daß diese nur dem Gegner gegenüber gilt, dem Klienten gegenüber die völlige Freiheit der Honorarforderung nach billigem Ermessen stattfindet.
Noch mehr ist aber die von mir ausgeführte Ansicht in anderen Staaten, die uns vielfach als Exempel vorgeführt sind, richtig, namentlich in Hamburg, wo die Gebühren, die gesetzmäßig zustehen, im entferntesten nicht ausreichen und niemals als ausreichend betrachtet sind, den Anwälten eine ausreichende Vergütung zu geben, so daß da die Liquidation des Honorars immer stattfindet.
Meine Herren, das ist ganz anders, wenn der Anwalt zu liquidsten hat für die advokatorische Thätigkeit nach einem gewissen Ermessen, oder wenn es ihm gestattet werden soll, ein Extrahonorar zu liquidsten.
Auch das erstere bringt ihn in eine ganz üble Lage.
Das liegt aber jetzt nicht vor, und ich brauche jetzt nicht auseinanderzusetzen, daß selbst dieses System so große Nachtheile hat, daß die verbündeten Regierungen sich auch darauf nicht einlassen können.
Nun glaube ich auch, der Anwalt selbst ist, wenn er ein Extrahonorar fordern soll, hinterher in einer sehr schlechten Lage, die fast noch schlimmer ist als die Lage, in der er sich vorher befand, wenn er zu seiner Partei sagen sollte, ich kann diese meine Zeit und Kräfte ganz übermäßig in Anspruch nehmende Arbeit nicht übernehmen, ohne daß ich mir eine höhere Vergütung ausbitte.
Nachdem der Prozeß übernommen ist, natürlich auf Grundlage der gesetzlichen Taxe, die ihm gegeben ist, soll ihm das Recht zustehen, hinterher zu sagen: es wäre wohl gut, ich bekäme noch etwas mehr.
Za, ich weiß nicht, ob ich dafür den Ausdruck gebrauchen darf, der mir auf der Zunge liegt, was heißt das, daß der Anwalt neben der akkordmäßigen, neben der gesetzlich bestimmten Summe noch hinterher sagt zu seiner Partei, sie möchte ihm noch etwas zulegen
Zch kann aber versichern, daß wenigstens außerhalb des Anwaltsstandes die Auffassung, daß dieses der Würde des Anwaltsstandes nicht vollkommen entspreche, keineswegs selten ist, und ich glaube, daß der Anwaltsstand bei der Frage, was seiner Würde entspricht, nicht bloß auf seine eigene Meinung sich berufen darf.
Die ganze Frage der Ehrenhaftigkeit seines Standes ist so zart, daß wenn auch nur eine erhebliche Minorität vorhanden ist, die sagt, diese oder jene Handlung entspricht nicht der Würde des Standes, der Anwalt und der Stand in dem vorliegenden Falle sich dessen ganz und gar zu enthalten hat, wenn er nicht erheblich an seiner Würde leiden soll.
Die verbündeten Regierungen können bei dem lebhaften Znteresse, das sie selbst dafür haben und entschieden haben müssen, den Anwaltsstand so zu stellen, daß er die vollste Achtung genießt, die er als Anwaltsstand verdient.
Sitzung am 10.
Juni 1879. nicht zugeben, daß dem Anwaltsstand gestattet wird, sich derartigen Vorwürfen auszusetzen.
Zch glaube, meine Herren, diese meine Ausführungen werden durch das was der Herr Abgeordnete Reichensperger zur Unterstützung seines Antrags angeführt hat, noch wesentlich unterstützt, so daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Reichensperger sich in entgegengesetzter Richtung bewegen, als er es gewollt hat.
Herr Reichensperger sagt uns, daß die Anwälte, fast der gesammte Anwaltsstand, schon jetzt die Meinung haben, die bewilligten Gebühren seien zu gering-; es werde sich das Bestreben geltend machen, sich über diese Taxen hinaus zu erheben.
Zst dies wirklich der Fall, so müssen wir, glaube ich, um so vorsichtiger sein, meine Herren, einen solchen Weg zur Beseitigung der gesetzlichen Taxe, die von dem Reichstag und den verbündeten Regierungen als im allgemeinen genügend angesehen wird, zuzulassen.
Es ist uns ja sogar in Aussicht gestellt eine Koalition der Anwälte selbst.
Das hat der Herr Abgeordnete Reichensperger gesagt, daß die Anwälte überein kommen würden, wie hoch sie sich ihre Gebühren taxiren lassen würden.
Es ist dieser Gedanke sogar schon in Wirklichkeit getreten, denn bei dem Anwaltstage, der vorher erwähnt worden ist, ist auch der Antrag laut geworden, daß man eine Kommission niedersetzen möchte, die einen anderen Tarif festsetzen möchte, der den Wünschen der Anwälte entspricht und der ihnen unter allen Umständen als angemessen erscheine.
Wollen Sie denn angesichts solcher Erscheinungen wirklich auch nur dem Anwalt die Entscheidung überlassen, was die Partei zahlen soll, oder der Anwaltskammer
Es ist dann die Rede gewesen von dem juckieinm parium.
Meine Herren, es handelt sich nicht um ein Znternum der Anwälte, bei dem man von einem jnäioium parinru sprechen könnte, sondern es handelt sich überhaupt nur um die Geldinteressen der Anwälte gegenüber dem Publikum, und da kann ich der Anwaltskammer und den Anwälten überhaupt und auch in ihrer Gesammtheit kein maßgebendes Urtheil überlassen, und ich bitte bei der Abstimmung über den Antrag Reichensperger nicht auf die Möglichkeit zu reflektiren, daß er etwa noch in irgend einer Weise abgeändert werde, sondern sich nur an das zu halten, was vorliegt.
Der Antrag würde die Partei, die nicht geneigt ist, sich dem Urtheil der Anwälte zu unterwerfen, noch in die Nothwendigkeit versetzen, die Entscheidung des Gerichts ihrerseits anzurufen.
Dieses letztere wird allerdings in noch viel erhöhterem Maße der Fall sein, wenn Sie dem ursprünglichen Antrage Ihrer Kommission beistimmen wollten, wo allemal im Prozeßwege entschieden werden soll, die Parteien also regelmäßig in einen neuen Prozeß verwickelt werden würden.
Zu Gunsten dieses Antrags hat sich aber niemand erhoben, ich glaube also, diesen Antrag vorläufig bei Seite lassen zu können.
Zch glaube mich dahin resumiren zu können: die verbündeten Regierungen halten aus den angeführten Gründen eine ausnahmsweise Beseitigung des Tarifs für zulässig, sie wählen dis Vertragsform, weil diese nur schwer zu gebrauchen ist, und verwerfen das Extrahonorar, weil es das Publikum durch seinen leichten Gebrauch allzu sehr gefährdet.
Zch bitte Sie, den Kommissionsantrag bei diesem Paragraphen abzulehnen, und es würde sich das einfach dadurch machen, daß der tz 94 a bei der Abstimmung gänzlich gestrichen würde.
Es ergibt sich dann meines Erachtens lediglich noch eine redaktionelle Aenderung bei dem folgenden Paragraphen, in dem das Extrahonorar nur noch eine beiläufige Erwähnung gefunden hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich bedaure, daß ich noch einmal in dieser Sache Sie behelligen muß; indeß der Stand, welcher hier in Frage ist, ist mir so 216 1584 Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 10.
Zuni 1879. wichtig für die ganze Entwickelung unseres Rechtslebens, insbesondere für die richtige Durchführung der neuen Gerichtsorganisation und der neuen Prozesse, daß ich beklagen würde, wenn gerade dieser wichtigste Faktor für die richtige Durchführung der einheitlichen Zustizpflege Deutschlands mit tiefer Verstimmung an1seine1Arbeit gehen sollte, und mir scheint fast, 1 als ob wir es bereits dahin gebracht hätten, daß durch die Diskussionen hier im Hause eine sehr große Mißstimmung eingetreten ist.
Wenn mein verehrter Kollege Reichensperger dem Anwaltsstande einen Vorwurf daraus formulirt hat, daß derselbe sich in Frankfurt versammelt und seine Anschauungen dort niedergelegt hat, so kann ich diese Anklage in keiner Art für begründet erachten.
Zunächst ist thatsächlich festzustellen, daß dieser Anwaltstag stattfand vor der ersten Berathung dieses Entwurfs, und ich finde doch gar nichts natürlicher, als daß die Anwälte, deren Interessen hier so wesentlich in Frage sind, sich versammeln, um ihrerseits die Anschauungen darzulegen, welche nach ihrer Ansicht maßgebend sein sollen.
Irgend ein Imperativ lag ja weder in der Versammlung, noch in deren Beschlüssen, und kann ich darum nicht einsehen, wie man irgend einen Vorwurf diesen Herren daraus machen kann.
Andere Standesvertretungen sehen wir ja täglich vor uns ihre Interessen diskutiren, und die Anwälte allein sollten davon ausgeschloffen, bei denen soll das etwas Unehrenhaftes sein
Ich kann das nicht einsehen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bähr ist noch einen Schritt weiter gegangen; er macht den Anwälten in unserer Mitte geradezu einen Vorwurf daraus, daß sie in dis Kommission gegangen sind.
Meine Herren, haben wir denn nicht überhaupt die Gewohnheit, aus unserer Mitte, diejenigen in die Kommission zu deputiren, welche vorzugsweise mit der betreffenden Materie vertraut sind
haben wir denn anzunehmen, daß, wenn ein Mitglied aus dem Hause in eine Kommission geht, er sich dort befindet, um seine Privatintereffen wahrzunehmen
Ich muß sagen, daß eine derartige Aeußerung mich im höchsten Grade geschmerzt hat.
Ich bin überhaupt des Dafürhaltens, daß sich in den Aeußerungen insbesondere des Herrn Abgeordneten Bähr ein Mißwollen gegen die Advokatur darlegt, was ich in keiner Weise begründet erachten kann, (sehr richtig!)
und welches ich für die deutsche Advokatur auf das entschiedenste zurückweisen muß.
Ich frage: haben denn in diesen Versammlungen und in anderen politischen Versammlungen Beamte, auch insbesondere Richter, irgend welchen Anstand gesunden, über ihre Gehalte zu debattiren und zu beschließen
und nun sollte man den Advokaten in unserer Mitte einen Vorwurf daraus machen, wenn sie in dieser Angelegenheit an der Berathung theilnehmen
Ich verstehe eine solche Inkonsequenz nicht.
Meine Herren, der Normalzustand würde sein, ich habe das schon auch in einer früheren Berathung gesagt, wenn ohne Taxe freiwillig sich die Honorirungsverhällniffe ordnen ließen, oder wenn man wieder zu dem idyllischen Zustand zurückkehrte, wo die Advokaten im Stande waren, ohne Honorar zu arbeiten.
Da das aber nicht möglich ist bei den Verhältnissen, wie sie liegen, so würde es, glaube ich, am richtigsten sein und alle Schwierigkeiten beseitigen, wenn man eine genügende Taxe feststellte, und alles dreht sich darum, ob die Taxe, welche in dem Tarif vorgelegt worden ist, eine genügende ist oder nicht.
Die Regierung behauptet es als Regel, die Majorität des Reichstags hat auch bereits diesen Tarif als Regel angenommen, und der Abgeordnete Bähr will diese Regel als eine absolute gelten lassen.
Ich meinestheils glaube, daß weder die Regierung noch die Anwaltschaft, noch wir hier im Reichstag heut mit voller Sicherheit sagen können, ob die gefundene Tarifirung eine genügende sei oder nicht.
(Sehr richtig!)
Erst die Erfahrung wird es zeigen.
Ich habe für mich wesentlich eine Vergleichung mit den Gebührenverhältnissen des Landes, in welchem das Verfahren existirt, welches am meisten dem jetzt bevorstehenden in ganz Deutschland gleich ist, und wenn ich die Gebührenverhältniffe Hannovers vergleiche mit den jetzigen Gebühren, so habe ich die Meinung, daß die beschlossenen Gebühren zu geringe sind.
Ich würde mir auch erlauben, bei der dritten Berathung auf die Kommissionsvorschläge zurückzukommen, und ich würde mich, wenn dieselben angenommen würden, vielleicht entschließen, den Wünschen des Herrn Abgeordneten Bähr nachzukommen und ''Vertrag und Ueberhonorar auszuschließen.
Ich habe aber keine Hoffnung, bei der Stimmung, die augenblicklich herrscht, damit durchzudringen, und muß deshalb nothgedrungen auf den Weg mich begeben, auf den auch die Regierung sich begeben hat, nämlich einen Ausweg zu finden, welcher eine genügende Honorirung sichert, wenn die Taxe im besonderen Falle nicht genügend ist.
Der Weg, dies zu erreichen, ist ein verschiedener.
Die Regierung will einen Vertrag, eingestandenermaßen weil sie hofft, daßdavon ein Gebrauch wenig odergarnicht gemacht werden würde.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger, in Konformität mit den Anschauungen der Kommission in ihren ersten Vorschlägen, will den Vertrag ablehnen, dagegen nach beendigter Sache eine Uebertaxe gewähren, die rückklagbar sein soll.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger findet den Vertrag im höchsten Grade bedenklich für die Ehrenhaftigkeit des Advokatenstandes und hat eine ganze Reihe von Argumenten dafür angeführt.
Ach muß meinem verehrten Kollegen erwidern, daß alle die Bedenken, die er gegen den Vertrag anführt, ohne Zweifel auch gegen seinen Vorschlag angeführt werden können, da in Wirklichkeit der Vertrag, den die Regierung vorschlägt, eine Festsetzung der Verhältnisse beim Beginn des Prozesses und sein Vorschlag eine vertragsmäßige Festsetzung nach dem Schlüsse des Prozesses ist.
Im ersten Fall ist vielleicht die Partei in einer gewissen Schwierigkeit, bei den Festsetzungen nach dem Prozeß ist es aber der Anwalt; und wenn1man1gesagt1hat, wenn eine Partei sich da schwierig zeigt, so braucht ja der Advokat in einem ferneren Prozeß ihr nicht zu dienen, so ist das in der That eine ganz merkwürdige Auffassung.
Der Advokat ist eben auf die Prozeßführung angewiesen, um sich einen Verdienst zu erwerben, und muß sich deshalb recht wohl bedenken, ob er Parteien zurückweist oder nicht, und ist dieses Auskunftsmittel daher ohne alle Bedeutung.
Ich wiederhole deshalb, 1 alle Bedenken, die1man1gegen1den Vertrag anführen kann, kann man1auch1gegen1den Vorschlag, die Vertragsfestsetzung nach beendigtem Prozesse auszuführen, geltend machen.
Ich zweifle nicht, daß die ganze Honorirungsfrage über die Taxe hinaus sich wesentlich richtet und richten soll nach den Gewohnheiten und Sitten, die in den betreffenden Landestheilen stattfinden; in einigen Landestheilen ist es die Vertragsform, in anderen Landestheilen ist es die nachträgliche Ueberhonorirung.
Man hat am Rhein sich an diesen Gedanken des französischen Rechts gewöhnt, und deshalb sind die rheinischen Herren so sehr geneigt, den Vertrag abzulehnen.
Anderswo hat man das Gegentheil gethan.
Hat den Vertrag gehabt und hat sich daran gewöhnt und würde sich schwer an diese Nachhonorirung gewöhnen.
Zn Hannover ist allerdings diese Vertragsschließung nicht häufig vorgekommen, sie ist aber vorgekommen, und irgend welche generelle Klage darüber, daß das Publikum übervortheilt oder daß die Anwaltschaft dadurch verletzt worden sei in ihrer Würdigkeit, ist mir nie zu Ohren gekommen.
Zn Sachsen gilt das Prinzip des Vertrages, und noch heute hat mir unser Kollege von Schwarze gesagt, daß die angesehensten Advokaten Sachsens gesagt hätten, sie nehmen theil an dieser Vertragsschließung und fänden darin durchaus nicht irgend welche Beeinträchtigung, und wenn der Herr Abgeordnete von Schwarze nach seiner Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 10.
Zuni 1879.
1585 amtlichen Stellung auch das nicht gefunden hat, dann, meine ich, könnten wir sehr ruhig auf eine solche Vertragseinrichtung uns einlassen.
Ich bin deshalb der Meinung, daß wir die Einrichtung so.
treffen, daß jeder Landestheil seine Sitte bewahren kann.
Die Landestheile, in welchen der Vertrag ist, finden in den Vorschlägen der Regierung, so wie sie in der Kommission amendirt sind, ihre Befriedigung, und diejenigen, welche eine nach vollendetem Prozeß gemachte Honorirung gewohnt sind, könnten nach dem Vorschlage des Kollegen Reichensperger und des tz 94 n der früheren Kommissionsvorschläge ihre bisherige Uebung beibehalten, und ich stelle meinestheils, so weit es nöthig ist, ausdrücklich den Antrag, daß der frühere Vorschlag unserer Kommission tz 94 a. wieder hergestellt, dagegen aber der Vorschlag, wie er jetzt von der Kommission gemacht wird, ebenso wie der Antrag Reichensperger abgelehnt werden möge.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Reichensperger stimmt mit dem früheren Kommisstonsvorschlag überein in Beziehung auf den ersten Theil des Kommissionsvorschlags, ist vielleicht sogar besser redigirt, als jener.
Der Unterschied liegt nur vor in Beziehung auf den Fall, wenn wegen Mangels an Mäßigung eine Remedur gesucht werden soll, und der Herr Regierungskommifsär hat gerade seine Argumente gegen den Reichenspergerschen Antrag vorzugsweise auch hierher entnommen.
Diese Einwendungen fallen bei dem Vorschlag der Kommission fort; denn da muß eben im Prozeß schließlich das Gericht die Sache entscheiden, und es ist alles gewahrt.
Den jetzigen Vorschlag der Kommission kann ich meinestheils nicht akzeptiren; ich kann mir die Rolle eines Advokaten nicht denken, der seiner Partei eine Rechnung überreicht, welche heißt: das sind die taxmäßigen Gebühren, ich rechne aber so viel dazu.
Zn dem Falle ist nun zu erwarten, ob die Partei ja oder nein sagt.
Sagt sie nein, so kann er seine Rechnung in die Tasche stecken und er hat gar keine Mittel, seine Rechnung zur Geltung zu bringen, eine Situation, in die ich wirklich keinen Advokaten stellen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man einmal zugibt, daß eine solche Surtaxe nöthig ist und ich gebe das zu, dann muß das, was man gewährt, auch klar sein.
Die Regierung sagt, wenn ich die Aeußerungen des Herrn Geheimen Zustizraths Kurlbaum richtig bringe: wir können uns auf diesen Vorschlag des Herrn Abgeordneten Reichensperger und der Kommission nicht einlassen, weil solche Fälle, wie darin vorgesehen, zu leicht vorkommen können.
Zch antworte dem Herrn Regierungskommissar: entweder müssen Sie mit Wahrheit anerkennen, daß Zhre Taxe für außergewöhnliche Fälle nicht genügt, dann müssen Sie auch hiergegen keine Einwendungen machen, oder Sie müssen behaupten, sie genügt, so müssen Sie ihrer gar nicht erwähnen, und ich möchte meinestheils von den Aeußerungen des Herrn Regierungskammissärs, der gewohnt ist, die Anschauungen des Justizministeriums für Preußen zu vertreten, appelliren an die Herren im Reichsjustizamt, welche einen etwas weiteren Blick zu haben pflegen; (Heiterkeit) und ich möchte sie fragen, ob sie denn auch eine so kategorische Negation Hier aufstellen.
Ich hoffe, daß das nicht der Fall sein wird.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Bähr geglaubt hat, er müsse einen bestimmten Schutzzoll haben, damit die talentvollen jungen Rechtsverständigen nicht in die Advokatur, sondern in die Richterkarriere gehen, und er diesen Schutzzoll darin findet, daß er den Rechtsanwälten den Brodkorb möglichst niedrig hängt.



(Zuruf: hoch!)
nein, ja, ja hoch.



(große Heiterkeit) so kann der Herr Abgeordnete sich vollkommen beruhigen.
Zn Hannover ist eine ausreichende Taxe, und dennoch hat es an Andrang zum Richterstande von Seiten der Talentvollsten nicht gefehlt.
Freilich haben sich auch Talentvolle in die Advokatur begeben, es hat sich eben ganz zweckmäßig vertheilt.
Der Herr Abgeordnete scheint aber aus die Thätigkeit des Anwalts bei Gericht keinen gar großen Werth zu legen; er scheint zu glauben, es hänge doch schließlich alles davon ab, daß der Richter das Richtige treffe, der Advokat plaidire einseitig, und es komme deshalb darauf so sehr nicht an, so habe ich ihn verstanden.
Nun, meine Herren, ist es denn wohl ganz gewiß, daß der Richter gar nicht einseitig sein kann
Zch habe auch recht einseitige Richter kennen gelernt bis in die neuesten Tage, bis in die letzten Stunden, (Heiterkeit) und mir will es scheinen, daß es ein Verkennen des öffentlich mündlichen Verfahrens ist, wenn man nicht von vornherein überzeugt ist, daß ohne eine recht tüchtige Vertretung durch tüchtige Anwälte den Richtern im öffentlich mündlichen Verfahren das Material in richtiger Weise nicht vorgeführt werden kann.
(Sehr richtig!)
Wenn jemals es auf die Advokatur bei der Prozeßführung angekommen ist, dann ist es gerade in diesen paar Zähren, und wenn die jungen Leute sich dann besonders zur Advokatur drangen, was sie nach meiner Ueberzeugung viel weniger thun werden, als ich es wünsche, so würde das nur ein Gewinn sein.
Außerdem kann ich versichern, daß für die Erziehung für das öffentliche Leben der Durchgang durch die Advokatur ein außerordentlich heilsamer ist.
Also auch in der Rücksicht brauchen Sie nicht Sorge zu haben, wenn Sie die Anträge votiren, wie ich sie gestellt habe.
Ich bitte Sie dringend, da eine höhere Taxe nicht erreichbar ist, wenigstens diese Möglichkeit zu eröffnen.
Es wird dadurch in gewisser Richtung wenigstens eine Versöhnung des Anwaltstandes eintreten, und ich wiederhole, ich würde es im höchsten Grade beklagen, wenn wir mit einem mißvergnügten Anwaltstande das neue Verfahren beginnen würden.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Dr. Meyer hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Meyer: Meine Herren, ich verzichte darauf, alle einzelnen Anführungen des letzten Herrn Vorredners zu bekämpfen, denen ich zuzustimmen nicht in der Lage bin.
Zch will nur auf sein Hauptargument antworten.
Er sagte: entweder erkennen die verbündeten Regierungen den Tarif für genügend an, dann dürfen sie allerdings gegen den Antrag der Kommission Widerspruch erheben, weil eben kein Bedürfniß für denselben vorliegt, oder aber, sie erkennen ihn nicht für genügend an, dann können sie auch gegen den Beschluß der Kommission keinen Widerspruch erheben.
Diese Position halte ich nicht für zutreffend.
Als Regel, meine Herren, erkennt die Vorlage den Tarif in der That für ausreichend an, aber sie will nicht verkennen, daß es Ausnahmefälle geben kann, in welchen er nicht ausreicht.
Für diese Ausnahnwfälle muß gesorgt werden, und ich bitte darum, meine Herren, daß Sie den Ausführungen der Herren Abgeordneten Bähr und Reichensperger, welche den Vertrag aus1586 57.
Sitzung am 10.
Zum 1879.
Deutscher Reichstag.
schließen wollen, nicht Ihre Billigung zu Theil werden lasten.
Denn diese Aushilfe, diese Ausnahmemaßregel oder, wenn Sie wollen, dieses Sicherheitsventil ist im V ertrage gegeben, aber es ist im Vertrage auch ausreichend gegeben.
Der Vertrag, meine Herren, hat, wie der Herr Kommissarius des Bundesraths, der vorhin sprach, schon ausführte, die Eigenthümlichkeit, daß der Anwalt in der Regel nicht von vornherein darauf eingehen wird, und ich darf hier wiederholen, was ich in der Kommission gesagt habe: ein Anwalt, welcher von dem Vertrage einen ungehörigen Gebrauch, z.
B. einen zu häufigen Gebrauch machte, würde sich einer Disziplinirung unzweifelhaft aussetzen.
Nehmen Sie z.
B. einen Anwalt, welcher etwa seinen Mandanten sagte, er sei bereit, die Prozesse zehn Prozent unter der Taxe zu führen, der würde, obwohl er ja von dem Vertragsrecht Gebrauch macht, dennoch der Disziplinirung schwerlich entgehen.
Aber der Vertrag reicht aus, um für die Ausnahmesälle zu sorgen.
Die verbündeten Regierungen können nicht anerkennen, daß es noch eines zweiten Mittels bedürfe, um für diese Ausnahmefälle zu sorgen, nicht des zweiten Mittels, welches die Kommission jetzt in einer sehr milden Forni, früher in einer rechtlich stringenteren Form, vorgeschlagen hat.
Diesem Vorschlags kann eben deswegen widersprochen werden, weil, wenn ein Sicherheitsventil da ist, ein zweites entbehrlich erscheint.
Es handelt sich also im wesentlichen gegenüber dem Antrag Reichensperger darum, welches Sicherheitsventil Sie für besser halten, und da scheint mir ein Argument ganz schlagend zu sein, welches für den Vertrag und gegen das Extrahonorar spricht.
Dieses Argument ist das: bei dem Vertrage weiß die Partei vorher, was sie zu bezahlen haben wird; sie kann das, was sie zu bezahlen haben wird, bei der Fassung ihres Beschlusses, ob der Prozeß anzustrengen sei oder nicht, mit in Rechnung ziehen.
Zm andern Falle weiß sie nicht, was sie zu bezahlen hat, d. h. sie unternimmt ein Rechtsgeschäft der Prozeß ist ein solches —, dessen Unkosten sie nicht kennt.
Dieses Argument, welches für den Vertrag und gegen das Extrahonorar spricht, ist meines Dafürhaltens unwiderleglich, ist auch, so viel ich habe folgen können, in der Debatte gar nicht widerlegt worden.
Wenn also, meine Herren, das Argument für den einen Weg und gegen den anderen spricht, so bitte ich Sie, die Vorlage der verbündeten Regierungen anzunehmen, d. h. den Vertrag zu genehmigen, das Extrahonorar als entbehrlich abzulehnen.
Dieser Auffassung, in welcher sich die preußische Regierung mit dem Reichsjustizamt durchaus begegnet, Ausdruck zu geben, habe ich gegenüber dem Appell des letzten Herrn Redners für meine Pflicht gehalten.
Präsident: Zch habe von zwei Seiten Schlußanträgs bekommen und zwar von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Frankenberg und von dem Herrn Abgeordneten von Waldow.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Debatte unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß genehmigen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Wolffson.
Abgeordneter Or.
Wolffson: Meine Herren, der Vorschlag, den die Kommission Ihnen vorgelegt hat, ist ja sichtlich ein Kompromißvorschlag; ein Kompromißvoaschlag, welch er von dem Gedanken ausgeht, Sie von dieser ganzen unerquicklichen Debatte zu befreien.
Sie hatte guten Grund, das anzunehmen, denn es war bei der ersten Diskussion hier im Reichstag keine Stimme laut geworden, die sich überhaupt gegen dieses Sicherheitsventil, wie ich es bezeichnen will, erklärt hätte.
Zch will bemerken, daß selbst Kollege Bähr zu denjenigen gehört hat, die bei der ersten Diskussion durch Stellung eines Antrags sich für den Vertrag ausgesprochen Haben, denn Sie werden sich erinnern, daß er in Gemeinschaft mit dem Herrn Abgeordneten Reichensperger (Olpe) einen Vermittlungsantrag zu tz 94 empfohlen hat, den Vertrag nur in besonders schwierigen Fällen zuzulassen, so daß wir nicht annehmen konnten, von dieser Seite gegen den Vertrag Widerspruch zu hören.
Nun war der eine Theil für den Vertrag, wie die Regierung ihn vorschlägt, der andere Theil für das Extrahonorar, wie die Kommission es hineingebracht hat, und es war die größte Gefahr vorhanden, daß, wenn die beiden Meinungen mit einander sich nicht versöhnten, beide Vorschläge durchfallen würden, weil keiner sich entschließen wollte, der Ansicht des anderen nachzugeben.
So haben wir in der Kommission versucht einen Vorschlag zu Stande zu bringen, der zwar nicht der Ansicht aller Einzelnen entspricht, von dem wir aber glauben, daß er den Ansichten Aller möglichst Rechnung tragen soll.
Meine Herren, es ist uns auch in der Kommission gelungen, einen fast einstimmigen Beschluß es waren nur zwei Stimmen dagegen herbeizuführen, und wir hatten die Freude, daß keiner der Vertreter der Regierung sich gegen unseren Vorschlag allsgesprochen hat.
Die Herren haben, wiewohl ohne Verbindlichkeit, doch mit Wohlwollen die Vorschläge betrachtet, und wir haben es zu bedauern, daß die schwerwiegenden Bedenken, die heute von Seiten des Herrn Vertreters der preußischen Regierung und von Seiten des Vertreters des Reichsjustizamts ausgesprochen worden sind, nicht in der Kommission laut geworden sind, um dort vielleicht beseitigt zu werden, und ich bedaure das umsomehr, meine Herren, weil ein großer Theil des Vortheils der kommissarischen Berathung durch solche Unterlassung geradezu schwindet.
Allerdings konnten wir glauben, daß in diesen Vorschlägen ein befriedigendes Kompromiß liegt.
Es hat ja seine Richtigkeit, was der Herr Abgeordnete Bähr vorhin gesagt hat, daß das Pauschquantum die Bedeutung hat, schwierige und minder schwierige Fälle thunlichst auszugleichen.
Zch will auf die Bedenken, die gegen diese Auffassung im allgemeinen vorhanden sind, nicht weiter zurückkommen, ich habe in einem früheren Stadium schon einmal Gelegenheit gehabt, mich darüber auszusprechen; aber, meine Herren, das betrifft doch immer eine bestimmte Grenze, innerhalb deren der Durchschnitt gezogen wird.
Bedeutende Sachen von ganz besonderer Schwierigkeit mit in die Berechnung des Pauschquantums hineinzuziehen, hieße, die leichteren Sachen in einer ganz unzulässigen Weise belasten, und es ist daher erforderlich und selbst die preußische Gebührenordnung hat es für erforderlich gehalten, irgend einen Ausweg zu haben für Sachen von besonderer Schwierigkeit, und um diese handelt es sich ja fast bei allen Vorschlägen.
Einen solchen Ausweg erkennt die Regierung gleichfalls als nothwendig an, indem sie uns den Vertrag vorschlägt.
Die Gründe, die gegen den Vertrag geltend gemacht sind, sind zum größten Theil Gründe der Delikatesse, die aus den Verhältnissen des Anwalts entnommen sind, dem es im höchsten Grade peinlich ist, der ihm gegenübertretenden Partei, die ihm ihr Interesse anheimgeben will, sein eigenes Interesse in den Vordergrund zu stellen, ihr zusagen: schreibe mir zunächst auf, was du mir zahlen willst.
Zch erkenne diese Gründe der Delikatesse vollkommen an, sie sind aber noch keine Gründe des Rechts, die dazu führen müssen, die natürliche Vertragsfreiheit, die jeder Mensch hat, bei den freiwilligen Dienstleistungen das Aequivalent selbst zu bestimmen, gerade den Anwälten zu nehmen.
Wohl aber ist es von wesentlichem Zntereffe, den Gebrauch der Vertragsfreiheit nicht zur Gewohnheit werden zu lassen.
Meine Herren, diese gute deutsche Eigenschaft der Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 10.
Juni 1879.
1587 Delikatesse bei allen liberalen Arbeiten, diese Scheu, die den Deutschen innewohnt, keineswegs auch allen andern Nationen in gleicher Weise, vor der Uebernahme von solchen Thätigkeiten zunächst, über den Geldpunkt zu sprechen, diese Delikatesse wollen wir schonen, wir wollen diese gute Eigenschaft nicht aus dem Anwaltsstandeherausbringen und wir wollen, daß derVertrag selbst unter den Ausnahmefällen eine Ausnahme bleibe, das zu ermöglichen, meine Herren, haben wir das Ventil dieser außerordentlichen Honorirung angebracht.
Durch diese außerordentliche Honorirung wird es demjenigen, der seiner Partei gegenüber das Vertrauen hat, daß sie Rücksicht nehmen wird auf das größere Maß der Arbeit, möglich, den Vertrag zu umgehen, freilich nach dem jetzigen Vorschlag auf die Gefahr hin, daß die Partei sich dessen später weigert.
Meine Herren, so wie der Vorschlag gemacht ist, hat der Anwalt, der einer Partei, die ihm die Sache überträgt, in dieser Beziehung kein Zutrauen schenkt, der glaubt, daß sie auf das größere Maß von Arbeit nicht Rücksicht nehmen wird, die Möglichkeit, einen Vertrag zu schließen; derjenige, der seiner Partei Vertrauen schenkt, hat das nicht nöthig, sondern wird in der Form einer außerordentlichen Vergütung seine Entschädigung in Anspruch nehmen.
Nun sagt der Herr Vertreter der preußischen Regierung, es sei eine schwere Verletzung des Zartgefühls, wenn der Anwalt von seiner Partei fordert, was diese zu zahlen nicht verpflichtet ist.
Aber, meine Herren, ist denn etwa die Vertragsform, wie die Regierung sie vorschlägt, ein zarteres Instrument, als diese außerordentliche Honorirung
Sei es, daß der Anwalt, ehe er die Sache übernimmt, der Partei mit der Erklärung entgegentritt: ehe ich deine Interessen wahre, unterschreibe einmal einen Vertrag, daß du bezahlst, oder setzen Sie den Fall, den der Regierungsvorschlag offen läßt, daß der Anwalt am Schluß der Sache noch einen Vertrag mit der Partei macht über die Höhe des Honorars noch nach Beendigung der Sache soll es dem Anwalt gestattet sein, mit der Partei über das Honorar zu paktiren aber einer Partei zu sagen, das ist die angemessene Belohnung für meine Thätigkeit, ich muß es deinem Willen anheimstellen, ob du bezahlen willst oder nicht, das soll eine Verletzung des Zartgefühls fein

Meine Herren, der Herr Regierungskommissar hat uns auseinandergesetzt, daß, da einmal der Vertrag gestattet sei, der Paragraph des Strafgesetzbuchs gegen ein solches Extrahonorar nicht zur Anwendung gelangen könne.
Er hat dabei vergessen, daß der Vertrag nur besteht oder rechsverbindliche Kraft hat unter gewissen Formen und auf bestimmte Beträge, und daß es eine sehr zweifelhafte Frage ist, für derenBejahung man vielleicht sogar analoge Entscheidungen des preußischen Obertribunals anführen könnte, ob der Anwalt, der, ohne einen schriftlichen Vertrag gemacht zu haben, nur die Abrede mit der Partei getroffen hat, daß er nach Maßgabe seiner Bemühungen bezahlt werden soll, nicht doch nach dem Strafgesetzbuch bestraft wird.
Wenn das aber nicht der Fall ist, welches Interesse hat dann die Regierung, diese von ihr selbst für straffrei erklärte Handlung nicht durch den Ausspruch im Gesetz ausdrücklich zu gestatten und dem Anwalt Beruhigung zu geben, daß, wenn er eine seiner Arbeit entsprechende Belohnung in Anspruch nimmt, in der Weise, wie er sie in Anspruch zu nehmen berechtigt ist, daß er dann straffrei sei
Weiter aber ist durch unseren Vorschlag nichts ausgesprochen: einerseits daß es nicht gegen die gute Sitte verstoßen soll, in solchen Fällen, welche eine außerordentliche Bemühung mit sich bringen, der Partei ein Extrahonorar zu berechnen, daß es also auch nicht strafbar sein soll, und daß es gewissermaßen eine nuturulis obligatio der Partei sei, selbstverständlich in dem angemessenen Verhältniß zur Arbeit.
Wenn der Herr Regierungskommissar es sehr bedenklich gefunden hat, daß hier der Ausdruck von einer „anständigen ''Partei gefallen ist, so hat man darunter nicht diejenige zu verstehen, die alles bezahlt, was irgend ein unverschämter Anwalt von ihr fordert, sondern diejenige Partei, die bezahlt, was für die Extrabemühungen des Anwalts angemessen ist.
Alle Gründe, die hier geltend gemacht worden sind, um das Honorar auf diesem Wege zu beseitigen, die Gründe des Herrn Abgeordneten Bähr, die Gründe des Herrn Regierungsvertreters, sind doch am Ende nur Scheingründe; sowohl der Wunsch, die Anwälte zur Uebernahme von Richterstellen zu nöthigen, welchen uns der Herr Abgeordnete Bähr vorgetragen hat, wie die Gründe des Herrn Regierungsvertreters, die er dem Vorschlage irgend eines Anwalts aus dem Anwaltstage auf Vereinbarung einer konventionellen Taxe entlehnt hat.
Was sagt der Herr Regierungsvertreter
Ihr, die ganze deutsche Anwaltschaft, seid der Meinung, daß die Taxe, wie sie jetzt vom Reichstag beschlossen worden ist, nicht ausreicht für die Thätigkeit, die dem Anwalt zugemuthet wird, aber gerade, weil ihr dieser Meinung seid die doch auch als eine Meinung von Sachverständigen zu berücksichtigen ist—, soll euch auch die Möglichkeit genommen werden, eine Ausgleichung herbeizuführen.
Das ist ungefähr der Standpunkt, den der Herr Regierungsvertreter einnimmt.
Nun noch ein Wort gegenüber dem Herrn Abgeordneten Bähr.
Ich kann ihm die Versicherung geben, aus meiner Person und aus der Person meines Spezialkollegen in der Kommission, daß wir uns bemüht haben, die beiderseitigen Rücksichten, die in Betracht kommen, die Rücksicht auf den Anwalt und die Rücksicht auf das Publikum, thunlichst mit einander zu vereinigen.
Wir haben unsere Aufgabe aber nicht so aufgefaßt, wie der Herr Abgeordnete Bähr, der der Partei, nur um die vor der Gefahr zu bewahren, selbst mit dem Anwalt noch einen Prozeß zu führen, das Recht geben will, den Anwalt schlechter zu honoriren, als er es nach dem Maß seiner Arbeit zu fordern berechtigt ist.
Im übrigen aber muß ich dem Herrn Abgeordneten Bähr erklären, daß ich den gemeinsamen Boden für eine Verständigung in unseren Anschauungen absolut nicht finden kann.
Für mich ist der Anwalt der Gehilfe des Richters, der, mit gleicher Vorbildung und mit gleichen sozialen Ansprüchen wie der Richter, ihm beistehen soll in der Verwirklichung des Rechts; (Beifall) für mich ist er der Rechtsfreund seiner Partei, der ihr helfen soll in moralischen und wirthschaftlichen Schwierigkeiten; für den Herrn Abgeordneten Bähr ist er im höchsten Falle ein nothwendiges Uebel, gegen dessen Gefahr vor allem man sich schützen muß ohne Rücksicht auf seine eigenen Interessen, als der Genosse einer Gesellschaft, in deren Gegenwart man sich etwa die Taschen zuzuhalten hätte.
Das ist ein Standpunkt, auf den ich nicht eingehen kann.
Ich weiß nicht, wo der Herr Abgeordnete Bähr die Erfahrungen, die ihn zu diesen Anschauungen veranlassen, gesammelt hat; hier in Berlin in seiner Berufsstellung, wo er mit der Elite der preußischen Anwälte zusammenkommt, kann er sie nicht gesammelt haben.
Wer das weiß ich: wenn diese Erfahrungen wirklich gemacht sind, dann ist es unsere Aufgabe, nicht den besseren Theil des Anwaltstandes herabzudrücken auf das Niveau derjenigen Leute, die Herrn Bähr vorschweben, sondern lieber diese Leute auf das Niveau der besseren Anwälte zu heben.
Stellen Sie durch Ihre Beschlüsse den Anwaltstand so hin, als sei man genöthigt, von vornherein ihm gegenüber auf seiner Hut zu sein, so werden Sie die ehrenhaften Elemente aus dem Anwaltstande herausbringen, und welche Bedeutung das für die moralischen und wirthschaftlischen Interessen unserer Nation hat, das brauche ich Ihnen hier nicht auseinanderzusetzen.
(Bravo!)
Präsident: Es ist wieder ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen, und zwar von dem Herrn Abgeordneten 1588 Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 10.
Zum 1879. vr.
Beseler.
Ich ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, jetzt aufzustehen oder stehen zu bleiben, welche den Antrag auf Schluß der Debatte annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag auf Schluß der Debatte ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Bähr (Kassel).
Abgeordneter vr.
Bähr (Kassel): Der Herr Abgeordnete Windthorst hat, zunächst gesagt, ich habe es den Anwälten zum Vorwurf gemacht, daß sie in die Kommission zur Berathung dieses Gesetzes gegangen seien.
Zch bitte den Herrn Abgeordneten Windthorst, mir nur ein einziges Wort nachzuweisen, durch welches ich einen solchen Vorwurf erhoben habe.
Hier liegt das Stenogramm, ich habe es nochmals nachgelesen; ich habe ausdrücklich erklärt, ein Urtheil in dieser Beziehung nicht aussprechen zu wollen.
Wenn aber in den Thatfachen, die ich angeführt habe, ein Vorwurf für die Anwälte liegt, so kann ich dafür nichts.
Er hat ferner gesagt, ich habe „ein Mißwollen gegen die Anwälte ''an den Tag gelegt.
Zch habe das nicht gethan; ich bin mir vollkommen bewußt, weder ein Mißwollen gegen die Anwälte zu hegen, noch ein solches geäußert zu haben.
Meine Herren, wenn ich es wagte, diesem mächtigen Stande in seinen so lebhaft verfochtenen Interessen entgegenzutreten, so habe ich vorausgesehen, daß meine Worte außerhalb dieses Hauses angefeindet und in einer gehässigen Weise dargestellt werden würden; aber nicht habe ich erwartet, daß der Herr Abgeordnete Windthorst nun schon zum zweiten Male in dieser Angelegenheit dies thun würde.
Auch dem Herrn Abgeordneten Wolffson, mit dem ich ja sonst in freundlichen Beziehungen stehe, thut es mir leid erwidern zu müssen, daß die Vorwürfe, die er mir gemacht hat, „ich betrachte die Anwälte als nothwendige Uebel, gegen die man die Taschen zuknöpfen müsse '', auf meine Worte sehr wenig zutreffend sind; folche Vorwürfe rühren meine kalten Kleider nicht an.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Windthorst: Der Herr Abgeordnete Bähr (Kassel) hat mir zwei Vorwürfe gemacht.
Der erste Vorwurf ist: ich habe gesagt, daß er den Anwälten unseres Hauses, die in die Kommission gegangen, einen Vorwurf gemacht; er behauptet, das sei nicht der Fall.
So weit ich ohne Einsicht in das Stenogramm aus dem Gedächtniß referiren kann, hat der verehrte Herr gesagt, daß es Gefühls- oder Geschmackssache sei, ob man in eine solche Kommission gehen wolle oder nicht, und die Verbindung, in welcher er dieses äußerte, machte es klar für jedermann, daß er es tadelte.
(Sehr richtig!)
Der zweite Vorwurf, den er mir macht, ist: ich hätte gesägt, er hätte ein Mißwollen.
Meine Herren, ich verweise auf die Rede der früheren Sitzung und der heutigen und überlasse getrost jedermann die Entscheidung, ob das Wohlwollen war.
(Bravo!)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter vr.
Reichensperger (Krefeld): 1 Meine Herren, ich bedaure es lebhaft, gegen eine Aeußerung des hochverehrten Herrn Kollegen Windthorst mich auch meinerseits verwahren zu müssen.
Herr Windthorst hat nämlich in seiner Rede, wenn nicht ausdrücklich gesagt, so doch in unzweideutigster Weise zu verstehen gegeben, als ob ich in meiner Befprechung den hier stattgehabten Anwaltskongreß als etwas „unehrenhaftes ''— dieser Ausdruck ist gebraucht worden feitens der Anwalts bezeichnet habe.
Meine Herren, so etwas habe ich weder gesagt, noch hat ein derartiger Gedanke mir auch nur im entferntesten vorgeschwebt.
Zch habe ausdrücklich gesagt der stenographische Bericht liegt vor mir —, es sei, meines Erachtens, kein glücklicher Gedanke seitens der Herrn Anwälte gewesen, hier in einem Kongresse sich zu.
versammeln, um über ihre Gebühren zu berathen.
Zch bin überzeugt, wenn die deutschen Richter etwas ähnliches gethan hätten, dann würde der Herr Kollege Windthorst mit mir daran sehr wenig Gefallen gefunden haben; ich meinerseits stelle aber die Anwälte in dieser Beziehung den Richtern gleich.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Zch weiß nicht mehr genau, ob ich das Wort „glücklicher Gedanke ''wiederholt habe, oder ob ich „unehrenhaft ''gesagt habe.
Wenn ich „unehrenhaft ''gesagt habe, so ist ja durch die Darlegung meines verehrten Freundes festgesetzt, daß dieses Wort nicht gebraucht worden ist.
Aber ich frage, was heißt in dem Zusammenhang „kein glücklicher Gedanke ''
Was dann die Bemerkung betrifft, daß ich es tadeln würde, wenn die Richter vorher sich besprochen hätten, so antworteich: ich würde das nicht getadelt haben, und die Herren Richter haben sich sehr viel darüber unterhalten.
Präsident: Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Laporte: Meine Herren, ich bitte um die Erlaubniß, ein paar kurze Bemerkungen hier machen zu dürfen, theils sachlicher theils persönlicher Art.
Was zunächst die fachlichen Bemerkungen anlangt in Beziehung auf die Extrahonorarfrage, so wollte ich dem Herrn Regierungsvertreter Kurlbamn nur erwidern, daß die Aufnahme dieser Bestimmung wesentlich mit veranlaßt ist von dem Wunsche der Kommission, die Anwaltschaft zu befreien von der Gefahr, die in tz 352 des Strafgesetzbuchs liegt.
Die Ausführungen des Herrn Vertreters der Regierungen haben, wie ich glaube, dem hohen Hause nur diejenigen Zweifel bestätigen können, die ich vorhin hier als mögliche wenigstens anzudeuten mir erlaubt habe.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat hervorgehoben, daß durch das Vorhandensein der Vertragsfreiheit die Anwendung des h 352 von selbst ausgeschlossen wäre, die Forderung des Extrahonorars erscheine als Begehr eines nachträglichen Honorarvertragsschlusses.
Nuu kann ich bezeugen, meine Herren, daß wir in Hannover, wie Sie wissen, die Vertragsfreiheit in unserer Gebührentaxe hatten, und daß trotzdem, wenn auch nur in einem mir bekannt gewordenen Fall, es sich wenigstens um die Frage der Anwendung des tz 352 des Strafgefetzbuches auf einen Anwalt gehandelt hat.
Also Sie sehen, meine Herren, daß, wenn nicht erhebliche Bedenken vorgebracht werden können gegen das Extrahonorar, man dasselbe aus dem Grunde schon hier wird aufrechterhalten müssen.
Was die Ausstellung des Herrn Abgeordneten Reichensperger anlangt, fo erlaube ich mir, indem ich wiederholt von dem Wohlwollen, welches auch heute wieder aus seinem Vortrag für die Anwaltschaft sehr im Gegensatz zu anderen Ausführungen hier hervorgetreten ist, Notiz Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 10.
Zum 1879.
1589 nehme, doch darauf aufmerksam zu machen, daß der Herr Kollege Reichensperger, indem er gegen die Vertragsfreiheit plaidirt hat, sich dabei auf einen Standpunkt gestellt hat, der den Vertrag keineswegs prinzipiell ausschließt.
Er hat gesagt, er wolle nur den Vertrag nicht gesetzlich sanktioniren, dagegen solle in das Ermessen des Anwaltstandes gestellt bleiben, ob Verträge einzugehen seien oder nicht.
Daß das weit über die Kommission hinaus führen und damit große Bedenken hervorrufen würde, namentlich wenn man Kautelen im Sinne des Entwurfs hier für geboten hält, bedarf, glaube ich, keiner Ausführung.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat sodann hingewiesen auf die Aeußerungen der Anwaltschaft in Königsberg gegen das Prinzip der Vertragsfreiheit.
Zn dieser Beziehung darf ich mir wohl gestatten hinzuweisen theils auf dasjenige, was für den Vertrag heut von einem Königsberger Anwalt, wenn ich nicht irre, von dem Herrn Kollegen Stellter, vorgetragen worden ist, der als klassischer und präsenter Gegenzeuge gelten muß.
Es ist ferner zu erwähnen, daß beim hohen Hause eine Petition unterm 28.
Mai von einem Anwalt aus Hanau eingegangen ist, welcher sich wesentlich im Sinne der nachträglichen Vorschläge Ihrer Kommission erklärt, und daß endlich Stimmen aus der Anwaltschaft, unter anderem auch vom Rhein, aus Düsseldorf z.
B., laut geworden sind, die sich mit der von der Kommission vorgeschlagenen Lösung der Extrahonorarfrage ausdrücklich einverstanden erklärt haben.
Also Sie sehen, meine Herren, höchstens sind die Meinungen verschieden, auch in dieser Sache.
Zch wollte mir jetzt, meine Herren, noch erlauben, ein paar Bemerkungen mehr persönlicher Art zu machen, die ich als Berichterstatter der Kommission nicht glaube umgehen zu können.
Zch bin mir nur bewußt derjenigen Reserve, die ich nur aufzuerlegen habe, sowohl in meiner Eigenschaft als Referent Ahrer Kommission, wie auch in meiner Eigenschaft als Anwalt.
Zch werde von diesen beiden Gesichtspunkten aus nur das nothwendigste, was mir eben von dieser Stelle zu erwähnen erforderlich erscheint, gegenüber demjenigen hervorheben, was der Herr Kollege Bähr hier vorzubringen für angemessen gehalten hat.
Zunächst gebe ich meiner Genugthuung darüber Ausdruck, daß von Seiten des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen, der zuerst gesprochen hat, ausdrücklich hervorgehoben ist, daß er sich abscheide und nicht einverstanden erklären könne mit denjenigen weitgehenden Aeußerungen, die der Herr Abgeordnete Bähr wie ich ihn auch nicht anders habe verstehen können in direkter Richtung gegen den Anwaltsstand hier vorzubringen sich veranlaßt gesehen hat.
Der Herr Abgeordnete Bähr hat die Frage ausgeworfen (eine Frage, auf die er die Antwort sehr deutlich und verständlich durchblicken ließ): ob es angemessen sei, daß Anwälte in so großer Zahl in die Kommission eingetreten seien.
Und er hat daran die Worte geknüpft: wie haben die Anwälte in dieser Kommission gestimmt
Auf diese Frage glaube ich als Berichterstatter dem Herrn Abgeordneten Bähr antworten zu sollen, daß ich mich nicht veranlaßt sehen kann, auf diese Frage, deren Tendenz sehr klar ist, eine Antwort zu geben.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Bähr gegen den Vertrag sowohl wie auch gegen das Extrahonorar Position genommen hat, bei dem Vertrag wiederum mit persönlicher Wendung bezugnehmend auf etwas, was bei der früheren Berathung vorgekommen ist, und eine Exemplifikation auf Hannover nach einer früheren Bemerkung des Vertreters der verbündeten Regierungen für ausgeschlossen hält, so möchte ich Ihnen an diesem Beispiel zeigen, wie in den Augen des Herrn Abgeordneten Bähr sich alles zuspitzt in einer Richtung, die ich hier nur als eine dem Anwaltsstande und deren Interessen sehr unfreundliche bezeichnen kann.
Es hat der Herr Kommissar des Bundesraths Oberjustizrath Kurlbaum II.
in der Sitzung vom 30.
April folgendes gesagt: Verhandlungen des deutsche »Reichstags.
Es sei eine Vergleichung mit der hannoverschen Gebührenordnnng angezogen worden.
Da stellte sich denn heraus, daß bei dieser Berechnung, die für die hannoversche Taxe ein höheres Resultat ergab, eine geradezu wundersame Entwicklung des Prozeßverfahrens zu Grunde gelegt war.
Die Herren aus Hannover, welche die Berechnung stellten, legten als das normale einen Prozeß zu Grunde, bei dem acht Termine stattfanden und jeder fungirende Anwalt seinerseits fünf Schriftsätze vorlegte, also acht Termine und fünf Schriftsätze.
Ich glaube nicht, daß wir das als das normale anzusehen haben, namentlich auch nicht nach dem zukünftigen Prozeß.
Diese Bemerkung ist nur dahin zu verstehen, daß der Herr Oberjustizrath Kurlbaum gesagt hat, das neue Verfahren werde sich in einer leichteren Weise gestalten, ohne einen solchen Apparat von Terminen und Schriftsätzen, wie sie vom alten hannoverschen Verfahren angeführt worden, nöthig zu machen.
Zch kann nicht zugeben, daß hierin irgend welche Wendung gegen die ehrenwerthe hannoversche Anwaltschaft, der anzugehören ich stolz bin, etwa in der Richtung eines Sportulirens durch viele Termine und Schriftsätze, zu erblicken ist.
Herr Abgeordneter Bähr kann also getrost auf die Verhältnisse der Anwaltschaft in Hannover exemplifiziren.
Es hat der Herr Abgeordnete Bähr, indem er sich jetzt gegen den Vertrag erklärt, weiter hervorgehoben, daß die Richter sich scheuen würden, den Anwälten entgegenzutreten und ihre Forderungen zu bemängeln.
Zch kenne derartige Richter nicht.
Der Herr Abgeordnete Bähr scheint zu den Richtern, die Scheu vor den Anwälten haben, nicht zu gehören.
Was das Extrahonorar anbelangt, ist von dem Herrn Abgeordneten Bähr der Gesichtspunkt betont, daß dadurch Zrrungen im Publikum hervorgerufen werden würden.
Ich kann darin wieder nur eine Wendung gegen die Anwaltschaft erblicken, die ich beklage.
Der Wortlaut der Kommissionsbeschlüsse zeigt Ihnen ganz deutlich, daß beabsichtigt ist, neben der taxmäßigen Rechnung ein Surplus als solches hervortreten zu lassen.
Es würde als grobe Pflichtwidrigkeit des Anwalts betrachtet werden müssen, wenn durch die Art der Aufstellung der Rechnung das Publikum darüber getäuscht würde, daß es die Extrahonorarforderung nicht zu zahlen braucht.
Das betreffende Argument des Abgeordneten Bähr trifft weder die Sache und noch weniger die Anwaltschaft.
Meine Herren, ich habe zur Sache nichts weiter hinzuzufügen, ich glaube aber, daß, was die Würdigung des Anwaltsstandes anlangt und dessen berechtigte Interessen, Sie demjenigen, was der Herr Abgeordnete Wolfson soeben vorgetragen hat, mehr Beifall schenken werden, als der Auffassung des Herrn Abgeordneten Bähr.
Es ist festzuhalten, daß Herr Kollege Bähr, wie ich wiederholt hervorheben darf, auf Grund von Berechnungen seine Einwendungen erhebt, die noch von keiner Seite verifizirt sind, auch vom Herrn Kollegen Bähr nicht haben verifizirt werden können, ebenso wenig wie von den Kasseler Petenten; es sind bloße Vermuthungen, mit denen hier als mit Thatsachen gekämpft wird.
Niemand kann sagen, wie der Anwaltstand bei dem neuen Tarif, in dem neuen Verfahren stehen wird.
Aber das dürfen wir uns gegenwärtig halten, und ein Blick auf sämmtliche Kulturländer zeigt es, daß die parlamentarischen Körperschaften immer mit besonderer Sympathie und dem nöthigen Entgegenkommen sich dem Anwaltstand als dem Träger hochwichtiger Interessen im Staat geneigt gezeigt haben und stets bereit gewesen sind, die berechtigten Interessen desselben zu schützen und zu wahren.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage Ihnen vor, zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Reichensperger, der die drei Paragraphen 217 1590 Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 10.
Juni 1879.
93, 94 s Und 94b umfaßt, abzustimmen.
Wird derselbe abgelehnt, so schlage ich vor, zunächst über den tz 93, wie er aus den nachträglichen Beschlüssen der Kommission hervorgegangen ist, abzustimmen, alsdann und zwar eventuell über das Amendement des Herrn Abgeordneten Witte zu 8 94a, dann zuerst definitiv gemäß dem Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst über den tz 94a, wie er aus den ursprünglichen Beschlüssen der Kommission hervorgegangen ist; wird der Antrag abgelehnt, dann erfolgt die Abstimmung über den eventuell schon festgestellten H 94 a, wie er aus den nachträglichen Beschlüssen der Kommission hervorgegangen ist; schließlich über § 94b.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Witte (Schweidnitz).
Abgeordneter Witte (Schweidnitz): Da ich durch den Schluß der Berathung verhindert worden bin, mein Amendement besonders zu motiviren, so ziehe ich für die zweite Lesung mein Amendement zu tz 94 a zurück, erlaube mir aber gleichzeitig den Antrag zu stellen: über die Worte von „welcher ''bis „in außergewöhnlichen Fällen ''inklusive im 8 94a der letzten Beschlüsse der Kommission besonders abzustimmen.
Der Antrag ist ja zulässig.
Präsident: Dieser Antrag stimmt ziemlich überein mit dem zurückgezogenen.
Abgeordneter Witte (Schweidnitz): Doch nicht ganz; es bleibt der Unterschied bestehen, daß statt des Wortes „fordern '', welches in meinem Antrag steht, der Kommisstonsantrag den Ausdruck „in Rechnung stellen ''enthält.
Zch ziehe also meinen besonderen Antrag zurück und erlaube mir den Antrag auf besondere Abstimmung über die bezeichneten Worte zu stellen.
Präsident: Zch werde hiernach verfahren.
Sind die Herren einverstanden mit der Fragestellung, wie ich sie jetzt vorgeschlagen habe
Es widerspricht niemand; mein Vorschlag ist genehmigt.
Zch bitte, den Antrag des Herrn Abgeordneten Reichensperger zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Blum: Der Reichstag wolle beschließen: statt der 88 93 bis einschließlich 94 b zu setzen: §93.
Zn Sachen von ungewöhnlicher Schwierigkeit steht nach dem Schluß der Instanz dem Anwalt eine besondere Vergütung zu.
Zm Fall der Nichteinigung über diese Vergütung entscheidet in z erster Instanz der Vorstand der Anwaltskammer, in letzter das Oberlandesgericht.
Präsident: Zch bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den tz 93, wie er aus den nachträglichen Beschlüssen der Kommission hervorgegangen ist; derselbe stimmt überein mit den ursprünglichen Kommissionsbeschlüssen.
Zch bitte den Herrn Schriftführer ihn zu verlesen, oder verzichtet das Haus darauf
Das Haus verzichtet darauf.
Zch bitte dann bei der Abstimmung diejenigen Herren, welche den 8 93, wie er aus den ursprünglichen Beschlüssen der Kommission hervorgegangen ist, stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nun zu der Abstimmung bezüglich des 894s, wie er aus den nachträglichen Kornmissionsbeschlüssen hervorgegangen ist.
Zuerst erfolgt die Abstimmung über den zuletzt gestellten Antrag des Herrn Abgeordneten Witte (Schneidnitz).
Zch bitte, daß die Herren, welche, entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Witte, im Falle der Annahme des § 94g.
auch die Worte: „welcher nicht einer Partei zur Wahrung ihrer Rechte beigeordnet oder als Vertheidiger bestellt ist, in außergewöhnlichen Fällen ''aufrecht erhalten wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Es würde also bei der späteren definitiven Abstimmung § 94s.
ungeändert, so wie er aus den nachträglichen Beschlüssen der Kommission hervorgegangen ist, zur Abstimmung kommen.
Wir kommen gemäß dem Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst, zur definitiven Abstimmung über den Beschluß sä 8 94a, wie er ursprünglich von der Kommission vorgeschlagen ist.
Zch bitte, denselben zu verlesen, wenn das Haus nicht auf die Verlesung verzichtet.
(Abgeordneter Windthorst bittet ihn verlesen zu lassen.)
Schriftführer Abgeordneter Dr. Blum: § 94s.
Zst der Betrag der Vergütung nicht durch Vertrag festgesetzt, so kann der Rechtsanwalt, welcher nicht einer Partei zur Wahrnehmung ihrer Rechte beigeordnet oder als Vertheidiger bestellt ist, in außergewöhnlichen Fällen neben der gesetzlich bestimmten Vergütung bei Mittheilung der Berechnung derselben (8 85) eine außerordentliche Vergütung beanspruchen.
Ueber die Zulässigkeit und Höhe des Anspruchs wird im Prozeßwege, nach eingeholtem Gutachten des Vorstandes der Anwaltskammer, entschieden.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den tz 94 s, wie er eben verlesen worden ist, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist diMinderheit; diese Fassung des 8 94s ist hiernach abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über 8 94s, wie er aus den nachträglichen Beschlüssen der Kommission hervorgegangen ist.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, ihn zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Blum: tz 94 a. Zst der Betrag der Vergütung nicht durch Vertrag festgesetzt, so kann der Rechtsanwalt, welcher nicht einer Partei zur Wahrnehmung ihrer Rechte beigeordnet oder als Vertheidiger bestellt ist, in außergewöhnlichen Fällen neben der gesetzlich bestimmten Vergütung bei Mittheilung der Berechnung derselben (8 85) eine außerordentliche Vergütung als solche in Rechnung stellen.
Ein Rechtsanspruch auf diese Vergütung steht dem Rechtsanwalt nicht zu.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch diese Fassung ist abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über 8 94 b, und ich bemerke dazu, daß, nachdem 8 94 s abgelehnt worden ist, im 8 94 b alle Bezugnahme auf 8 94 s ausfallen muß; ich Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 10.
Juni 1879.
1 S91 bitte aber, daß die Herren sich darüber aussprechen, ob das Ihrer Ansicht entspricht.
Es würde meiner Ansicht nach der 'H!)
4 b nun lauten müssen: Für das Verhältniß des Auftraggebers oder des Rechtsanwalts zu dem Erstattungspflichtigen kommt die vertragsmäßige Festsetzung der Vergütung (tz 93) nicht in Betracht.
Ich frage, ob die Herren mit dieser Fassung einverstanden sind.
Ich konstatire Ihr Einverständniß.
Wir kommen zur Abstimmung, und ich werde mir erlauben, den § 94b in der Fassung, die er nun erhalten würde, nochmals zu verlesen.
tz 94b.
Für das Verhältniß des Auftraggebers oder des Rechtsanwalts zu dem Erstattungspflichtigen kommt die vertragsmäßige Festsetzung der Vergütung (H 93) nicht in Betracht.
Ich bitte diejenigen Herren, welche so stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist in der Fassung, wie ich ihn vorgelesen habe, angenommen.
Wir kommen zu tz 95.
Ich ertheile dem Herrn Referenten das Wort darüber.
Er verzichtet.
Ich eröffne die Debatte über tz 95.
Es verlangt niemand das Wort; ich schließe die Debatte.
Verlangen die Herren eine besondere Abstimmung über tz 95
Das ist nicht der Fall; die Annahme des tz 95 ist also ohne Abstimmung erfolgt.
Wir kommen nun noch zu einem nachträglichen Beschluß.
Es ist bei der Unterbrechung der zweiten Berathung in der früheren Sitzung über die Ueberschrift des 7.
Abschnitts vor tz 86 noch nicht beschlossen worden.
Ich bitte daher diejenigen, welche darüber noch das Wort ergreifen wollen, es zu thun.
Es ergreift niemand das Wort.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Ueberschrift annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich habe nun, meine Herren, über Ueberschrift und Einleitung des Gesetzes die Debatte zu eröffnen.
Es verlangt niemand das Wort; ich schließe die Debatte und nehme an, wenn nicht eine besondere Abstimmung verlangt wird, daß Ueberschrift und Einleitung Ihrerseits genehmigt worden ist.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Ich mache Ihnen jetzt den Vorschlag, meine Herren, daß wir im Interesse der Zeitersparniß den dritten Gegenstand, der vielleicht keine lange Zeit in Anspruch nehmen wird, vor der Nummer 2 in Berathung nehmen und die Berathung der Nummer 2 erst dann folgen lassen.
Ich bitte die Herren, welche dem widersprechen, das Wort zu ergreifen, weil ich im Fall des Widerspruchs bei der festgestellten Tagesordnung beharren müßte.
Es widerspricht niemand; ich konstatire, daß die Herren damit einverstanden sind, die Nr.
3, erste u« d zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die 88 25, 35 des Gesetzes vom 31.
Marz 1873 (R. -G. -Bl.
S. 61) (Nr.
240 der Drucksachen) jetzt zur Berathung zu nehmen.
Ich eröffne die Generaldebatte über diesen Gesetzentwurf.
(Vizepräsident vr.
Lucius übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident vr.
Lucius: Es nimmt niemand das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
1 Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, es wird uns hier eine Aenderung in der Organisation der Reichsbehörden vorgeschlagen unter der Motivirung, daß man dadurch die obersten Reichsbeamten selbstständiger machen wolle und unabhängiger in ihrer Stellung gegenüber dem Reichskanzler und persönlich mehr verantwortlich.
Ich bestreite, daß das die Wirkung dieser Aenderung sein wird.
Es ist uns freilich schon in der letzten Zeit eine Reihe von Organisationsveränderungen vorgeschlagen worden mit einer ähnlichen Motivirung und die Mehrheit des Hauses hat vertrauensvoll diese Organisationsänderungen angenommen, in der Wirksamkeit ist aber das Gegentheil erfolgt.
Beispielsweise, welche große Vorstellung hat man von mehreren Seiten im vorigen1Jahr1nicht an das Stellvertretungsgesetz geknüpft, und1was1ist1aus1den Stellvertretungsgesetz geworden
Der Herr Reichskanzler hat sich niemals so wenig vertreten lassen, als seitdem er einen Stellvertreter hat, von dem Stellvertreter des Herrn Reichskanzlers hören und sehen wir wirklich blutwenig, die Stellung des Stellvertreters ist gewissermaßen dadurch, daß der Reichskanzler sich so wenig vertreten läßt, zu einer vollständigen Sinekure heruntergedrückt.
Meine Herren, im vorigen Jahr knüpfte der Herr Reichskanzler weitgehende Ideen an die Bildung des Reichsschatzamtes.
Er hatte es so eilig, daß noch ein Nachtragsetat eingebracht wurde, um es zu ermöglichen, sofort diese Organisation ins Leben zu rufen.
Das Etatsjahr ist abgelaufen, das Reichsschatzamt ist nicht ins Leben getreten und ich bedaure das auch gar nicht, denn wir haben jedenfalls das Gehalt so lange gespart; der Herr Reichskanzler selbst nimmt die Finanzverwaltung bis in das kleinste Detail der Holzzölle selbst wahr und ein Reichsschatzsekretär würde unter diesen Umständen eine gewisse gedrückte Figur hier ausmachen.
Meine Herren, es hat die Selbstregierung des Kanzlers in jeder Beziehung sich so ausgedehnt, wie nie zuvor, der Kanzler vereinigt Befugnisse in sich, wie sonst niemals in einem Staat ein Beamter in einer Person vereinigt hat und er macht zugleich von seinen Befugnissen einen seinen individuellen, persönlichen Auffassungen entsprechenden besonderen Gebrauch, wie es auch sonst nie vorgekommen ist; selbst absolutistische Herrscher haben in früheren Zeiten sich mehr in vielen Fragen gebunden erachtet und haben mehr ihre persönliche Auffassung untergeordnet den Anschauungen von fachmännischen Reffortbeamten und Ressortchefs, als es jetzt der Fall ist.
Wir sehen die ganze Verwaltung mehr und mehr im Kanzler konzentrirt, losgelöst von dem sachverständigen Gutachten der einzelnen Reffortbeamten und.
der einzelnen Fachmänner.
Nun, meine Herren, ist auch ein so bedeutender Mann, wie der Herr Kanzler, doch nicht unfehlbar und sein Wissen und Können ist, wie bei jedem Menschen, zuletzt begrenzt; nothwendig knüpfen sich an dieses Uebermaß der Selbstregierung große Mißstände.
Zemehr der Herr Reichskanzler selbst alles zu erledigen sich angelegen sein läßt, je größere Unsicherheit entsteht in dem Gange der Verwaltung.
Mehr wie je ist unsere Verwaltung losgelöst von den festen Traditionen, in denen sie sich früher bewegte.
Irrthum und Unsicherheit ist möglich, und dadurch leidet die Verwaltung in ihren Einzelheiten mindestens eben so sehr, als unter den gegenwärtig maßgebenden unrichtigen Verwaltungsgrundsätzen.
Ich meine nun, meine Herren, daß dieser Zustand auch durch dieses Gesetz hier in keiner Weise verbessert werden wird.
Das Gesetz, wir haben ja kaum Zeit gehabt es zu lesen, hat einen deklaratorischen Theil, wenn ich mich so ausdrücken darf und einen anderen Theil, in dem es prinzipiell eine Aenderung herbeiführt.
Der deklaratorische Theil besteht darin, daß der Inhalt von zwei Paragraphen des Reichsbeamten217 Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 10.
Juni 1879.
1592 gesetzes von 1873 ausgedehnt wird auf diejenigen Reichsämter, die seitdem mit einer gewissen Selbstständigkeit geschaffen worden sind.
Nun, meine Herren, ich glaube, daß auch in der Beziehung die Erwartungen, wie man sie an die Schaffung dieser Aemter geknüpft hat, sich nicht erfüllt haben.
Zemehr man das Reichskanzleramt zersplittert, zerlegt, jeweniger selbstständig, jeweniger thatsächlich bedeutend ist die Stellung der Vorstände der einzelnen Aemter geworden, und ich glaube nicht fehl zu gehen, wenn ich behaupte ich sehe ja von der Personenfrage ganz ab, daß alle diese Vorstäüde der selbstständigen Reichsämter zusammengenommen thatsächlich nicht diejenige Bedeutung, Unabhängigkeit und Verantwortlichkeit haben, die früher der Präsident des vereinigten Reichskanzleramts doch wenigstens im gewissen Maße hatte.
Der eigentlich abändernde Theil des Gesetzes betrifft wesentlich die Stellung der Ministerialdirektoren, und da bitte ich etwas genauer ins Auge zu fassen, wie die Sache sich verhält.
Bisher konnten alle Ministerialdirektoren zur Disposition gestellt werden, aus politischen Gründen aus ihrem Amt entfernt werden, weil sie nicht mehr in Uebereinstimmung sich befanden mit dem leitenden Chef.
Da wird ja also nichts geändert, nur insoweit diese Dispositionsstellung aus der Initiative des Chefs ausgeht, in den finanziellen Wirkungen einer solchen Entfernung aus dem Amte tritt eine Aenderung ein.
Nach der geltenden Gesetzgebung hatte diese Entfernung aus dem Amte finanziell für die betreffenden Beamten die Bedeutung, daß sie nun das Wartegeld bekamen.
Jetzt sollen sie nach der Abänderung entweder auf Wartegeld gesetzt werden oder pensionirt werden, die Auswahl würde ja in das Belieben des Chefs gestellt werden, werden sie finanziell ganz anders dotirt.
Nehmen wir ein Beispiel, z.
B. ein Ministerialdirektor hat eine zwölfjährige Dienstzeit, —ich kenne einen solchen, aber der Name thut hier nichts zur Sache, es kommt hier bloß auf das Beispiel an wird er nach dem geltenden Gesetz auf Wartegeld gesetzt, so bekommt er Vi seines Gehalts oder, da ein Maximum für das Wartegeld angesetzt ist von 3000 Thalern, so würde er als Ministerialdirektor das Wartegeld von 3000 Thaler bekommen.
Nach der neuen Bestimmung würde er aber bei der Pensionirung aus politischen Gründen viel schlechter stehen; er würde bei zwölfjähriger Dienstzeit 2280.
seines Einkommens Pension bekommen, eines Einkommens von prütsr xroptor 5000 bis 6000 Thaler.
—Die Gehälter sind ja verschieden dotirt.
Das würde also nur 1500 bis 1600 Thaler ergeben, also bedeutend weniger, als das Wartegeld von 3000 Thalern.
Der leitende Beamte bekommt es also in die Hand, die Entfernung aus dem Amt aus politischen Gründen finanziell ganz verschieden zu gestalten für den Betreffenden.
Ze nachdem er mehr oder weniger seine persönliche Verdienste anerkennt oder nicht anerkennt, kann er ihn mehr oder weniger finanziell ungünstig stellen.
Das scheint mir, meine Herren, nicht zulässig, in der Weise die Befugnisse zu erweitern.
Es kann umgekehrt auch bei dem Dienstalter kommen, daß das Wartegeld die verhältnißmäßig ungünstigere Versorgung wird.
Bei den Ministern war ja jetzt schon die Befugniß vorhanden, man konnte sie pensioniren oder auf Wartegeld setzen.
Da macht es aber, finanziell keinen Unterschied, weil dieses Wartegeld immer nur ein Viertel des Ministerialgehalts war, die 3000 Thaler machen ein Viertel von dem Ministerialgehalt aus, stellen zugleich das Minimum der Pension dar, was ja auch ein Viertel des Gehalts beträgt.
Meine Herren, ich weiß auch Folgendes nicht, jedenfalls ist mir die Bestimmung nicht klar geworden.
Ein Beamter, der noch nicht zwei Zähre gedient hat und in Folge dessen gar keinen Pensionsanspruch hat, könnte nach dem neuen Paragraphen formell auch im Pensionswege entlassen werden und würde dann gar keine Vergütung bekommen, während er jetzt- auch wenn er nur ein paar Monate gedient hat, immer Anspruch auf Wartegeld hat.
So ändert sich das Verhältniß, insofern die Initiative zur Entfernung des Beamten vom Kanzlet ausgeht oder vom Vorgesetzten.
Nun besteht eine zweite Neuerung dieses Gesetzes darin, daß es den Ministerialdirektoren das Recht gibt, selbst tfie Znitiative zu ergreifen, ihre Entlassung aus dem Amt aus politischen Gründen zu erhalten, wenn sie sich mit dem Chef nicht mehr in Uebereinstimmung befinden.
(Zwischenruf.)
Es ist ja möglich, daß ich mich irre man hat ja so wenig Zeit gehabt, sich über das Gesetz zu besprechen, aber mir sind persönlich Bedenken aufgestoßen, und da sonst niemand in der Sache das Wort ergriff ich habe absichtlich gewartet, bis vielleicht juristischere Kräfte das klarstellten— so fühlte ich mich gedrungen- meine Auffassung der Sache klarzulegen.
Zch habe nun bisher nicht gefunden, daß man ein Recht hat, weil man sich mit seinem Chef nicht mehr in Uebereinstimmung befindet, die Pensionirung zu verlangen, so lange man an und für sich diensttüchtig ist.
Thatsächlich wird sich die Sache doch immer so stellen, daß, wenn der Vorgesetzte und der Untergebene sich nicht mehr in Uebereinstimmung befinden, der Vorgesetzte es immer dahin zu bringen wissen wird, daß der Untergebene aus der Stellung entfernt wird.
Wenn nun der Untergebene die formelle Berechtigung bekommt, die Initiative zur Entlassung zu ergreifen, ja, meine Herren, so hat das für den Chef das Angenehme, daß dem Untergebenen dann die Verantwortung für die Maßregel zufällt.
Bisher lag immer ein gewisses Odium auf den Vorgesetzten, wenn ein Beamter, der sonst Anerkennung findet und tüchtig ist, aus politischen Gründen aus dem Dienste scheidet.
Wenn nun dem Beamten selbst das Recht gegeben wird, die Znitiative zu ergreifen, so wird der Chef immer im Stande sein, den Beamten dahin zu bringen, daß er die Entlassung einreicht, gewissermaßen die seidene Schnur sich selbst umlegt.
Meine Herren, daß das geeignet ist, wie es in den Motiven heißt, die Selbstständigkeit des Beamten, seine Unabhängigkeit zu erhöhen, das muß ich doch bezweifeln.
Wie ich die Sache auffasse, würde sich nun beispielsweise folgendes Verhältniß herausbilden.
Gesetzt, ein Direktor in der Admiralität trägt vielleicht von seinem seemännischen Standpunkt aus seinem Chef etwas vor, was mit der Ansicht des Chefs nicht übereinstimmt, dann sagt der Chef einfach: Sie stehen mit1mir1nicht mehr in Uebereinstimmung, machen1Sie1doch Gebrauch von h 35, von der seidnen Schnur, Sie haben ja das Recht sich die umzulegen.
Verbessert dergleichen etwa die Stellung des Untergebenen
1 Zetzt konnte man freilich auf den erschütterten Gesundheitszustand des Beamten hinweisen, aber die Konstatirung eines solchen erschütterten Gesundheitszustandes hat1doch1immer ihre Umständlichkeiten und das läßt sich nicht so leicht machen.
Meiner Auffassung nach wird die Stellung des Ministerialdirektors durch die Neuerung nicht gehoben, sondern sie wird eher heruntergedrückt.
Dann, meine Herren, weiß ich überhaupt nicht, ob es richtig ist für alle Ministerialdirektoren, selbst wenn man das Gesetz annimmt, solche Bestimmungen zu treffen.
Zch kann die Ministerialdirektoren sämmtlich nicht als politische Beamte ansehen.
Es gibt Stellungen, die wirklich politischer Natur sind, aber z.
B. ein Ministerialdirektor, der die Telegraphie speziell unter dem Generalpostmeister leitet, oder ein Ministerialdirektor der Admiralität und dergleichen, das sind meines Erachtens nicht solche Stellungen, die wir irgend Grund hätten beweglicher zu machen, als sie an sich sind.
Zm Gegentheil es gibt in meinen Augen Ministerialdirektorstellen, die wir ein Interesse haben zu befestigen, damit Männer in solcher Stellung eine gewisse fachgemäße Autorität in einem beschränkten Ressort mit Erfolg geltend machen können.
1593 Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 10.
Juni 1879.
Dann meine ich überhaupt, man soll doch nicht für solche Bestimmungen die Analogie aus wirklich parlamentarischer »Verhältnissen herleiten, aus dem parlamentarischen Regierungssystem.
Wir befinden uns nicht im parlamentarischen Regierungssystem, wir befinden uns eher in einem Regierungssystem, das ein ganz entgegengesetztes ist.
In dein parlamentarischen Regierungssystem, ja, da wird jemand Ministerialdirektor oder bekommt eine solche Stellung, weil er gewisse politische Ueberzeugungen vorher öffentlich im Parlament oder sonst wie vertreten hat; er nimmt die Stelle an, um seiner Ueberzeugung zu dienen, nicht aber der Stelle wegen.
Es kann dagegen jetzt anderweitig vorkommen, daß man Beamte in solche Stellungen ruft, bloß weil sie eine gewisse glatte Form haben, eine gewisse formale Geschäftsgewandtheit; ihre politische Ueberzeugung bildet sich dann erst heraus oder kommt erst zur Erscheinung, wenn sie schon im Amte sind, und wenn auch die politische Ueberzeugung dann in Widerspruch tritt mit der Auffassung des Parlaments oder der Mehrheit, so ist das für die Beamten, wie wir vielfach aus Erfahrung wissen, gar kein Grund, die Stellung aufzugeben.
Ja, mitunter finden sie auch kein Bedenken daran, wenn der Chef mal seine Ansichten wechselt, nun auch die entgegengesetze Ansicht in ihrer angeblich politischen Stellung vor uns zu vertreten.
Meine Herren, ich bin daher der Meinung, da wir das Wesen einer parlamentarischen Regierung nicht haben, so haben wir keine Veranlassung, gewisse Formen nachzuahmen, die bei wirklich vorhandenen parlamentarischen Regierungen passen mögen.
Ich glaube, das wird nur dazu führen, statt die Beamten unabhängiger und verantwortlich zu machen, sie abhängiger und weniger verantwortlich und unselbstständiger zu machen.
Ich bin aber überhaupt der Meinung, daß unsere ganze Organisation man kann ja über dieses Gesetz denken, wie man will nicht durch derartige Flickarbeiten verbessert werden kann.
Man hat das fortgesetzt versucht, aber die Organisation ist nicht besser, sondern immer schlechter geworden.
Ich bin der Meinung, daß hier nur geholfen werden kann, wenn das Regierungssystem von Grund aus geändert wird; dann werden wir zu einer größeren Ruhe und zu besseren Zuständen im Lande kommen.
Jedenfalls möchte ich bitten, die zweite Lesung heute nicht zu übereilen, sondern die wirkliche Entscheidung über die Sache hinauszuschieben, denn soviel werden Sie entnommen haben, daß die Sache nicht so einfach ist, wie sie auf den ersten Blick erscheint.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Lucius: Der Herr Abgeordnete von Goßler hat das Wort.
Abgeordneter von Goßler: Meine Herren, der zuletzt geäußerten Auffassung, daß die Sache nicht so einfach ist, wie sie scheint, schließe ich mich an.
Wir haben es hier mit einem Gesetzentwurf zu thun, welcher unter einer sehr unscheinbaren Form eine große Menge wichtiger staatsrechtlicher Fragen berührt, die man sich im Zusammenhang klarmachen muß, um zu einem sicheren Endurtheil zu gelangen.
Ich möchte nun entgegen der Anschauung des Herrn Vorredners versuchen, den Kreis unserer Betrachtungen möglichst abzugrenzen, und will mich bemühen, die berührten Streitfrageir über die persönliche Regierung des Herrn Reichskanzlers und seine Stellvertretung, über die Organisation der Reichsämter, die Frage, ob wir eine parlamentarische Regierung haben oder nicht, bei Seite zu lassen.
Ich will mich vollkommen auf den Boden des Gesetzes vom 31.
März 1873 stellen und von diesem aus meinerseits versuchen, zu erörtern und zu einem Entschluß zu gelangen, ob wir diesen Gesetzentwurf annehmen können oder nicht.
Der Herr Vorredner hat im Anschluß an die Motive des Entwurfs ganz richtig darauf hingewiesen, daß das Gesetz zweierlei Tendenzen verfolgt, einmal zu deklariren und zweitens abzuändern und zu erweitern.
Es ist für mich und, ich glaube, auch für meine politischen Freunde klar, daß, soweit das Ge-, setz deklaratorische Absichten verfolgt, es nicht allein nützlich, sondern wohl auch nothwendig ist, daß, wenn der tz 25 des Reichsbeamtengesetzes die Fälle bezeichnet, in denen bestimmt bezeichnete politische Beamte zur Disposition gestellt werden können, in Folge der Entwicklung unserer Reichsverfaffung und unserer Reichsorganisation auch diejenigen Beamten unter denselben Paragraphen fallen muffen, welche aus den im Gesetz bezeichneten Kategorien hervorgegangen sind.
Wir brauchen uns nur zu vergegenwärtigen, daß das Reichskanzleramt gleichsam wie die Mutter vieler Kinder jetzt zu betrachten ist; das Reichskanzleramt hat das Neichsjustizamt hervorgebracht, das Post- und Telegraphenamt, das Reichseisenbahnamt, das Reichskanzleramt für Elsaß-Lothringen, und noch mehrere andere Aemter stehen in Aussicht.
Was den tz 35 anbelangt, so finde ich in seiner Ausdehnung allerdings Schwierigkeit »n. Allerdings, und ich glaube auch in dieser Beziehung im Namen der Mehrheit meiner politischen Freunde sprechen zu können, nicht in der Richtung, daß, soweit die Vorstände der neu gebildeten und unter der unmittelbaren Verwaltung des Reichskanzlers stehenden Reichsämter unter den 35 gezogen werden sollen.
Kein Bedenken besteht meinerseits darüber, daß, wenn der Präsident des Reichskanzleramts als ein politischer Beamter unter den Voraussetzungen des § 35 auch bei Dienstfähigkeit in Ruhestand treten kann, sei es freiwillig, sei es gezwungen, man auch allen seinen Nachfolgern in den obengenannten Aemtern, dem Staatssekretär des Reichsjustizamts, dem Generalpostmeister, dem Präsidenten des Reichseisenbahnamts, dem Unterstaatssekretär des Reichskanzleramts für Elsaß-Lothringen und dem Staatssekretär des Reichsfinanzamts die gleichen Rechte und gleiche Pflichten auferlegen darf.
Die Schwierigkeit finde ich, wie der Herr Vorredner, wesentlich in der Stellung der sogenannten Direktoren.
Es ist vielleicht nicht leicht dasjenige, was man von einem Direktor erwartet, hofft und wünscht, iuas man sich unter einem Direktor vorstellt, klar auszudrücken.
Diejenigen, welche den Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses, als es sich um die Erhaltung der Ünterstaatssekretärstellen im Ministerium des Innern und im Handelsministerium handelte, gefolgt sind, werden sich entsinnen, daß damals von den leitenden Chefs dieser Zentralverwaltungen ganz verschiedene Gesichtspunkte aufgestellt wurden.
Der eine wollte in dem Unterstaatssekretär, und derselbe ist ja im Sinne des vorliegenden Gesetzentwurfs als ein Direktor anzusehen, weil er nicht Chef, nicht Vorstand eines Amtes ist, einen politischen Vertreter des Chefs sehen, der andere dagegen wollte in dem Unterstaatssekretär einen Vertreter haben, in welchen sich die ganze administrative Vergangenheit der Zentralbehörde und die gesammte Technik des Ministeriums konzentriren sollte.
Je nachdem man sich auf diesen oder jenen Boden stellt, kann man in der That zu verschiedenen Konsequenzen gelangen.
Sieht man sich den Entwurf an, so möchte man glauben, daß der Entwurf in Anschauung des Direktors den Schwerpunkt nach der politischen Seite hin verlegt, insofern er darauf pointirt, daß der Direktor berufen ist, seinen Chef zu vertreten, und er in Folge dessen ebenso, wie dieser, ein politischer Vertrauensmann des leitenden Beamten sein muß.
Die Schwierigkeit, die ich mir bei Ausdehnung des tz 35 auf die ''Direktoren aufgeworfen habe, findet, wie der Herr Vorredner meines Erachtens ganz richtig angedeutet hat, ihren Ausdruck in den finanziellen Ergebnissen, welche die Penstomrung der Direktoren, sei es die freiwillige, sei es die unfreiwillige, auch wenn die Dienstunfähigkeit noch nicht eingetreten ist, zur Folge hat.
Es ist in dem tz 35 gesagt: die daselbst genannten Beamten können ihre Pensionirung fordern und auch erhalten, wenn und zwar, wie es wörtlich heißt: Der Anspruch auf Pension beginnt, wenn der Aus1594 »Deutscher Reichstag.
57.
geschiedene mindestens zwei Jahre das betreffende Amt bekleidet hat.
Der Mindestbetrag der Pension ist ein Viertel des etatsmäßigen Gehalts.
Für alle diejenigen, welche sich mit unseren Reichsbeamtenverhältnifsen etwas eingehender beschäftigt haben, ist es wohl bekannt, daß die Zeilen, welche ich vorgelesen habe, eine ungemein schwierige Kontroverse in sich schließen.
Das Reichsbeamtengesetz stellt in seinem tz 34 das Prinzip auf, daß Beamte nur bei Dienstunfähigkeit die Penfionirung nachsuchen dürfen und daß ein dienstunfähiger Beamter nur eine Pension erhält, wenn er zehn Zahre im Reiche oder in einem Bundesstaate als Beamter gedient hat.
Wir haben im § 35 nun den Fall vor uns, wo derjenige, welcher noch völlig dienstfähig ist, aus dem Dienste ausscheidet und eine Pension dann oder nur dann erhält, wenn er mindestens zwei Zahre das betreffende Amt bekleidet hat.
Die eine Meinung, die meines Erachtens den Wortlaut des Gesetzes für sich hat, geht dahin, daß, wenn ein Beamter der im §35 erwähnten Kategorien bei Dienstfähigkeit ausscheidet und noch nicht zwei Zahre die betreffende Stelle eines politischen Beamten, wenn ich so sagen darf, um mich allgemein auszudrücken, bekleidet hat, er keinen Pfennig bekommt, auch wenn er schon über zehn Zahre im Dienst des Reichs oder eines Bundesstaats angestellt gewesen ist.
Das ist die eiue Ansicht, die, um einen literarisch bedeutenden Namen anzuführen, von Kannegießer vertreten wird.
Die andere ihm entgegenstehende Ansicht, die Thudichumsche Ansicht, geht dagegen dahin, daß in solchen Fällen, wo ein Beamter zwar noch nicht zwei Zahre die betreffende Stelle eingenommen hat, dagegen über zehn Zahre im Reichs- oder Staatsdienst gewesen ist, derselbe demnach einen Anspruch auf Pension entsprechend seiner Dienstzeit besitzt.
Bei der Gegenüberstellung dieser beiden Ansichten verkennen Sie, meine Herren, nicht die eminente finanzielle Tragweite.
Sie würden, wenn die Kannegießersche Ansicht die richtige ist, sehr leicht den Fall konstruiren, daß ein noch so lange und altgedienter Beamter, der noch nicht zwei Zahre die politisch wichtige Stelle bekleidet, bei seiner freiwilligen oder unfreiwilligen Penfionirung keinen Pfennig erhalten würde.
Ueber diese Frage muß man, meines Erachtens, unter allen Umständen einen bestimmten Aufschluß erhalten, ehe man sich klar machen kann, ob es einem Direktor zuzumuthen ist, in eine Stellung einzutreten, aus welcher er trotz langer Dienstzeit innerhalb zweier Zahre entlassen werden kann, ohne einen Pfennig Pension zu erhalten
Zch möchte glauben, daß nicht allein für mich, sondern auch für eine große Anzahl von Mitgliedern dieses Hauses eine bestimmte Erklärung nach der angedeuteten Richtung hin von Seiten des Bundesrathstisches sehr erwünscht wäre.
Findet die Ansicht Beifall, welche ich als die Thudichumsche bezeichnet habe, dann würde allerdings ein Ministerialdirektor immer noch ohnePension aus seinem Amte scheiden können, wenn er einmal nicht zwei Zahre in seiner Stelle und zweitens weniger als zehn Zahre im Reichs- oder Staatsdienst gewesen ist.
Das mag auch noch unerwünscht sein, aber über diese Lücke kann man sich eher hinweghelfen, weil es jedenfalls eine seltene Ausnahme sein wird, wenn ein Beamter, welcher nicht zehn Zahre im Dienst des Reichs oder eines Bundesstaates gestanden hat, in die Stelle eines Ministerialdirektors berufen wird.
Den Anführungen des Herrn Vorredners gegenüber möchte ich aber darauf Werth legen, daß, wenn wir überhaupt die Direktoren in den Rahmen des Reichsbeamtengesetzes bringen, diesen das Recht des selbstständigen Abgangs gewahrt werde.
Ich will hier nicht zu weit greifen, aber das möchte ich doch betonen, daß die Entwickelung unseres Staatswesens meines Erachtens dahin drängt, daß zur Erhaltung der tüchtigen Charaktere in unserem Beamten-, stände, welche niemals, bei keiner Entwickelung unseres Staats- und Reichslebens entbehrt werden können, es beiträgt, wenn man den Beamten in so hervorragender Sitzung am 10.
Juni 1879.
Stellung, wie die der Direktoren der obersten Reichsbehörden ist, das Recht giebt, aus einem Amte auszuscheiden, if welchem sie sich mit dem Leiter der Verwaltung nicht mehr eins fühlen.
Staatsrechtlich ist das sogenannte Recht der Resignation eines Beamten ein überaus schwieriges und bestrittenes.
Alle Herren, welche das preußische und Vas Reichsverwaltungsrecht nach dieser Richtung geprüft Häven, werden mir zugeben, daß es ohne eine klare bestimmte gesetzliche Vorschrift sehr schwer ist, auf diesem Gebiete zu einem festen Ergebniß zu gelangen, und wir Preußen wissen alle, daß, wenn preußische Beamte resignirt hatten, vielfach auf ihre Resignation ein ablehnender Bescheid ihnen zu Theil geworden ist, und meines Erachtens äs j uro, mit vollem Rechte.
Ich möchte nun, um alle Schwierigkeiten, die ich in bester Absicht diesem Gesetzentwurf gegenüber hier entwickele, zu beseitigen, noch auf einen Punkt kommen.
Meine jetzige Bemerkung betrifft die Frage, welcher Beamte als Vorstand und welcher Beamte als Direktor zu bezeichnen ist.
Die Vorstände sind mit anderen Worten in den Motiven als Chefs bezeichnet.
Darüber kann rechtlich kein Zweifel bestehen, daß die Bezeichnung „Vorstand ''hier nicht einen amtlichen Titel bildet, mit welchem man bestimmte Beamten benennt, sondern die Funktionen andeutet, welche der betreffende Beamte bekleidet, mit anderen Worten, daß die fragliche Bezeichnung darauf hinweist, daß ein Beamter unter einer gewissen Verantwortlichkeit mit der relativ selbstständigen Leitung eines Verwaltungszweiges betraut ist.
Wenn wir unsere jetzt bestehenden, dem Reichskanzler unmittelbar unterworfenen Reichsämter ansehen, so wissen wir, daß ganz unabhängig von den Titeln, welche die Chefs führen, als Vorstände zu bezeichnen sind: der Präsident des Reichskanzleramts, der Staatssekretär des auswärtigen Amts, der Staatssekretär des Reichs-Zustizamts, der Präsident, des Reichs-Finanzamts, der Unterstaatssekretär des Reichskanzleramts für Elsaß-Lothringen und der Generalpostmeister für die Post- und Lelegraphenverwaltung.
Schwieriger, meine Herren, ist es in der That, sich klar zu werden, was unter einem „Direktor ''verstanden werden soll.
Bekannt ist, daß bas Wort „Direktor ''im allgemeinen einen amtlichen Titel bezeichnet und nicht bloß eine Funktion.
Es entsteht nunmehr ein Zweifel darüber, ob, wenn jemand zwar die Funktion, nicht aber den Titel eines Direktors hat, er im Sinne dieses Gesetzes als ein Direktor anzusehen ist.
Zch will gleich einen konkreten Fall anführen.
Es ist zur Zeit nur ein Fall, der Zweifel gewährt; er betrifft den Unterstaatssekretär im Reichskanzleramt.
Bei dem Reichskanzleramt haben wir einen Unterstaatssekretär und, einen Direktor, bei den übrigen obersten Reichsämtern, namentlich bei der Post- und Telegraphenverwaltung, dagegen nur Direktoren.
Es ist mir persönlich zwar nicht zweifelhaft, daß im Sinn dieses Gesetzentwurfs der Unterstaatssekretär im Reichskanzleramt ein Direktor ist, aber ich halte es doch für wichtig, diesen Gedanken hier auszusprechen; denn mit den einschlagenden Gesetzen haben die Gerichtsbehörden demnächst zu thun, und es ist bekannt, daß die gerichtlichen Entscheidungen ungemein schwierig zu fällen sind, wenn die Gesetze der wünschenswerthen Klarheit entbehren.
Zch möchte daher bitten, daß die Vertreter der Bundesregierungen über die angedeuteten Zweifel sich äußern, und ichwürde von meinem Standpunkt aus, wenn die angeregten Zweifel nicht klar widerlegt werden, kein Bedenken haben, die zweite Lesung heute von der Tagesordnung abzusetzen.
(Pause.)
Vizepräsident Dr. Lucius: 1 Der Herr Abgeordnete Or.
Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Mit Recht hat der Herr Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 10.
Zuni 1879.
1595 Präsident auf die Regierungsbank hingesehen, ob nicht von Seiten der Regierungen irgend eine Erklärung kommen würde.
Ich möchte doch an diese Verhandlung eine Bitte knüpfen, daß uns nicht ohne Noth wichtige Gesetze gegen den Schluß der Session vorgelegt werden mögen.
Wenn der Herr Präsident die Wichtigkeit dieses Gesetzes gestern erkannt hätte, würde er sicher uns nicht vorgeschlagen haben, die erste und zweite Lesung auf die Tagesordnung zu setzen.
Zch will aber unparteiisch dasselbe auch von mir sagen: wenn ich die Wichtigkeit des Gesetzes gekannt hätte, würde ich sicherlich dem Vorschlage widersprochen haben, dem kein Mitglied dieses Hauses zustimmen könnte bei genügender Kenntniß des Gesetzes.
Zch gestehe offen, daß es mir folgendermaßen gegangen ist.
Zch habe den Text des Gesetzes gelesen und habe angenommen, wie gewiß die Mehrheit derjenigen, die bloß den Text des Gesetzes gelesen haben, daß wir es lediglich mit einer rein technischen Frage zu thun haben; ich habe alsdann noch so viel Zeit gehabt, die erste Hälfte der Motive zu lesen, und bin immer bei dieser Meinung geblieben, bis ich auf Seite 6 gekommen bin und gesehen habe, daß wir es in Wahrheit mit einem bedeutenden Verwaltungsorganisationsgesetz zu thun haben, und zwar mit einem Lieblingsgedanken des Herrn Reichskanzlers, welchen derselbe schon in Preußen verfolgt hat, hier fortgesetzt verfolgt, und was nicht mit einem Mal sich erreichen läßt, soll stück- und bruchweise von uns gewährt werden.
Es ist ein Lieblingsgedanke des Herrn Reichskanzlers, für welchen er schon in Preußen lebhaft eingetreten ist, sämmtliche Ministerialbeamten nach seinem Belieben jederzeit entfernen zn können.
Zch glaube sogar, dieser Gedanke ist uns befürwortet worden mit der konstitutionellen Praxis aus England, wie sehr Vieles, was bei uns zur ErschüttMng unserer althergebrachten und guten Zustände etwa eingeführt werden soll, seine Begründung aus England bekommt, weil dort AehMches ist, natürlich ohne genaue Kenntniß der englischen Verhältnisse.
Nun ist gerade die englische Praxis wenn wir überhaupt aus der parlamentarischen Regierungsweise unsere Muster entnehmen sollen, was diese Vorlage will, in England hat jedesMinisterium zwei verschiedeneDirektoren, einen parlamentarischen Direktor und einen zweiten, den technischen Verwaltungsdirektor, und man würde es wunderlich in England finden, wenn der technische Verwaltungsdirektor zu den beweglichen und entfernbaren Beamten gezählt werden sollte; dies liefe auf eine Desorganisation der Verwaltung hinaus.
Der Herr Reichskanzler liebt die große Beweglichkeit in den Ministerien, er hat das öfter in seinen Ausführungen dargethan, und auch durch die That, indem er durch gelegentliche Aeußerungen in der Debatte, im Stande war, Minister zu entfernen.
Auch gebe ich den Grundsatz bis zu einer gewissen Grenze zu; es ist unter den heutigen Umständen viel besser, wenn die Minister ihre veränderte Situation rechtzeitig erkennen und ihre Entlassung nehmen, ihren politischen Charakter retten, wie der Herr Abgeordnete von Goßler eben gesagt hat, als wenn sie sich schleppen lassen, so lange eine Möglichkeit vorhanden ist, in ihren Ministerien zu bleiben, und erst, wenn sie gewissermaßen den Avis bekommen, das Ministerium verlassen.
Diesem Grundgedanken stimme ich bei, und ich gestehe für mich, daß ich immer mit einem Gefühl von Wehmuth erfüllt war, wenn ich Minister fortfunktioniren sah, die mit einem großen Vorrath von Selbstständigkeit und allem demjenigen, was einen politischen Mann geachtet macht, in die Ministerien eingetreten sind, während sie im Laufe der Zahre durch die Behandlung, die sie erfahren und die sie sich selber angedeihen ließen, viel gemindert in diesem Punkte aus ihrem Amte zurücktraten.
Hält man aber hieran fest, so folgt hieraus auf der anderen Seite, daß irgend ein fester Punkt im Ministerium vorhanden sein muß, damit die Verwaltung nach dauernden Traditionen fortgeführt werden könne, daß nicht zugleich mit der Entlassung als Minister ein jugendlicher Beamter, der sich hervorthut, indem er sich den Gewohnheiten seines Chefs am meisten anbequemt, (Heiterkeit) zum technischen Direktor ernannt, und nicht bloß das 'politische Ministerium, sondern auch das technische Ressort seiner bisherigen Geschäftsleitung beraubt werde, und der neue Minister auch für die laufende Verwaltung sich neue Entwürfe mache, nach seinem eigenen Ideal.
Zn diesen Strudel wollen wir dis Verwaltung nicht hineinziehen lassen, sondern wir wollen, indem sich bei uns in den höheren Regierungsstellen alles noch durcheinander bewegt, wenigstens an einem Punkte festhalten, und zwar an dem Direktor.
Außerdem bin ich der Meinung, daß eine Gesetzgebung i§ Bausch und Bogen namentlich in Organisationsangelegenheiten zu vermeiden ist.
Dieses Gesetz, das sich wenigstens beim ersten Lesen des Textes so harmlos ausdrückt, als ob wir es bloß zu thun hätten mit einer Ausdehnung bestehender Bedürfnisse auf solche Posten, welche vermöge ihrer inneren Analogie bereits unter die Vorschriften des bestehenden Gesetzes fielen, hat nach seinem versteckten Inhalt die Bedeutung, daß in der Behandlung wichtiger Aemter eine grundsätzliche Umänderung eintreten soll, an denen wir jetzt noch glauben einen festen Halt zu haben.
Alle Direktoren sollen einer generellen Regel der Absetzbarkeit und Zwangspensionirung unterworfen werden.
Dagegen bin ich der Meinung, daß es rathsam ist, das Gesetz so umzugestalten, daß wir aus dem Gesetz genau die Posten herauslesen, welche davon betroffen werden sollen, daß wir.
aber kein allgemeines Organisationsgesetz für jetzige und zukünftige Aemter erlaffen.
Der Regierungsentwurf will nicht allein auf die gegenwärtigen Verhältnisse angewendet werden, sondern auch auf die zukünftigen.
Nun bitte ich, daß mir Jemand im Hause sage, ob er schon eine bestimmte Vorstellung hat, wie in Zukunft die Organisation der Reichsämter stattfinden soll.
Wenn wir heute meinen, ein ganz bestimmtes Bild zu haben, und morgen ändert sich der leitende Wille, so bekommt die ganze Organisation eine andere Bedeutung, aber der einmal gefaßte Gesetzeswortlaut bleibt.
Der Herr 'Abgeordnete Richter hat in einem Punkte die Vorgänge nicht richtig geschildert als er sagte, es seien große Hoffnungen geknüpft worden an das Stellvertretungsgesetz.
(Ruf: Mir haben sie nicht vorgeschwebt!)
Mir auch nicht!
Zch habe in der Verhandlung über jenes Gesetz ausdrücklich erklärt, daß ich jedes Gesetz annehme welches gewisse verfassungsmäßige Schwierigkeiten zu beseitigen vermag, um dereinst zu einer wirklichen Ministerialorganisation zu kommen, und gleichzeitig habe ich erklärt, ich machte mir keine Täuschung darüber, daß unter der Disposition des Herrn Reichskanzlers von dem Stellvertretungsgesetz, ich wenigstens, einen Fortschritt in Bezug auf die Organisation nicht erwartete.
So ist es geschehen, das Stellvertretungsgesetz hat uns bis jetzt keine festere Organisation gebracht.
Die Absichten des Herrn Reichskanzlers haben in den wesentlichsten Punkten in Beziehung auf das Verhältniß der Verwaltung der Reichsfinanzen und der Finanzen Preußens in ganz kurzer Zeit durchaus gewechselt, und nach dem bekannten System des Herrn Reichskanzlers mit großer Freimüthigkeit aufzugeben, was er jüngst als seine Absicht ausgesprochen hatte, kann kein Mensch die Bürgschaft übernehmen, ob seine heutige Anschauung auch noch in in acht oder vierzehn Lagen giltig sein werde.
Wie läßt sich bei solchen Zuständen ein Organisationsgesetz machen, welches für alle Zukunft feststellt, daß alle Beamten von einer bestimmter formalen Kategorie absetzbar sein sollen
Dem gegenüber ließe sich nur so verfahren, daß die dringenden Nothwendigkeiten versorgt werden; denn niemals können wir uns in eine derartig rein oppositionelle Stellung bringen, daß wir sagen, uns gefällt diese ganze Regierungsorganisation nicht, deswegen geben wir 57.
Sitzung am 10.
Zuni 1879.
15961Deutscher Reichstag.
auch nicht das Nothwendige.
Aber über das Nothwendige hinaus wollen wir nicht gehen und wollen insbesondere nicht einer zukünftigen Organisation eine Beweglichkeit anweisen.
Welche die Gefahr mit sich bringt, uns auch noch den letzten Rest von irgendwelcher Beständigkeit der Verwaltung und gleichmäßiger Handhabung derselben aufzulösen.
Ich bin bereit, darauf einzugehen, daß die Zahl der Beamten erweitert werde, die entfernt werden können.
Der Herr Abgeordnete von Goßler hat den zutreffenden Grund angegeben, daß es in der heutigen Zeit besonders nothwendig sei, die Festigkeit der politischen Charaktere zu schützen.
Ob diese Absicht allseitig getheilt wird, kann ich nicht feststellen aber es ist ein gutes Ziel, und ich bin gewiß bereit, dieses-Ziel zu befördern.
Aber über diesen Gedanken darf die andere wesentliche Nothwendigkeit, eine gewisse Konstanz der Verwaltung zu erhalten, nicht gänzlich außer Augen gelassen werden.
Zn einem großen Umfange werden die wichtigen Gesetze, über welche wir gegenwärtig verhandeln, von ganz neuen Personen vertheidigt, von Personen, welche zu dem Zweck herbeigerufen sind, den Regierungsstandpunkt zu vertreten.
Erwünscht ist dieser Zustand uns nicht; vielleicht ist es auch der Majorität nicht erwünscht, daß ein solcher Wechsel täglich sich vollziehen kann.
Zch sehe aber von dem ab, was gegenwärtig vorgeht, sondern ich sage objektiv: soll die Vollmacht allgemein ertheilt werden, daß sämmtliche Direktoren täglich gewechselt werden können, dann muß Fürsorge getroffen werden, daß bestimmte Personen wenigstens da sind, die in Hinsicht der Verwaltung die Kontinuität der Departements festhalten.
Wenn Sie für jedes Departement zwei Direktoren ernennen, das englische System einführen wollen, einen politischen und einen technischen Direktor, dann erst würde es keine Bedenken haben, den politischen Direktor dieser Beweglichkeit zu unterwerfen.
Nicht bloß die Folge für die Finanzen, nicht bloß die Rückwirkung auf die einzelnen Beamten ist für mich in erster Linie entscheidend, obschon ich gestehen muß, daß dieses Gesetz sehr eigenthümlich auf das Verhältniß der Aemter zurückwirken würde.
Wer bisher Rath in einem Ministerium gewesen ist und Direktor werden soll, der geht ein gewagtes Geschäft ein; es kann dies eine Beförderung sein, um ich will nicht sagen um, sondern mit der Folge, daß er in ganz kurzer Zeit einen erheblichen Theil seines Einkommens verliert.
Ob, dies eine günstige Handhabe ist, die Tüchtigsten und Brauchbarsten für die Stellung eines Direktors zu bekommen, bezweifle ich.
Es wird vielmehr so kommen, daß minder Brauchbare bereit sein werden, die Direktorenposten anzunehmen, wenn sie in sich die Kapazität fühlen, jederzeit ihre Ansicht und ihr Benehmen konform zu halten mit dem Willen des Chefs, während derjenige, der in der altpreußischen Schule erzogen ist und gewiß auch in der Schule anderer deutscher Staaten, als es noch nicht Mode war, die Beweglichkeit in die Aemter hineinzubringen, wie heute welche fühlen, nicht im Stande zu sein, jeden politischen und Verwaltungswechsel mitzumachen bis in den innersten Kern der Verwaltung hinein, der wird sich hüten, unter den Bestimmungen dieses Gesetzentwurfs den Direktorposten anzunehmen, weil er bei jedem grundsätzlichen Wechsel ehrenhalber selber gezwungen sein wird, seine Entlassung zu nehmen, durch die Freiheit, die Sie ihm geben, daß er die Entlassung nehmen kann.
Bis jetzt ist es in Preußen Brauch, wenn ein Ministerialrath aus politischen Gründen außer Aktivität gesetzt werden soll, daß.
man ihm ein anderes Dezernat gibt, welches minder gefährlich scheint in seinen Händen; so behielt der Ministerialrath wenigstens seine Stellung, und wenn die Zeiten sich wieder ändern, kann er wieder in das Dezernat eingesetzt werden, für welches er gute Erfahrung besitzt.
So ist es in Preußen.
Zm Reiche geht dies zum Theil nicht, weil die Zentralverwaltungen über keinen so großen Bestand von Räthen zu verfügen haben.
Mer so wie wir auch dem Direktor die Berechtigung einräumen, seine Entlassung zu nehmen, verliert er sogar den moralischen Anspruch darauf, daß ihm ein für seine Ueberzeugung passendes Dezernat gegeben werde, sondern sein Chef bestimmt nach seinem Ermessen das Dezernat und stellt dem Direktor anheim, seine Entlassung zu nehmen.
Dies ist die Tragweite des Gesetzes, das wenigstens mir sich so unschuldig eingeführt hat, daß ich glaubte, es wäre ein blos technisches Gesetz, so unschuldig wohl auch in den Augen des Präsidenten, daß derselbe glaubte, die erste und zweite Lesung unbedenklich verbinden zu können, das aber in Wahrheit, wie von den verschiedensten Parteien bezeugt wird, erhebliche Organisationsschwierigkeiten und Bedenken in sich birgt.
Das folgt aus dem Umstand, daß die Geschäfte sich drängen, daß wir in der kürzesten Frist an die Berathung eingebrachter Gesetze gehen, und der Regierungstisch sich dispensirt von der Nothwendigkeit, die Gesetze mündlich einzuführen, weil bereits die Motive gedruckt seien und angeben, was die Regierung beabsichtige, während im Dränge der Geschäfte die meisten Mitglieder des Hauses nicht im Stande sind, aus den blos schriftlichen Motiven sich zu informiren.
Ich bin der Meinung, daß es sich verlohnen würde, dieses Gesetz an eine Kommission zu verweisen, indessen wird es vielleicht für heut schon Genüge thun, wenn dem Antrag Richter stattgegeben wird, das Gesetz von der heutigen Tagesordnung abgesetzt wird.
In der zweiten Lesung kann alsdann die Geschäftsbehandlung näher geprüft werden.
Vizepräsident Dr. Lucius: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär im Reichsjustizamt Dr. Friedberg hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär im Reichsjustizamt Dr. Friedberg: Meine Herren, wenn die Regierung es unterlassen hat, dieses Gesetz mit einigen Worten einzuführen, so geschah es, weil sie aus dem Umstande, daß heute die erste und zweite Lesung anberaumt war, den Schluß zog, daß der Gesetzentwurf hier nicht diejenigen Anfechtungen erfahren möchte, die er denn doch erfahren hat.
Ich würde, glaube ich, sehr unrecht thun, wenn ich den Ausführungen gegenüber, die von Rednern der verschiedensten politischen Seiten des Hauses hier vorgebracht worden sind, mit der Behauptung auftreten wollte, das Gesetz sei einrein technisches Gesetz, was sehr wohl schon heute in zweiter Lesung angenommen werden könnte.
Nein, meine Herren, ich gestehe ganz gern zu, der Gesetzentwurf in seinen wenigen Worten hat einen realen politischen Inhalt.
(Hört!)
Es ist insofern allerdings ein blos technisches Gesetz, als es gewisse Reichsbeamte, die in dem Reichsgesetzs über die Beamten nicht als solche aufgeführt sind, die auch ohne Dienstunfähigkeit aus dem Amte scheiden können, mit jenen dort genannten Beamten gleichstellt, und gegen diese Ansicht ist, soweit ich die Berathungen verstanden habe, auch kein Widerspruch erhoben worden.
Wohl aber richten sich Bedenken dagegen, daß außer jenen Beamten auch die „Direktoren ''in Reichsämtern, wie sie einerseits ohne Dienstunfähigkeit sollen entlassen werden können, so auch andererseits ohne Dienstunfähigkeit sollen ihren Abschied verlangen können.
Das ist allerdings eine tiefgreifende, und ich erkenne es gerne an, eine politische Aenderung unseres Beamtenorganismus in den Reichsbehörden.
Der Gesetzentwurf hat aber geglaubt, daß er mit dieser Aenderung einen Weg betrete, der des Beifalls des Hauses sich würde erfreuen können, weil es ja immer als ein berechtigtes Postulat von Ihnen aufgestellt worden ist, daß die Beamten in den höheren politischen Stellungen nicht durch Rücksichten auf ihre wirthschastliche Lage bestimmt werden möchtM, ein Amt weiter zu führen, das sie nicht mehr im Einklänge mit ihrer eigenen Ueberzeugung einer geänderten politischen Situation gegenüber würden führen Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 10.
Juni 1879.
1597 können.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat allerdings ausgeführt, daß diese Auffassung doch nur für solche Beamte zutreffend sei, vie wirklich ein politisches Amt mit politischer Verantwortlichkeit führten, daß wir aber Direktoren dieser Art augenblicklich nicht hätten, und daß selbst das parlamentarisch geschulte England darum immer zwei verschiedene Arten von Direktoren hätte, den einen als Träger der politischen Verantwortlichkeit, den anderen gewissermaßen nur als den Träger der technischen Kontinuität im Amt.
Za, meine Herren, hätten wir in unseren Reichsämtern zwei solche Funktionäre, dann bedürften wir das Gesetz für die zweite Kategorie von Direktoren allerdings nicht.
Wir haben1aber1in den.
1 Reichsämtern nur Direktoren einer Art, 1 und man mag da theoretisch1so1viel dagegen sagen, wie man will, 1 ein Direktor1ist1mehr oder minder immer ein1politischer1Beamter; denn1er1hat die Vorstände der Reichsbehörden zu vertreten und hat mit ihnen die politische Verantwortlichkeit, so weit ihnen überhaupt politische Verantwortlichkeit obliegt, mit zu tragen.
Nun ist gefragt worden, und zwar von dem Herrn Abgeordneten von Goßler: wie steht es denn nun mit einem solchen Direktor, der innerhalb der zwei ersten Zahre entweder den Abschied verlangt, oder den Abschied ungebeten erhält, bekommt der dann irgend eine Pension oder muß er unter Umständen ohne irgend welchen Pensionsgehalt ausscheiden
Der Herr Abgeordnete von Goßler hat selbst bereits dargelegt, daß über die Auslegung des tz 35 des Reichsbeamtengesetzes verschiedene theoretische Ansichten stattfinden und daß der eine Kommentator des Reichsbeamtengesetzes, der ja an der Bearbeitung desselben, als Referent, soviel ich mich erinnere, in der Kommission theilgenommen hat, davon ausgeht, ein solcher Beamter müsse ohne alles Wartegeld und ohne alle Pension ausscheiden.
Die andere Meinung, wie sie von Thudichum, und wie ich glaube, überzeugend vertreten ist, geht dahin, wenn ein solcher Beamter überhaupt im Reichs- oder Partikularstaatsdienste 10 Zahre lang vorher angestellt gewesen ist, dann hat er einen Anspruch auf Pension, und ich glaube, Thudichum weist das ganz überzeugend aus der Geschichte dieses tz 35 nach und es erscheint mir darum als ein Zrrthum in der Kannegießerschen Auffassung, wenn er die andere Auslegung dem Paragraphen gibt.
Der Herr Abgeordnete von Goßler hat weiter gefragt: was versteht denn der Gesetzentwurf unter „Vorstand '', und was versteht er unter „Direktoren
Darauf erwidere ich: bei dem Ausdruck „Vorstand ''hat sich der Gesetzentwurf dem tz 2 des Gesetzes über die Stellvertretung des Reichskanzlers angeschlossen, in welchem es heißt: Es kann ein Stellvertreter allgemein.


für den gesammten Umfang der Geschäfte ernannt, oder es können für diejenigen einzelnen Amtszweige, welche sich in der eigenen und unmittelbaren Verwaltung des Reiches befinden die „Vorstände ''der dem Reichskanzler untergeordneten oberste »Reichsbehörden mit der Stellvertretung betraut werden.
Wir haben also in der Reichsgesetzgebung den Begriff „Vorstand ''bereits vorgefunden und haben uns darum in dem neuen Gesetze der vorhandenen Terminologie angeschlossen.
Es ist weiter die Frage aufgeworfen worden, was versteht der Gesetzentwurf unter dem Ausdruck „Direktor
und es wurde schon hinzugefügt, es könnte diese Frage eigentlich nur bei einer Stelle, der des Unterstaatssekretärs im Reichskanzleramt, zweifelhaft sein, weil virtuell diese Stellung die eines Direktors, und eben nur der Titel ein anderer sei.
Ich darf diese Spezialfrage hier dahingestellt bleiben lassen, wohl aber möchte ich glauben, behaupten zu dürfen, daß der Vorwurf, wir hätten ein hochpolitisches Gesetz, wie der Herr Abgeordnete Lasker sich ausdrückte, unter ganz „unschuldigen ''Formen eingeführt, nicht zutreffend ist.
Denn, wenn man nicht bloß den Text des Gesetzes, sondern diesen mit seinen Motiven Verhandlungen des deutschen Reichstags.
liest, so erhellt daraus ganz deutlich, daß der Inhalt des Entwurfs nicht bloß ein technischer sein soll, sondern daß er auch ein politisches Element enthält, und somit der Entwurf in diesem Sinn ein politisches Gesetz werden soll.
Deshalb trifft der Vorwurf: es sei das, was man wolle, verhüllt worden, nicht zu.
Als der Gesetzentwurf ausgestellt wurde, hatte man allerdings genau denselben Wunsch, den der Herr Abgeordnete Lasker vorhin ausgesprochen, nämlich die einzelnen Aemter im Gesetzentwurf nonnimtiln zu bezeichnen.
Es kam aber damit eine so geschmacklose Fassung heraus, daß man schon deshalb davon Abstand nahm; überdies war aber auch der Umstand bestimmend, daß die Organisation unserer Reichsbehörden, man mag dies tadeln, man mag dies loben, thatsächlich doch noch immerhin der Art im Fluß begriffen ist, daß, 1 wenn Sie heute nominutiin die1Aemter1aufführten, 1 die Sie mit dem Gesetze1treffen1wollten, Sie in einem Vierteljahr vielleicht bereits der Gefahr ausgesetzt sein konnten, ein neues Amt vor sich zu haben, welches nicht durch das Gesetz getroffen würde.
(Hört!)
Meine Herren, ich darf, Sie wollen mir das vergeben, dabei auf meine eigene Person exemplifiziren.
Als das Reichsbeamtengesetz geschaffen wurde, und darin in den Htz 25 und 35 aufgeführt wurde „der Reichskanzler '', „der Chef der Admiralität '', „der Präsident des Reichskanzleramts '', „der Staatssekretär des auswärtigen Amts '', da dachte noch kein Mensch daran, daß dereinst auch ein Reichsjustizamt mit einem Staatssekretär entstehen könnte.
Es ist nun einmal da, (Heiterkeit) und doch hat das Beamtengesetz für ihn keine Bezeichnung.
Darum meine ich auch jetzt noch, daß es immerhin richtiger sein wird, (und mit Ihrer Hilfe wird es ja vielleicht besser gelingen, als es bei der Aufstellung des Entwurfs gelungen sein mag) allgemeine Kriterien aufzustellen, in welche demnächst die einzelnen Kategorien von Personen und Aemter hineinpaffen.
Für heute wird das Gesagte ausreichen, namentlich wenn heute nur die erste Lesung stattfinden soll.
Wenn auch unsere Meinungen heute noch auseinandergehen, wir werden uns, wie ich hoffe, schon in der zweiten Lesung, wenn wir an das Detail kommen, vereinigen.
(Bravo!)
Vizepräsident Or.
Lucius: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat einen handschriftlichen Antrag überreicht, dahin gehend, den Gesetzentwurf an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
Ich werde den Antrag am Schluß der Diskussion zur Abstimmung bringen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, den eben verlesenen Antrag auf kommissarische Prüfung unterstütze ich, und es kann in der That eine weitere Unterstützung kaum noch erforderlich fein, nachdem wir die Erkärungen des Herrn Staatssekretär aus dem Reichsjustizamte gehört haben.
So bedeutend, wie die Sache gemacht werden will, ist sie doch nicht.
Ich bin aber, ich leugne es nicht, den Ausführungen von hüben und drüben mit einem ungewöhnlichen Interesse gefolgt, weil sie ein Spiegelbild geben von den sehr veränderten Stimmungen und Situationen, in welchen wir uns befinden.
Wenn früher irgend eine neue Organisation mit der reichlichsten Dotation in Antrag gebracht wurde, so hörten wir immer den entschiedensten Beifall, das war dann die „Weiterentwickelung ''der Reichsinstitution, und es ist dann in der Regel mir das llobilo bsnslleinrn zu Theil geworden, möglichst diesen raschen Lauf des Wagens zu hemmen.
Zch habe 218 1598 Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 10.
Zum 1879. es versucht, ich habe ihn nicht hemmen können, jetzt bekomme ich Hilfe, (Heiterkeit) und ich begrüße diese Hilfe.
Die Frage, das ist der Kernpunkt der Sache, ob auch die Ministerialdirektoren nach § 35 behandelt werden sollen, ist allerdings recht ernst, da wir sicher durch die leichte Beseitigung derselben eine gewisse Schwankung in den Geschäftsbetrieb bringen, und da außerdem die Sache für das Land oder für das Reich gar nicht gleichgiltig ist, weil, wenn viele solche Fälle eintreten, der Wartegeld- respektive Pensionsetat sehr hübsch anschwellen könnte, während wir alle Ursache haben, in dieser Hinsicht den Daumen auf den Beutel zu halten.
Politisch aber hat es, nachdem eigentlich mit Hilfe derer, die jetzt Bedenken erheben, die Gesetze erlassen sind, keine so große Bedeutung mehr, denn es sind die Argumente, welche wir gehört haben, viel weniger entnommen aus der beabsichtigten Ausdehnung des § 25 und § 35, als aus den §§ 25 und 35 selbst, die bereits bestehen.
Meine Herren, ist es denn für einen Reichskanzler nach der bestehenden Gesetzgebung irgendwie schwierig, einen Direktor, den er nicht will, loszuwerden
Gar nicht, er schickt ihm morgen ein Dekret, in welchem er auf Wartegeld gestellt wird auf Grund des § 25, und er ist fort.
Als dieser Paragraph gemacht wurde, waren gar keine Bedenken, heute sind sie vorhanden, also auch diese Seite fällt weg.
Auch der herangezogene Lieblingsgedanke des Herrn Reichskanzlers findet in den Motiven eine Bestätigung nicht.
Zn den Motiven nämlich ist mit großer Schärfe hervorgehoben, daß dis Gründe, welche die Ausdehnung des § 35 auf die Direktoren empfehlen, bei den anderen Beamten, also bei den Regierungsräthen und vortragenden Räthen der hier in Betracht kommenden Behörden nicht zutreffen, es ist also genau das Gegentheil von dem gesagt, was als der Lieblingsgedanke des Herrn Reichskanzlers hingestellt ist.
Allerdings muß ich aber dem Herrn Kollegen Lasker zugeben, daß diese Motivirung im Widerstreit steht mit den Anschauungen, die der Herr Reichskanzler früher entwickelt hat, daß er wünschen könne und wünschte, daß die vortragenden Räthe des Ministern gewechselt werden könnten.
Das war aber nicht allein der Gedanke des Herrn Reichskanzlers, das ist ein Gedanke, der auch anderweit zur Geltung gekommen ist oder wenigstens von dem versucht worden ist, ihn zur Geltung zu bringen.
Also diese politischen Motive scheinen mir hier nicht vorzuliegen, wenigstens aus dem, was geschrieben ist, folgen sie nicht.
Dennoch ist die Sache von außerordentlich großer Wichtigkeit, denn die Wohlthat, die man den Direktoren erweisen will, sie aus dem Wartegeldzustand in den Pensionszustand zu setzen oder ihnen vielmehr die Möglichkeit zu geben, auch da hineinzukommen, kann für sie sehr verhängnißvoll werden.
Es kann bei Uebelwollen ein Direktor mit einem Mal, wenn §35 auf ihn angewendet wird, in Pensionszustand gesetzt werden, und also viel weniger bekommen, als das Wartegeld beträgt, wie der Herr Abgeordnete Richter richtig bereits hervorgehoben hat, und wenn wir die Zdeen der §§ 25 und 35 zusammen weiter ausdehnen wollen, so kann das nach meiner Ansicht nur so geschehen, daß man dem Reichskanzler die Befugniß gibt, die Direktoren auf Wartegeld zu stellen, daß aber der betreffende Direktor, wenn er will, auch in Pension gesetzt werden kann, weil sonst in der That tüchtige Männer zu bekommen außerordentlich schwer halten würde; sie würden sich ja leicht verschlechtern können, besonders dann, wenn die Auslegung des § 35 eine solche wäre, wie der Herr Kannegießer sie gegeben hat.
Was diese Auslegung betrifft, so kann man nicht verkennen, daß Kannegießer den Wortlaut des Gesetzes für sich hat.
Thudichum demonstrirt aus der Entstehungsgeschichte.
Zch bin geneigt, der Ansicht des Herrn Thudichum beizutreten, weniger aber aus den'Momenten der Entstehungsgeschichte, als daraus, daß eine andere Auslegung geradezu eine Unbegreiflichkeit herbeiführen würde.

Ein Mann, der in Württemberg 35 Zahre gedient hat, wird hierher gerufen als Vorstand oder Direktor, und geht nach einem Zahre ab.
Infolge dieser Bestimmung würde er, wenn Kannegießer Recht hätte, gar nichts bekommen.
Das kann ein verständiger Gesetzgeber unmöglich gewollt haben und weil ich bis zu dem Beweis des Gegentheils annehme, daß der Gesetzgeber vernünftig ist, (Heiterkeit) besonders so lange, als ich ein Partikelchen davon bin, (Heiterkeit) so kann ich die Auslegung des Herrn Kannegießer nicht akzeptiren, würde aber wohl glauben, daß es den Gerichten gegenüber nicht überflüssig sein würde, bei der Bearbeitung dieses Gesetzes deklarirend die Ansichten des Thudichum festzusetzen.
Ob man nun, nachdem einmal festgesetzt worden ist, daß die Direktoren ohne weiteres in Wartegeld gesetzt werden können, in der Hinsicht eine Modifikation eintreten lassen will, das ist etwas, worüber man sehr streiten kann; das eine hat soviel für sich, wie das andere; aber ich muß sagen, daß ich glaube, daß die Stellung eines solchen Mannes unter gegebenen Umständen in der That eine unerträgliche werden kann, wenn er nicht selbst zu bewirken im Stande ist, aus der Stelle herauszukommen.
Zch könnte ja da ganz frappante Beispiele konstruiren; aber ich unterlasse das, weil das in Persönlichkeiten hineingriffe und es mir in der That nur auf die Sache ankommt, darauf mache ich wiederholt aufmerksam: Die leichte Beseitigung der Direktoren, welche man heute bekämpft, ist bereits vorhanden.
Zch bin geneigt, den Direktoren die Befugniß zu geben, ihrer 'seits die Pensionirung zu verlangen anstatt des Wartegeldes; aber ich bin nicht geneigt, dem Reichskanzler das Recht zu geben, die Direktoren in Pension zu setzen wider ihren Willen; wohl in Wartegeld, weil es das Gesetz verlangt, aber nicht in Pension wider ihren Willen, weil sie das finanziell ruiniren kann, und das kann man bei solchen Aemtern unmöglich die Absicht haben, wie überhaupt bei keinem Amte, am wenigsten aber bei solchen Aemtern; es würde ja dann unmöglich sein, daß sich tüchtige Leute zu diesen Stellen meldeten.
Das sind die Gesichtspunkte, die ich mir heute erlauben wollte hervorzuheben; ich glaube aber, daß die ganze Diskussion den Ernst der Sache dargelegt hat und ich möchte wiederholt den Antrag auf Kommission empfehlen.
Vizepräsident vr.
Lucius: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Es ist nicht richtig, was der Herr Abgeordnete Windthorst sagt, daß die Absetzbarkeit der Direktoren, welche jetzt gefordert wird, im wesentlichen schon durch das Beamtengesetz bestimmt sei.
Es ist nicht zulässig, bei Organisationen im Wege der Analogie gewisse Verwaltungsrechte herzuleiten, die nicht ausdrücklch beigelegt sind.
Als wir das Beamtengesetz gaben, hatten wir, wenn ich mich richtig erinnere, nur den Reichskanzler, den Präsidentendes Reichskanzleramts und die Direktoren im Reichskanzleramt.
Damals konnten wir leicht übersehen, daß alle in Frage kommenden Direktorenstellen einen überwiegend politischen Inhalt hatten.
Der eine Direktor verwaltete Elsaß-Lothringen, was ganz unzweifelhaft an die Bedeutung eines Ministeriums heranreicht, der andere Direktor war der unmittelbare Vertreter des Präsidenten desReichskanzleramts und mittelbar auch des Reichskanzlers.
Als dann das Reichseisenbahnamt geschaffen wurde, hielt man es für nothwendig, im Gesetz ausdrücklich die Befugnisse des Beamtengesetzes auf den Präsidenten des Eisenbahnamts anzuwenden.
Zch glaube in diesen meinen Angaben nicht zu irren.
Damals also war man nicht darüber in Zweifel, Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 10.
Zuni 1879.
1599 daß eine bloße analoge Ausdehnung auf neu gestaltete Aemter unzulässig wäre, weil die neuen Aemter durch das Reichskanzleramt erzeugt seien, deswegen alle Bestimmungen über das Reichskanzlerant auf sie anwendbar zu machen, auch ohne ausdrückliches Gesetz, das hat man zur Zeit nicht für zulässig gehalten.
Zch bin noch der Meinung, welche die Regierung damals getheilt hat, daß man auf diese Weise nicht Organisationsgesetze auslegen darf.
Der Herr Abgeordnete Windthorst wird daraus erkennen, daß die heutige Sachlage eine ganz veränderte ist, und meine Forderung, wegen welcher ich die Kommission beantragt habe, besteht darin, daß die Beamtenposten einzeln untersucht werden, auf welche die Zurdispositionsstellung und die Vorschriften des Reichsbeamtengesetzes inhaltlich anwendbar sind, und daß das Gesetz diese Aemter ausdrücklich benenne.
Daraus würde folgen, daß bei anderen Aemtern jenes Gesetz nicht anzuwenden.
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst ferner davon gesprochen hat, es habe sich die Situation verändert, ich glaube in Anspielung auf mich, er hat mich nicht genannt, daß ich früher jede Organisation als eine Erweiterung der Reichsgewalt unterstützt hätte und heute solchen Organisationen nicht mehr dieselbe Unterstützung angedeihen zu lassen scheine, so ist chiss ein Irrthum.
Zch habe z.
B. im vorigen Zahr, wie ich heute bereits hervorgehoben, bei Gelegenheit des Stellvertretungsgesetzes, obschon ich dessen unmittelbare Folgen für mir nicht zusagend erklärte, dennoch diesem Gesetz meine Zustimmung gegeben, weil ein Kern zur Fortbildung des Reichsgedankens darin lag, und so wird mich der Herr Abgeordnete Windthorst jederzeit unverändert finden.
Sollte er selbst unter den heutigen Verhältnissen Vorschläge, die von der Regierung kommen, um nützliche neue Organisationen zu schaffen, bekämpfen, so würde er auch in diesem nicht wahrscheinlichen Fall in mir einen Gegner finden, weil ich alle Organisationen, in denen ich einen produktiven Gedanken des Reichs erkenne, immer unterstützen werde, gleichviel welches die augenblicklichen Folgen sein mögen.
Aber in diesem Gesetzentwurf, namentlich in der Allgemeinheit dieses Gesetzes, erkenne ich keinen produktiven Gedanken, und ich wünsche auszuscheiden, was technisch unabweisbar ist, das würde ich auch unter den heutigen Umständen gewähren, von dem, was nicht durch die technische Nothwendigkeit geboten ist, und was im Interesse einer kontinuirlichen Verwaltung nicht gewährt werden sollte.
Für ganz unzulässig aber halte ich, die allgemeine Form zu wählen, welche der Entwurf vorschlägt.
Wenn der Herr Präsident des Reichsjustizamts gegen die Spezialisirung der Aemter nichts mehr entgegenzustellen hatte, als die äußere Unschönheit des Gesetzes, wenn ich zu wählen habe zwischen einem gefährlichen Inhalt und zwischen einem in der Gestalt unschönen Gesetz, so wähle ich das Unschöne.
Wir müssen überhaupt bei Organisationsgesetzen, die es mit der Würdigung einzelner Aemtern zu thun haben, auf Entwicklung des Schönheitssinnes keinen Anspruch machen.
Zch würde deshalb bitten, wenn das Haus dem Antrag auf Kommission bestritt, daß die Kommission im wesentlichen ihre Arbeit darauf richten möge, die einzelnen Aemter zu untersuchen und die Befugnisse, welche der Regierung neu gewährt werden, auf die namentlich zu bezeichnenden Aemter zu richten, damit, wenn in Zukunft neue Organisationen ins Leben gerufen werden, wir immer in der Lage seien, zu untersuchen, ob gleiche Befugnisse auf das neue Amt auszudehnen seien.
Wenn der Kollege Windthorst nebenher erwähnt hat, es sei der Gedanke des Reichskanzlers, alle Ministerialbeamten beweglich zu machen, auch anderweitig in Preußen unterstützt worden, so kann ich freilich nicht mit Bestimmtheit sagen, welche Anspielung er dabei im Sinne hatte, denn er hat dieses Mal seine Anspielungen, wahrscheinlich weil ihm die Erinnerung nicht gegenwärtig war, nicht mit Namen verbunden.
Zch kann ihm aber darin zur Hülfe kommen, daß der betreffende Vorschlag des Herrn Reichskanzlers von unserer Seite und auch von mir im preußischen Abgeordnetenhause auf das Lebhafteste bekämpft worden ist, und zwar aus demselben Grunde, den ich heute anführe, daß die technische Verwaltung nicht allzu sehr beweglich gemacht werde.
Vizepräsident Or.
Lucius: Es begehrt niemand mehr das Wort; ich schließe die erste Berathung und bringe zunächst zur Abstimmung den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker, den eben berathenen Gesetzentwurf an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Wird der Antrag abgelehnt, so würde ich in jedem Falle konstatirsn können, daß nach den übereinstimmenden Anträgen von verschiedenen Seiten die zweite Berathung heute nicht mehr stattfinden wird.
(Zustimmung.)
Zch bitte diejenigen Herren, die, entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker, den Gesetzentwurf an eine Kommission von 14 Mitgliedern überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Zch würde nunmehr bei der vorgerückten Stunde selbst vorschlagen, die Sitzung zu vertagen (Zustimmung) und die nächste Sitzung abzuhalten am nächsten Freitag um 12 Uhr und auf die Tagesordnung zu setzen: 1) 1 die erste und zweite Berathung des zwischen dem deutschen Reich und den Samoainseln abgeschlossenen Freundschaftsvertrags (Nr.
239 der Drucksachen); 2) 1 die erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Verfassung und Verwaltung von Elsaß-Lothringen (Nr.
238 der Drucksachen); 3) 1 die erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Statistik des auswärtigen Waarenverkehrs des deutschen Zollgebiets (Nr.
217 der Drucksachen) und 4) 1 die Nummer 4 der heutigen Tagesordnung, d. i. die Fortsetzung der zweiten Berathung des Zolltarifs Nr.
132, wie dort aufgeführt ist.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort zur Tagesordnung.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, wäre es nicht zweckmäßiger, die Fortsetzung der Zolldebatte etwas mehr in den Vordergrund der Tagesordnung zu rücken
Zch meine, daß diese Gegenstände im allgemeinen nicht die große Eile haben, die doch für die große Majorität wahrscheinlich die Zolldebatte hat.
Es muß doch auch diese Session schließlich einmal ihr Ende finden, und ich sehe gar nicht ab, daß, wenn wir die Zolldebatte jetzt zurückstellen, wir je damit zu Ende kommen.
Denn ich kann doch nicht annehmen, daß Sie wollen, daß die Behandlung des Zolltarifs überstürzt werde.
Es wäre vielleicht zweckmäßiger »wenn eine gewisse Abwechselung zwischen den Zolltarifdebatten und den anderen Gegenständen eingeführt würde.
Zch fürchte, bei der jetzt vorgeschlagenen Tagesordnung wird auch am nächsten Freitag von einer Zolltarifdebatte wenig die Rede sein, und wir haben dann eine ganze Woche hingebracht, ohne die Zolltarifdebatte, die doch für den Schluß der Session entscheidend ist, zu fördern.
Zch enthalte mich, selbst Vorschläge zu machen, da ja der Herr Präsident besser in der Lage ist, eine Tagesordnung zu konstruiren, die meinen Wünschen mehr entspricht.
Vizepräsident Dr. Lucius: Zch halte mich doch verpflichtet, meine Vorschläge aufrecht zu erhalten, weil es sich hier um die Berathung von Gesetzentwürfen handelt, die in jedem Falle in dieser Session auch noch zur Erledigung 218 1600 Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 10.
Juni 1879. kommen müssen.
Wie viel Zeit die Diskussion über die einzelnen Gesetzentwürfe einnehmen wird, das ist ja absolut unabhängig von der Einwirkung des Präsidenten; aber daß diese ersten Lesungen zuerst erledigt werden sollten, das glaube ich jedenfalls festhalten zu müssen.
Es sind zunächst drei erste Lesungen proponirt, und nur bezüglich des ersten Gegenstandes, der wenigstens voraussichtlich zu keiner langen Diskussion Veranlassung geben dürfte, —des Vertrages mit den Samoainseln ist auch die zweite Berathung zur Tagesordnung vorgeschlagen.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort zur Tagesordnung.
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich möchte mir den Vorschlag erlauben, den Gesetzentwurf über die Waarenstatistik, der meines Erachtens doch nicht so nothwendig in dieser Session zur Erledigung kommen muß, bei dem Vertrage liegt die Sache anders, vorläufig zurückzustellen und statt dessen die Fortsetzung der Zolltarifdebatle vorzunehmen.
Vizepräsident Dr. Lucius: Zch mache darauf aufmerksam, daß dieser Gesetzentwurf heute bereits als Nr.
2 auf der Tagesordnung gestanden hat, also auch v or der Zolltarifvorlage.
Indessen ich werde eine Abstimmung darüber herbeiführen, wenn der Herr Abgeordnete Richter das wünscht.
Zch bitte die Herren, Platz zu nehmen, und bitte diejenigen Herren, die entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter den Gesetzentwurf, betreffend die Statistik des Waarenverkehrs, von der Tagesordnung der nächsten Plenarsitzung absetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ich darf konstatiren, daß mein Vorschlag angenommen ist.
Es findet also die nächste Plenarsitzung mit der soeben festgestellten Tagesordnung am nächsten Freitag um 12 Uhr statt.
Ich schließe die heutige Sitzung.