Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Zch habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten von Behr-Schmoldow auf drei Tage wegen dringender Familienangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten von Heim für drei Tage zur Erledigung dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten von Werner (Eßlingen) für drei Tage zur Erledigung dringender Amtsgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Fraustadt) für acht Tags wegen Krankheit in der Familie.
Entschudigt sind für heute: der Herr Abgeordnete Servaes wegen einer dringenden Geschäftsangelegenheit; der Herr Abgeordnete Reinecke wegen Unwohlseins; der Herr Abgeordnete Dr. von Bunsen wegen Krankheit in der Familie.
Die Wahl des Herrn Abgeordneten von König für den 10.
Wahlkreis des Königreichs Sachsens ist von der.
4.
Abtheilung geprüft und für giltig erklärt worden.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Fortsetzung der zweite« Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend de« Verkehr mit Nahrungsmitteln, Genntzmitteln« ndGebrauchsgegeystäude«, auf Grund des Berichts der 7.
Kommmission (Nr.
59 der Drucksachen).
Die Diskussion war gestern vertagt worden bei der Diskussion des tz 10 und der zu demselben vorliegenden Amendements.
Zch eröffne die vertagte Diskussion hiermit wiederum, also die Diskussion über § 10 und die entsprechenden Amendements.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, bei der Berathung des tz 1 dieses Gesetzes ist es schon als ein hervorragender Zweck des Gesetzes bezeichnet worden, daß wir für den Verkehr mit Nahrungs- und Genußmitteln in Deutschland gleiche Rechtszustände und gleiche Rechtsgewohnheiten bekommen.
Meine Herren, ich kann Zhnen nicht verhehlen, baß die verschiedenen Fassungen, die für tz 10 vorgeschlagen sind, den genannten Zweck nicht vollständig, nicht nach allen Richtungen hin erreichen werden; denn die verschiedenen Fassungen des tz 10 unterscheiden sich von dem, was bis jetzt bei uns in Deutschland rechtens -war, zu wenig.
Es werden allerdings eine Reihe von Reaten, die bisher mit leichteren Strafen belegt waren, in Zukunft mit schwereren Strafen belegt; aber die Definitionen, die Unterlagen für die betreffenden Reate bleiben sich ziemlich gleich.
Meine Herren, wir haben leider die Erfahrung gemacht, daß sich unter den bis jetzt bestehenden Rechtszuständen und Rechtsbestimmungen in Deutschland außerordentlich verschiedene Rechtsgewohnheiten ausgebildet haben, und daß wir für eine ganze Reihe von Artikeln zu einer ganz unzuträglichen Verschiedenheit der Rechtsanschauungen und der Rechtsprechung gekommen sind.
Dieser Zustand ist eine nothwendige Konsequenz der verschiedenen Gesetzgebungen, die in dieser Materie bei uns bis jetzt in Deutschland Geltung gehabt haben.
Meine Herren, es ist ja selbstverständlich, daß für eine ganze Reihe von Artikeln durch die bisherigen Bestimmungen und durch die Bestimmungen des § 10 Mißverständnisse nicht entstehen, denn, wenn z.
B. Mehl Schwerspat, oder Milch Wasser zugesetzt wird, so wird der Richter in der Lage sein, sogar ohne Zuziehung von Sachverständigen auf eine Fälschung zu erkennen.
Viel schwieriger liegt nun aber diese Frage für eine Reihe von komplizirten Artikeln, um mich so auszudrücken.
Zch greife auf ein Beispiel zurück, was schon in der gestrigen Diskussion angeführt worden und was ein großer, wichtiger Exportartikel für uns ist; ich nenne Zhnen die Butter.
Meine Herren, in der vorjährigen Denkschrift war das Färben der Butter als unzulässig bezeichnet, während die diesjährige Denkschrift das Färben der Butter für vollständig zulässig bezeichnet.
Dies Färben der Butter kann aber auch eine ganz verschiedene Natur haben.
Man kann im Allgemeinen der Butter nur ein besseres Ansehen geben wollen, und dann wird es ja von keinem Richter als bedenklich bezeichnet werden; es kann aber auch den Zweck haben, die minder werthvolle Winterbutter als die bessere Sommerbutter erscheinen zu lassen.
Zn dieser Beziehung wäre die Sache schon bedenklich.
Nun denken wir uns einmal, meine Herren, daß die Rechtsprechung der verschiedenen deutschen Staaten, die eine sich auf den Standpunkt der diesjährigen Denkschrift stellt, das Färben der Butter für zulässig erklärt, und die andere Rechtsprechung sich auf den Standpunkt der vorjährigen Denkschrift stellt und das Färben der Butter für unzulässig erklärt; es wäre das jedenfalls eine außerordentlich schwere Gefährdung des großen Handels, der sich in diesem Artikel ausgebildet hat.
110 802 Deutscher Reichstag.
32.
Aehnlich ist es, wie wir von Sachverständigen gehört haben, auch beim Kaffee.
Daß zum Beispiel das Zufügen von schöneren Bohnen zum Kaffee in jeder Beziehung ein strafbarer Betrug ist, ist ja selbstverständlich.
Anders liegt aber die Sache beim Färben des Kaffees, welches von Sachverständigen als eine zum Verkauf des Kaffees für gewisse Gegenden nothwendige Manipulation bezeichnet wird.
Hier sind die Motive und ist die begleitende Denkschrift der Ansicht, daß das Färben des Kaffees unter allen Umständen unzulässig sei.
Also hier kann eventuell durch die Rechtsprechung eine große deutsche Exportindustrie schwer geschädigt werden.
Meine Herren, wenn ich die komplizirteren Gegenstände noch weiter verfolge, so komme ich in ersterer Linie noch zum Bier und dann zum Wein.
Wenn der Herr Kollege Dr. Mendel gestern gemeint hat, daß das Schönen eine der Manipulationen sei, die dem Richter zweifelhaft machen könne, ob dem Bier der Schein besserer Beschaffenheit gegeben ist, so muß ich dem doch ganz entschieden widersprechen.
Zn dieser Manipulation wird der Richter jedenfalls nichts bedenkliches finden; aber eine Reihe von andern Manipulationen sind vielleicht doch der Art, daß sie es nicht rechtfertigen, daß dem so hergestellten Gebräu der Name „Bier ''gegeben wird, unter dem man ein aus Hopfen und Malz fabrizirtes Getränk versteht.
Meine Herren, bei Wein liegen die Verhältnisse noch viel schwieriger.
Es hat sich bei diesem Artikel in Deutschland ein ganz besonders verschiedener Rechtsstandpunkt ausgebildet.
Während man zum Beispiel bei uns in der Pfalz der Ansicht ist, daß jeder, gallifirte Wein, daß also jeder Wein, dem Wasser und Zucker zugesetzt wird, nicht mehr das Recht hat, den Namen des Weines zu führen, und während unsere bayerischen Gerichte in diesem Sinne auch entschieden haben und in einem Falle in Würzburg im vorigen Zahr eine Gefängnißstrafe von 1 Zahr und eine Geldstrafe von 10 000 Mark deshalb ausgesprochen haben, weil gallisirter Wein unter einer Bezeichnung verkauft wurde, die ihn als echten erscheinen ließ, herrscht in anderen Gegenden von Deutschland ein anderes Rechtsbewußtsein.
Während wir in der Pfalz also durchgängig der Ansicht sind, daß nur das „Wein ''ist, was die Denkschrift ganz richtig charakterifirt als: „der Name Wein schlechthin darf nur einem Getränke gegeben werden, welches ohne jeden Zusatz aus Traubensaft durch alkoholische Gährung bereitet worden ist ''— während wir auf dieser Definition stehen und diese Definition für die Bezeichnung „Wein ''für die allein richtige halten, hat im vorigen Jahre z.
B. eine Mainzer technische Zeitschrift sich dahin ausgesprochen, daß das Gallisiren 'und Chaptalisiren von Wein eine vollständig erlaubte, ja eine lobenswerthe Handlung sei.
Meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß dieses verschiedene Rechtsbewußtsein, daß diese verschiedene Rechtsprechung für das reelle Geschäft vollständig unerträglich ist, daß wir hier dringende Veranlassung haben, konforme, gleichmäßige Zustände in ganz Deutschland zu verlangen.
Meine Herren, wenn ich nun den geschilderten Bedürfnissen gegenüber die verschiedenen Fassungen des H 10 betrachte, so muß ich Ihnen zugeben, daß auch dis Fassung des ursprünglichen Kommissionsberichts die Bedenken, die ich Ihnen ausgesprochen habe, nicht in einer entsprechenden Weise beseitigte.
Denn ich verstehe den Antrag Baer doch dahin, daß er die in § 10 gegebene Definition nicht deshalb beseitigen will, weil er sie für unrichtig hält, sondern hauptsächlich deshalb, weil er sie für überflüssig hält und sie in das freie Ermessen des Richters stellt.
Nun, meine Herren, wenn die Verhältnisse so liegen, kann ja auch zwischen den beiden Fassungen des Paragraphen ein großer Unterschied nicht gefunden werden.
Meine Herren, wenn wir übrigens die Fassung des Kommissionsantrags annehmen würden, so muß ich Ihnen erSitzung am 2.
April 1879. klären, daß ich dann trotz der juristischen Bedenken für Annahme des Antrags von Schultze-Delitzsch stimmen müßte.
Denn wir machen derartige Gesetze nicht nur für die Jurisprudenz, sondern bei diesem Gesetz müssen wir ganz hervorragend auch die öffentliche Meinung im Auge haben.
Wir haben die Erfahrung gemacht, wir haben es durch Petitionen, die uns eingereicht worden sind, gesehen, daß die Bestimmungen des H 10 zu den unglaublichsten Mißverständnissen Veranlassung geben konnten.
Wenn z.
B. eine große Anzahl der bedeutendsten deutschen Weinhandlungen sich über die Fassung des tz 10 beschwert Hat, weil sie fürchten, daß in Folge dieser Bestimmung cs unzulässig sei, Wein unter Namen zu verkaufen, die nicht genau ihrem Wachsthum entsprechen, so muß ich und wohl im Einverständniß mit Ihnen diese Befürchtung als zu weitgehend bezeichnen.
Da aber diese Befürchtung ausgesprochen worden ist, und da auch ähnliche Befürchtungen sich in anderen Erwerbskreisen äußern, so halte ich es für nothwendig, daß wir durch den Zusatz die Befürchtungen zerstreuen und den tz 10 dadurch so Herstellen, wie er der Geschäftswelt verständlich ist.
Meine Herren, wir müssen ja zugeben, daß sich gegenwärtig in dem ganzen öffentlichen Bewußtsein in Bezug auf diese Fälschungsfrage eine große Nervösität gezeigt hat; dies ist aber durchaus nicht eine Folge des Gesetzes, ich möchte vielmehr sagen, das Gesetz selbst ist eine Folge dieser Nervösität.
Bei einer solchen Sachlage ist es doppelt schwer, für den reellen Geschäftsmann, sich durchzufinden, wenn er nicht genau weiß, was recht ist.
Nun habe ich ja die Hoffnung, daß durch die Einrichtung unseres obersten Reichsgerichts es möglich fein wird, über strafrechtliche Fragen in ganz Deutschland gemeinschaftliche Grundlagen aufzustellen.
Meine Herren, ich habe nach dieser Richtung aber doch zwei Besorgnisse, die eine Besorgniß ist die, daß nach der Fassung des tz 10 die betreffenden Fälle dem Schöffengericht überwiesen werden können und dadurch nicht unter die Korrektur des obersten Reichsgerichts fallen.
Zch will bei dieser Gelegenheit die ganz bestimmte Hoffnung aussprechen, daß alle diese streitigen Fragen von den Landesgerichten nicht an die Schöffengerichte abgegeben werden, sondern daß die Möglichkeit bleibt, sie dem obersten Reichsgericht zu überweisen, damit wir über fragliche Materien in möglichst kurzer Frist durch die Entscheidungen des Reichsgerichts ein uniformes Recht bekommen.
Meine Herren, eine weitere Besorgniß ist die, daß besonders bei den komplizirteren Artikeln, wie ich sie genannt habe, die rechtliche Entscheidung, die in einem Falle getroffen ist, doch bei einer ganzen Reihe von anderen ähnlichen Fällen nicht genau paßt, so daß wir auch durch eine Entscheidung des Reichsgerichts es nicht erreichen, daß wir für alle ähnlichen Fälle feststehende Rechtsgrundsätze haben.
Meine Herren, ich hatte mir eigentlich vorgenommen, auch hier die Zulässigkeit der kaiserlichen Verordnung zu beantragen, und zwar in der Form, daß ich dem hohen Hause vorschlagen wollte, zu dem tz 11 einen Zusatz dahin zu machen, daß für einzelne Gebrauchs- und Genußgegenstände durch kaiserliche Verordnung eine Definition gegeben werden könne.
Da ich aber für diesen Antrag die Zustimmung nicht gefunden habe und das Gesetz nicht weiter beschweren wollte, so habe ich es unterlassen, einen Antrag zu stellen.
Zch möchte es aber nicht unterlassen, die Reichsregierung darauf aufmerksam zu machen, die Entwicklung unserer Rechtszustände in Folge dieses Gesetzes genau zu verfolgen, um dann im gegebenen Falle, wenn es sich durch die Erfahrung zeigen sollte, daß auch durch die Entscheidungen des Reichsgerichts der jetzt unerträgliche Zustand der verschiedenen Rechtsnormen im deutschen Reich nicht beseitigt würde, wir in diesem Falle eine Gesetzesnovelle im Sinne dieses meines Antrages bekommen.
Meine Herren, Sie werden mir erlauben, daß ich eine kleine Auslassung nachhole, indem ich mich noch gegen eins Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 2.
April 1879.
803 Ausführung des Herrn Kollegen Mendel von gestern hier ganz speziell wende.
Der Kollege Mendel hat gestern angeführt, daß, wenn wir den Verkehr von gallisirtem und chaptalisirtem Wein erschweren, dann die Franzosen in der Lage sein werden, die gallisirten und chaptalisirten Weine bei uns einzuführen.
Zch muß dieser Ansicht doch bis zu einem gewissen Grade widersprechen; denn in den letzten Zähren hat die Wissenschaft solche Fortschritte gemacht, daß sie eine ganze Kategorie von gallisirtem und chaptalisirtem Wein erkennt, und für alle diese ist es ganz selbstverständlich, daß, wenn bei uns in Deutschland der Verkehr mit derartigen Weinen erschwert wird, auch der Verkehr mit den französischen Weinen nach der Richtung betroffen wird.
Zum Schluß möchte ich nochmals die dringende Bitte wiederholen, daß auf der einen Seite veranlaßt wird, daß wir durch das Reichsgericht möglichst bald eine konforme Rechtsprechung in Deutschland bekommen, und die zweite Bitte dahin, daß die Reichsregierung die Materie fortwährend im Auge behalten möge, um für den Fall, daß diese uniforme Rechtsanschauung sich in Deutschland nicht entsprechend bildet, mit einer Gesetzesnovelle zu kommen, die diese absolut nothwendige Rechtsgleichheit bei uns einführt.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Or.
Finkelnburg: Meine Herren, da die Aufstellung der jetzt von mehreren Seiten angefochtenen Definition des Begriffs der Verfälschung von Nahrungs- oder Genußmitteln von der Sachverständigenkommission ausgegangen ist, welche die technischen Materialien zu dem vorliegenden Gesetzentwurf vorbereitet hat, so gestatten Sie mir, diejenigen Gesichtspunkte hier anzuführen, welche für die Aufrechterhaltung der Definition in ihrem ganzen Umfang gemäß der Regierungsvorlage Ihrer Erwägung anheim zu geben sind.
Nach Ansicht der technischen Kommission handelt es sich bei den Verfälschungen der Nahrungs- und Genußmittel immer um zweierlei Kategorien.
Entweder handelt es sich um die Substitution einer falschen Waare für eine ächte, d. h. also um eine vollständige Nachahmung in der Weise, daß etwas hergestellt wird unter einer Bezeichnung, die durchaus nicht mit dem Wesen des verkauften Gegenstandes übereinstimmt, wenn z.
B. etwas, was gar kein Wein ist, als Wein, etwas, was gar kein Thee ist, als Thee verkauft wird; dieser Fall ist getroffen in dem tz 10 durch den Ausdruck: wer Nahrungsund Genußmittel nachmacht.
Die zweite Kategorie betrifft diejenigen Fälle, wo die hergestellte Waare, das Nahrungsoder Genußmittel, zwar dem Wesen nach übereinstimmt mit derjenigen Bezeichnung, unter welcher es dem Publikum geboten wird, wo aber die Beschaffenheit desselben eine schlechtere ist, als in Folge des dem betreffenden Gegenstände geflissentlich gegebenen Anscheins von dem Käufer und Konsumenten vorausgesetzt werden mußte.
Diese zweite Kategorie zerfällt nun wieder in zwei Unterablheilungen, und das ist wesentlich.
Die Inkongruenz der wirklichen Beschaffenheit eines Nahrungs- oder Genußmittels mit dem Schein derselben kann entweder hervorgerufen werden dadurch, daß die Beschaffenheit desselben verschlechtert wird, während der ursprüngliche Schein einer verhältnißmäßig besseren Beschaffenheit erhalten bleibt, oder nach der anderen Richtung, indem der Schein der Beschaffenheit verbessert wird, während die verhältnißmäßig schlechtere wirkliche Beschaffenheit in ihrem ursprünglichen Zustand verbleibt.
Die erstere Kategorie wird getroffen in der Definition des § 10 durch den Ausdruck, daß er dieselbe mittelst Entnehmens oder Zusetzens von Stoffen verschlechtert; die zweite Kategorie durch die Worte, daß er dieselbe mit dem Schein einer besseren Beschaffenheit versieht.
Nun beantragt der Herr Abgeordnete Baer, daß das Endglied dieser Definition, das heißt also die Bezeichnung der zuletzt genannten Kategorie, ganz gestrichen werde, während der Herr Abgeordnete Schulze-Delitzsch die Wiedereinschaltung der Worte beantragt: „den bestehenden Handelsoder Geschäftsgebräuchen zuwider ''.
Wenn Sie dem Antrage des Herrn Abgeordneten Baer folgend darauf verzichten, daß der zweite Fall der Verfälschung bezüglich der Inkongruenz der Beschaffenheit mit dem Schein getroffen werde, dann wird ja nicht ich gebe das ausdrücklich zu der wichtigste Theil der Verfälschungssälle, besonders der sanitär wichtigste Theil der Verfälschungsfälle aus dem Rahmen des Gesetzes herausgehoben, aber die Fälle, welche herausgehoben werden, sind keineswegs gleichgiltig, auch in sanitärer Hinsicht.
Es werden da nicht getroffen und es bleiben dann auch nach der bisherigen Strafgesetzgebung zum Theil straflos jene Manipulationen, welche darauf abzielen, das Publikum zu veranlassen zum Kauf und zur Konsumtion von Nahrungsund Genußmitteln, welche verhältnißmäßig minderwerthig sind, welche den Konsumenten nicht dasjenige bieten zu ihrer Ernährung und Kräftigung, was sie zu erwarten berechtigt sind vermöge des Scheins, welcher den betreffenden Artikeln geflissentlich und zum Zweck der Täuschung gegeben ist.
Durch den Betrugsparagraphen des deutschen Strafgesetzbuchs wird dieser Fall nicht getroffen, denn bekanntlich verlangt jener Paragraph den Nachweis einer Vermögensbeschädigung, und dieser Nachweis ist in solchen Fällen durchaus nicht immer zu führen; es kommt in erster Reihe auch gar nicht an auf die Vermögensschädigung, sondern auf die Mystifikation der Konsumenten bezüglich des Werthes der Ernährungs- und Kräftigungsmittel, welche sie zu sich nehmen, und das ist eine Mystifikation, die für Gesunde nicht gleichgiltig ist, viel weniger aber für Kranke.
Wenn jemand einen geringwerthigen Wein durch verschiedene Manipulationen, durch Zusatz eines künstlichen Bouquets, durch Zusatz einer entsprechenden Farbe so behandelt, daß er im Stande ist, die Täuschung durchzuführen, mittelst einer geeigneten Etiquette ihn als Hochheimer, Johannisberger oder als Medoc in den Handel zu bringen, dann liegt darin nichts gleichgiltiges auch für den sanitären Zustand derjenigen, welche einen solchen Wein in der Meinung genießen, als ob sie das Kräftigungsmittel darin finden, welches sowohl Etiquette wie Geschmack anzuzeigen scheinen.
Wenn ein Schankwirt!)
sauer gewordenes Bier entsäuert und dann durch Hineinpumpen von Luft beim Ausschänken dem Biere den Schein verleiht, als sei es unverdorbenes vollgiltiges Bier, dann verschlechtert er das Bier nicht, unter diese Kategorie fällt er nicht, aber er gibt doch dem minderwerthigen und zu einem nützlichen Genußmittel nicht mehr geeigneten Bier zum Nachtheil der Konsumenten den Schein eines guten Getränks.
Es gilt das nicht bloß von den Getränken, sondern auch bei den Eßwaaren kommen solche Fälle vor.
Es ist in keiner Weise strafbar, wenn ein Fleischer seine Würste theilweise mit Weißbrot oder Stärkekleister anfüllt und als Wurst, nicht als Fleischwurst verkauft; wenn er aber eine Wurst bis zu 75 Prozent des ganzen nur aus Stärkekleister herstellt und ihr durch eine an sich vielleicht ganz unschädliche Farbe das Ansehen einer reinen Fleischwurst verleiht, dann begeht er eine Handlung, welche beim Streichen des Endgliedes unserer Definition nicht von diesem Gesetz getroffen wird.
Zch stelle anheim, ob sie nicht getroffen werden sollte, denn der Käufer ist nun durch das Aussehen der Waare verführt zu dem Glauben, reine Fleischwurst zu kaufen, und wenn ihm das auch nicht gesagt wird, der Schein führt ihn zu diesem Glauben.
Extrahirtem Thee wird durch geeignete Färbung wieder der Schein verliehen, als sei er ungebrauchter Thee, und der Konsument verfällt einer Täuschung, die auch nicht strafbar wäre, wenn Sie den Schein einer reinen Beschaffenheit aus der Definition herauslassen.
110 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 2.
April 1879.
804 Meine Herren, wenn Sie diese Fälle nicht von dem Gesetz getroffen wissen wollen, ja dann hat die Regierung keine Veranlassung, ihrerseits gerade eine Lanze dafür zu brechen, sie hat nur die Pflicht, hier darauf aufmerksam zu machen, welche Lücken sich nachher ergeben können bei Ausführung des Gesetzes.
Durch eine etwaige Streichung dieses Theils der Definition oder selbst der ganzen Definition würden wir nicht die Integrität des Gesetzentwurfs im ganzen als gefährdet ansehen, aber wir würden den künftigen Nutzen des Gesetzes der Gefahr einer bedauerlichen Verkürzung ausgesetzt sehen.
Der Herr Abgeordnete Baer hat nun gemeint, durch die Anwendung dieser Definition in der Zustizpflege könnten doch unliebsame Eingriffe in die bestehende Geschäftspraxis hervorgerufen werden.
Za, meine Herren, mir scheint aber, das ist der ganze Zweck des Gesetzes, in die geschäftliche Praxis überall da einzuschneiden, wo sie sich auf dem Wege der absichtlichen Täuschung des Publikums befindet, und von solchen Fällen ist hier nur die Rede, wo Manipulationen zum Zweck der Täuschung stattfinden.
Es wird nicht zu befürchten sein, daß von richterlicher Seite derartige Vornahmen in den Rahmen des tz 10 hineingezogen werden, welche offenkundiger Weise nicht auf Täuschung berechnet sind, sondern einem Herkommen entsprechen, welches dem Publikum bekannt und unverfänglich ist.
Wenn z.
B. das Weinwachsthum in gewissen Gegenden einer Kollektivbezeichnung und Etiquettirung unterworfen wird, indem nicht bloß der Wein als Hochheimer bezeichnet wird, der zu Hochheim selbst wächst, sondern der auch in der Nachbarschaft in eben solcher oder auch nur annähernd gleicher Güte wächst, so wird kein Richter das als zum Zweck der Täuschung geschehen erklären, das ist ein Gebrauch, der im Publikum allgemein bekannt ist und der auch nicht abgeschafft werden könnte ohne eine das Publikum sehr belästigende und irreführende Umgestaltung der Bezeichnungsweise der Weine.
Da liegt also kein Zweck der Täuschung vor, auch keine Gefahr einer üblen Behandlung der Geschäftsführenden.
Bezüglich der Butter gilt dasselbe.
Meine Herren, man hat sich darüber gewundert, daß in den vorjährigen Motiven die Butterfärbung als verwerflich hingestellt und in diesem Jahre davon nicht die Rede ist.
Das beruht keineswegs auf einer Aenderung der technisch wissenschaftlichen Auffassung, das beruht einfach auf der seit dem vorigen Jahre durch Erkundigungen bei Sachverständigen im Handel uns gewordenen Aufklärung, daß da in der Regel kein Zweck der Täuschung vorliegt, daß also dieser Fall keine richtige Exemplifikation gewähre.
Wo die Butter gefärbt wird zum Zweck der Täuschung, hat der Richter Anlaß, auch eine entsprechende Verürtheilüng auszusprechen, wenn aber die Butter, wie es nach unseren Ermittelungen der Fall ist, im großen aus Deutschland exportirt wird nach Gegenden, wo man nur gelbe Butter kennt und weiße Butter nicht als solche anerkennen würde, so liegtdarindurchauskeinZweckderTäuschung; derwürdevorliegen, wenn ich mir im Mai von meinem Lieferanten Maibutter bestelle, und er lieferte mir Winterbutter, die er zu dem Zweck gefärbt hätte, um mich glauben zu machen, das sei Maibutter, und in dem Falle verdient er seine Strafe.
Aus demselben Grunde, meine Herren, möchte ich Sie auch bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten SchulzeDelitzsch abzulehnen.
Meine Herren, soweit in dem Zusatz, der Einschaltung: „den bestehenden Handels- und Geschäftsgebräuchen zuwider '', eine sachliche Berechtigung liegt, soweit ist dem schon Rechnung getragen durch die Worte: „zum Zwecke der Täuschung ''.
Wo aber die bestehenden Handelsund Geschäftsgebräuche über diese Grenze hinausgehen, wo sie in die Zwecke der Täuschung hineingreifen, da dürfen wir sie nicht mehr anerkennen.
Und, meine Herren, wie leicht wird nicht bloß beim Publikum, bei denjenigen, welche in dieser Richtung sündigen, sondern selbst in juristischen Kreisen, Me leicht kann da eine divergirende Auffassung darüber entstehen: was ist bestehender Handels- und Geschäftsgebrauch
Za, die meisten Mißbräuche, die meisten Mystifikationen sind bestehende Geschäftsgebräuche; sollen wir die damit sanktioniren
Meine Herren, man hat auch gegen den § 10 ebenso wie gegen den gesummten Gesetzentwurf das Bedenken geltend gemacht, daß die technischen Unterlagen fehlen würden, die technischen Bedingungen zur Ausführung dieses Paragraphen wie des ganzen übrigen Gesetzes.
Man hat namentlich das hat sich seit dem vorigen Zahre wie eine wissenschaftliche Seeschlange durchgezogen— immer die gallisirten Weine als durchaus nicht unterscheidbar von den echten Weinen hingestellt.
Zch bin dem Herrn Abgeordnetrn Dr. Buhl sehr dankbar dafür, daß er diesen Irrthum bereits berichtigt hat.
Schon im vorigen Zahre, als der Herr Abgeordnete Braun unter Berufung auf eine akademische Autorität den gallisirten Wein als chemisch gar nicht erkennbar hinstellte, da hat das allgemeine Verwunderung in wissenschaftlichen Kreisen erregt.
Freilich ist der gallisirte Wein in den überwiegend meisten Fällen leicht erkennbar, und gerade in denjenigen Fällen, welche ein sanitäres Interesse allein in Anspruch nehmen nämlich da, wo Stärkezucker verwandt wird, und das sind mindestens 95 Prozent der Fälle ist der gallisirte Wein erkennbar; der Stärkezucker, wie er verwandt wird, ist immer unrein; chemisch reiner Stärkezucker würde sich zu der Verwendung gar nicht lohnen, der ist viel zu theuer; die Verunreinigungen aber, welche diesen Zucker stets begleiten, sind immer nachweisbar und war dies auch bereits vor einem Zahre.
Aber auch in denjenigen seltenen Fällen, wo reiner Rohrzucker verwandt wird zum Gallisiren, auch da ist diese Verfälschung auf indirektem Wege nachweisbar.
Durch Gallisiren mit reinem Rohrzucker wird der damit hergestellte Wein nicht das Gleichgewicht zwischen Extraktivstoffen und mineralischen Bestandtheile zeigen, welches der echte Wein hat, und das kann der Chemiker nachweisen.
Meine Herren, daß die Chemie noch nicht im Stande ist, alle Verfälschungen nachzuweisen, ist eine ganz bekannte Thatsache; das hat die Nahrungsmittelchemie mit allen Hilfsmitteln der Rechtspflege, auch mit der gerichtlichen Chemie gemein.
Denken Sie an die bisherige technische Praxis bezüglich der zweifelhaften Vergiftungsfälle; kann die Chemie alle Vergiftungen nachweisen
Durchaus nicht.
Blausäurevergiftungen sind in Leichen nach wenigen Tagen nicht mehr nachweisbar.
Zst es darum jemandem eingefallen, zu sagen: nun wollen wir auf eine gerichtliche Chemie verzichten, wir wollen auch keine Arsenik-, keine Bleivergiftung chemisch nachweisen
Genau dasselbe, was von der gerichtlichen Chemie gilt, gilt auch von der Nahrungsmittelchemie.
Schon vor 100 Zähren und noch länger ist die Chemie, als sie noch in den Windeln lag, doch bereits im Stande gewesen, Nahrungsmittelfälschungen nachzuweisen, schon damals find Weinfälscher bestraft worden, und wir können jetzt noch aus den betreffenden Prozeßverhandlungen ersehen, daß sie nicht mit Unrecht bestraft sind.
Die Nahrungsmittelchemie ist aber begreiflich erst mit den ungeheuren Fortschritten, welche die allgemeine Chemie in unserem Jahrhundert gemacht hat, in die Lage gekommen, in welcher sie sich thatsächlich heute befindet, daß sie die überwiegend meisten und besonders die in sanitärer Hinsicht wesentlichen Nahrungsmittelfälschungen nachzuweisen im Stande ist.
Meine Herren, lassen Sie sich durch wissenschaftliche Haarspaltereien, welche von vereinzelten Seiten in diese Frage in wirklich beirrender Weise hineingeworfen werden, lassen Sie sich dadurch nicht täuschen, halten Sie sich an die zuverlässigen wissenschaftlichen Autoritäten, welche zur Berathung dieser Frage, zur Berathung ihrer praktischen sanitären Seite aufgerufen worden sind, und halten Sie Rundschau im deutschen Reich bei der großen Zahl praktischer Chemiker, die sich jetzt bereits mit Erfolg mit der Sache beschäftigen.
Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 2.
April 1879.
805 Zn den Motiven finden Sie ja einen Belag dafür, daß über 3000 Verurtheilungen auf Grund technischer Untersuchungen von Nahrungsmittelsälschungen im Zahre 1878 stattgefunden haben.
Wenn Sie sich an die vorliegenden Untersuchungen der ersten chemischen Sachverständigen Deutschlands halten, dann werden Sie mit uns die Ueberzeugung theilen, daß die spätere Durchführung des H 10 sowohl wie des ganzen Gesetzes der zum richterlichen Zwecke erforderlichen technischen Unterstützung keinesweges entbehren wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Neichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Neichensperger (Krefeld): Meine Herren, da ich in allem wesentlichen mich auf dem Standpunkt befinde, welchen der Herr Abgeordnete Buhl 'zuvor uns näher dargelegt hat, so glaube ich mich auf einige nachträgliche Bemerkungen beschränken zu sollen, indem ich ausdrücklich Bezug auf das soeben von mir angeführte nehme.
Ich habe zunächst gegen die Nr.
1 des tz 10 das Bedenken zu erheben, daß diese Bestimmung zu weit greisen könnte.
Nach dieser Bestimmung kann nicht bloß, sondern, wenigstens spitz juristisch die Sache genommen, muß sogar auch derjenige bestraft werden, welcher, um gleich die Sache konkret zu fassen, beispielsweise ein paar Fuder Kunstwein gemacht hat und ihn unter der ausdrücklichen Angabe verkauft, daß es kein natürlicher Wein sei; derselbe fällt, trotz dieses seines offenen Bekenntnisses, unter die Bestimmung der Nr.
1, indem alle Kriterien dieser Nr.
I gegen ihn vorliegen.
Das zusätzliche Bekenntniß kann höchstens als ein mildernder Umstand ihm gegenüber gelten; das, glaube ich, wird man aber doch schwerlich beabsichtigt haben.
Sodann aber, meine Herren, birgt diese Bestimmung noch etwas anderes in sich, was meines Erachtens zu sehr unpaffenden Weiterungen und auch zweitens zu Erkenntnissen führen kann, welche der Natur der Dinge durchaus nicht entsprechen.
Zch stoße mich nämlich, wie so viele von Ihnen, meine Herren, und namentlich die Amendementssteller zu diesem Paragraphen sich eben wohl daran gestoßen haben, ich stoße mich, sage ich, an der letzten Zeile, worin es heißt: „oder daß er dieselbenmit demSchein einer besseren Beschaffenheit versieht ''.
Um auch hier gleich wieder konkret zu werden mittels eines Beispiels, erwähne ich gleich das sowohl von Herrn Buhl als auch von dem Herrn Vertreter der ° Bundesregierung in den Vordergrund geführte Chaptalisiren, Gallisiren und Petiotisiren des Weins, ein nur allzu praktisches Thema.
Da wird gesagt oder es ist doch vielfach gesagt worden, namentlich von den Erfindern dieser Methoden, man gebe den Wein nicht den Schein einer besseren Beschaffenheit, sondern eine wirklich bessere Beschaffenheit.
Da stehen wir nun, meine Herren, auf einem Gebiet, auf welchem es außerordentlich schwer ist, festen Fuß zu soffen.
Wir befinden uns zunächst wenigstens auf dem Gebiet des Geschmacks.
Wenn nun schon der ästhetische Geschmack ein außerordentlich weit auseinanderlaufender Begriff ist, indem jeder glaubt, der seinige sei der rechte, so ist es um den Gaumengeschmack gewiß noch schlimmer bestellt.
Zu unterscheiden, ob irgend ein gallisirter oder chaptalisirter Wein besser schmeckt als der ursprüngliche Naturwein, darüber werden die Herren Chemiker sich den Kopf vergeblich zerbrechen; im gemeinen Leben wird sogar, der Regel nach, glaube ich, zu Gunsten derjenigen, die chaptalisirt und gallisirt haben, das Urtheil ausfallen.
Wenn es sich nicht so verhielte, werden die Herren, die das saubere Geschäft systematisch treiben, sicherlich nicht so viel Absatz haben und in so großem Maßstab das Geschäft betreiben können.
Sie sehen also, meine Herren, wie bedenklich der in Rede stehende Zusatz nach zwei Richtungen, sowohl der wissenschaftlichen als der praktischen, hin ist und wie wohl wir daran thun, diesen Zusatz zu vermeiden.
Man hat viel und stets mit besonderem Vertrauen von dem Urtheil der Sachverständigen gesprochen.
Noch soeben haben wir eine ziemlich weitgehende Ausführung nach dieser Richtung hin von dem Herrn Vertreter der Bundesregierungen gehört und von den verschiedensten Seiten her sind wir immer und immer auf das Urtheil der Sachverständigen vertröstet worden; dadurch würde, so meint man, alles schnell und leicht in Ordnung kommen.
Meine Herren, das Wort Gutachten von Sachverständigen hört sich sehr gut an und ist sehr leicht ausgesprochen; wenn man aber, wie ich mich in der Lage befinde, eine lange juristische Praxis hinter sich hat, dann weiß man, was das Provoziren auf Urtheile der Sachverständigen bedeutet.
Zch kann versichern erstens, daß die Expertisen in der Regel sehr theuer werden, sodaß sie nicht selten außer allem Verhältniß zu dem Werth des eigentlichen Objekts stehen.
Die Herren Sachverständigen verstehen aber im Kostenpunkt in der Regel keinen Spaß; sie liquidiren ihre Diäten, Reisekosten u. s. w. und bekommen so mitunter aus Anlaß einer an sich unbedeutenden Streitsache einen recht bedeutenden Kostenbetrag.
Wer soll diese Kosten decken
Zn der Regel oder doch häufig würde er den Werth des fraglichen Objekts übersteigen.
Zch bin nun aber auch der Ansicht, daß in gar vielen Fällen es des Urtheils oder Alisspruchs von Sachverständigen glücklicherweise nicht bedürfen wird; es können in der Regel Verfälschungen, im großen wenigstens, von einer einzelnen Person allein nicht vorgenommen werden.
Es haben mir, als die Brauer mich so unsanft angriffen, dieselben geschrieben, wie ich auf den Gedanken habe kommen können, daß die Brauereibesitzer falsches Bier machten, die könnten solches doch unmöglich allein machen, ihre Knechte wären dabei, überhaupt eine nicht geringe Zahl von Leuten, die dann darum wüßten.
Ebenso kann ich versichern, meine Herren, daß solche, die in Weinbaugegenden näher orientirt sind, die Oertlichkeiten und die Personen genauer kennen, immer sagen können: hier waltet das Chaptalisiren, dort wird gallisirt, der betreibt das Geschäft, sein Nachbar nicht.
Zch glaube, die Herren, die aus weinbautreibenden Gegenden sind, werden mir zugeben, daß man sogar von ganzeil Ortschaften mitunter sagt, in denselben gallisire, verfälsche man den Wein.
Es sind ja doch auch gewisse Materialien zu solchen Operationen nöthig; wenn z.
B. eine gewisse Sorte von Zucker massenhaft in eine Mvselweinbaugegend hineinkommt und in einem bestimmten Hause abgeliefert wird, dann weiß alle Welt, daß man dort den Zucker dazu verwendet, um seinen Wein zu „verbessern ''.
Daher ist die Sache so bedenklich nicht, wie es nach den hier stattgefundenen Exkursionen in das Gebiet der Expertisen der Fall zu sein scheint.
Eins muß ich nun noch bemerken.
Wenn der Herr Vertreter der Bundesregierungen, falls ich ihn richtig verstanden habe, sagte, man könne das Gallisiren auch auf chemischem Wege erkennen, so schien es mir, als wenn in den Materialien gesagt sei, daß mau alsdann nicht auf chemischen Wege zu konstatiren vermöge, wenn reiner Stärkezuäer oder Rohrzucker zu der Operation verwendet sei, es könne der fragliche Nachweis dann nur auf indirektem Wege geführt werden, d. h. auf demjenigen Wege, den ich soeben im Gegensatz zu den Expertisen bezeichnet habe.
Gott sei Dank, daß dieser Weg, welcher der bei weitem billigere und naturgemäßere ist, in der Regel die Herren Chemiker und Experten überflüssig machen wird; es wäre sehr schlimm um unsere Sache bestellt, wenn man immer Experten vielleicht von weither kommen kaffen müßte.
Wie oft Experten sich untereinander widersprechen, weiß ich nicht bloß aus meiner juristischen Praxis, auch die hier stattgefundenen Debatten haben es schon vielfach ergeben.
Soviel über die Nr.
5 des Paragraphen.
Es genügt, wie mir scheint, um die Bedenken einigermaßen klar zu stellen, welche der Fassung dieses Absatzes entgegenstehen.
Aus den Gründen, die ich soeben angedeutet habe, bin ich der Ansicht, 806 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 2.
April 1879. daß wir wohlthM, der Fassung, wie sie der Herr Abgeordnete Baer vorschlägt, unsere Zustimmung zu geben.
Zch gestehe, daß es mich im hohen Grade befremdet hat, als der Herr Vertreter der Bundesregierungen uns sagte, wenn wir diesem Antrage unsere Zustimmung gäben, so könne gegen das Gallisiren und gegen alle die sonstigen Methoden der Weinbereitung, die er ausgeführt hat, nicht mehr mit Erfolg eingeschritten werden.
Meine Herren, ich bin entgegengesetzter Meinung.
Wenn ich das nicht wäre, so würde ich allerdings nicht für den Antrag Baer stimmen können.
Das in dem Antrage Baer befindliche Wort „nachmachen ''sagt doch offenbar, daß derjenige straffällig ist, welcher statt echten Naturweins ein Kunstprodukt, ein Mischungsprodukt vertreibt, welches den Naturwein „nachmacht '', indem es sich als Naturwein zu erkennen gibt, mit einem Wort, der echte Wein findet sich durch eine Operation, mittels eines Zusatzes nachgemacht; man gibt ihn für etwas aus, was er nicht ist.
Zch glaube, darüber kann doch nicht wohl ein Zweifel obwalten, und ich hoffe meinerseits, daß wenn nicht hier aus rechtskundigem Munde in dieser Beziehung eine entsprechende Erklärung gegeben wird, und wenn ich mich in meiner Annahme nicht täusche, in einer kaiserlichen Verordnung einfach gesagt wird, was unter „Wein ''zu verstehen ist, eine Forderung, die schon mehrfach hier gestellt worden ist, namentlich mit vollem Rechte heute wieoer von Seiten des Herrn Abgeordneten Buhl.
Wenn es in der zu erwartenden Verordnung heißt: Wein ist dasjenige, was uns die Motive zur Vorlage sagen, nämlich das reine Produkt des gegohrenen Traubensaftes, so ist alles, was nicht Produkt des gegohrenen Traubensaftes ist, nachgemachter Wein, es ist nicht mehr echter Wein, wie er im Handel und Wandel geliefert werden muß, wenn man schlechthin Wein kauft.
Die verschiedenen Operationen, wovon ich wiederholt gesprochen habe, will ich übrigens nicht verboten, nicht unter den Begriff Verfälschung subsumirt wissen; es handelt sich da nur um ein „Nachmachen ''des Weins.
Wenn Leute solchen Wein verkaufen und dabei sagen, sie hätten dies oder jenes Unschädliche zugesetzt, um die Qualität zu verbessern, dann ist weiter nichts dabei.
So gut wie ein Wirth, wenn er unter meinen Augen in ein Gefäß mit Wein Wasser zugießt, indem er mir sagt: „ich weiß, Sie trinken so schweren Wein nicht '', nichts Uebles thut, ebenso kann vom juristischen Standpunkt aus nichts gegen die obengedachte Operation an sich eingewendet werden.
Das ist allerdings richtig, daß, sobald überhaupt Naturwein verkauft und geliefert wird, man nicht mehr sagen kann, er sei „nachgemacht '', wenn demselben eine andere Bezeichnung gegeben wird, als diejenige, dis ihm nach der Oertlichkeit, wo er gewachsen ist, zukommt.
Das bloße über Gebühr rühmende Etiquettiren wollen wir aber auch nicht treffen, aus Gründen, die zum Theil schon angeführt sind.
Es ist insbesondere rein unmöglich, meine Herren, da das Rechte zu treffen.
Wenn z.
B. Untermoseler als Obermoseler, Brauneberger als Zosefshöfer etiquettirt wird, so soll das nicht strafb ar sein; da muß jeder seine Zunge zu Rathe ziehen oder Vertrauen zu dem den Wein liefernden Handelsmann haben, oder sich die Etiquette ausdrücklich garantiren lassen.
Man würde geradezu an kein Ende kommen, wenn wir verlangten, daß beispielsweise jeder Wein so bezeichnet werden solle, daß man sofort wisse, wo er gewachsen ist.
Zn jedem einzelnen Mosel- und Rheindorfe gibt es 6, 7, 10 verschiedene Lagen, in welchen ganz verschiedene Qualitäten wachsen, Qualitäten, die vielleicht viermal soviel werth sind als andere Qualitäten, die bei demselben Dorfe, etwa unten in der Ebene statt am Berge wachsen.
Dem Mißbrauch solchen Etiquettirens läßt sich nicht beikommen; es muß den Geschmack und der Sachkunde des Käufers überlassen bleiben, hier das Rechte zu treffen.
Wohl aber muß man denjenigen beikommen können, welche dem Wein Zusätze machen und beim Verkauf nicht sagen, daß sie dieselben gemacht haben, sondern ihn als reinen, echten Naturwein, mit einem Wort, als Wein schlechthin verkaufen.
Zch hoffe nach dieser Richtung hin die Beruhigung zu erhalten, daß der Herr Bundesvertreter in seiner, gewiß anzuerkennenden Absicht, die Nr.
1 der Regierungsvorlage zu retten, zu weit gegangen ist in der Bekämpfung des Antrags des Abgeordneten Baer.
Zch hoffe, mit einem Wort, daß, wenn nach dem Antrag Baer das „Nachmachen ''verboten wird, dann auch das Verändern von Getränken oder sonstigen Substanzen durch Zusatz von Dingen, die ihnen den Schein des Bessern geben, als verboten anzusehen ist und verboten bleibt.
Präsident: Der Herr Staatssekretär Or.
Friedberg hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär im Reichsjustiz amt I) r. Friedberg: Meine Herren, es war von Anfang an vorauszusetzen, daß gerade an den tz 10 sich die erheblichsten Zweifel und damit zusammenhängend ausgiebige Debatten anknüpfen würden, und der Erfolg hat ja gestern und heute bereits die Voraussetzung bestätigt.
Zn den Darlegungen meines Kollegen aus dem Reichsjustizamt ist Ihnen gestern schon die Genesis des Versuchs dargelegt worden, eine Definition dessen, was als Verfälschung auf diesem Gebiet zu betrachten sei, in das Gesetz aufzunehmen.
Er hatZhnen mitgetheilt, daß die sachverständigen Mediziner und Chemiker die Urheber dieser Definition sind, und daß die Zuristen nur die juristische Forin zu dem, was jene als nothwendig hielten, dargeliehen haben.
Auch in der heutigen Ausführung des Herrn Kommissars des Reichsgesundheitsamts ist Zhnen dargelegt worden, weshalb die medizinische und chemische Wissenschaft auf die Beibehaltung dieser Definition im Gesetze Werth legen müsse.
Mir steht es nicht zu, diese Ausführungen irgendwie anzweiflen zu wollen, im Gegentheil, ich bin verpflichtet, zu wünschen, daß Sie auf Grund dieser Ausführungen den Vorschlag des Entwurfs adoptiren mögen.
Aber, meine Herren, wenn ich nun, wie es ja von dem Herrn Abgeordneten Reichensperger geschehen ist, gefragt werde, ob ich glaube, daß, wenn diese Definition nicht in das Gesetz aufgenommen wird, damit der Gesetzentwurf in seinem wesentlichsten Theile und in seiner Wirkung schwer geschädigt werden würde, sv erkläre ich offen: nein, das glaube ich nicht!
Meine Herren, wir müssen unseren rechtsprechenden Instanzen in viel schwerer wiegenden Dingen das Vertrauen schenken, daß sie das richtige treffen werden, was der gesunde Menschenverstand und eine gesetzliche Bestimmung, die ja nur auf einem solchen beruhen kann, gewollt haben, und darum vertraue ich denn allerdings auch hier, daß in jedem konkreten Falle es einem verständigen Richter und solche dürfen wir doch nur voraussetzen wohl möglich sein wird, zu erkennen: das und das ist eine Verfälschung, auch wenn er nicht die Kriterien vor sich hat, die dieser Paragraph in seiner Nummer 1 gibt.
Um an ein Beispiel, das der Herr Vertreter des Gesundheitsamts vorhin gegeben hat, anzuknüpfen: wenn in einer Wurst 75 Prozent geriebene Semmel sind und nur 25 Prozent Fleisch, und der Richter in diesem Fall vor die Frage gestellt wird, ist das eine wirkliche Fleichwurst
so wird er sagen, nein, das ist eine „verfälschte ''Wurst, das ist eine Wurst, auf welche die Kriterien dieses Gesetzes Anwendung finden, und weswegen ich denjenigen, der sie unter Täuschung des Käufers als Fleischwurst verkauft, als Fälscher strafe.
Zch will ein weiteres Beispiel anführen, das vielleicht noch schlagender ist.
Zn den Berathungen ist dargelegt worden, daß es ein nicht ungewöhnliches Mittel ist, altem Fleische, das darum noch nicht verdorben zu sein braucht, dadurch den Schein frischgeschlachteten Fleisches zu geben, daß man es mit Salz bestreicht, um ihm dadurch die rothe Farbe frischgeschlachteten Fleisches zu geben.
Zch kann mir nun sehr wohl denken, daß eine solche Manipulation unter Umständen vorgenommen 807 Deutscher Reichstag.
32. sein kann, unter denen ein verständiger Richter sagen wird, hier hast Du gefälscht, denn Du hast den Konsumenten in den Wahn gesetzt, er kaufe frisches Fleisch, das er vielleicht noch einige Tage bewahren kann, während das Fleisch in der That von einer Beschaffenheit war, die das längere Aufbewahren unmöglich macht.
Darum, meine Herren, wünsche ich nun zwar, daß Sie den Paragraphen annehmen, wie er Ihnen vorgeschlagen ist; ich halte es aber im Interesse des Gesetzes und seiner künftigen Wirksamkeit geboten, daneben auszusprechen, daß ich keineswegs besorge, es würde, wenn in diesem Paragraphen die Worte gestrichen werden, damit der Kern des Gesetzes geschädigt sein.
(Bravo!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windihorst.
Abgeordneter Windthorst: Zch meinestheils möchte, daß im ß 10 sub Nr.
1 die Worte „oder daß er dieselben mit dem Scheine einer besseren Beschaffenheit versieht '', gestrichen würden, und ich wünsche deshalb meinestheils, daß wir darüber besonders abstimmen.
Es wäre mir lieb, wenn es möglich wäre, daß ich diesen Antrag rechtfertigte.
Zch habe aber an-meiner Seite von Schlußmachen gehört und Mache deshalb diese Bemerkung schon jetzt.
Zch melde mich also zum Wort für diese Begründung.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Flottwell hat das Wort.
Abgeordneter von Flottwell: Meine Herren, ich gestatte mir gleich zunächst mich gegen den Antrag zu wenden, der uns als jüngster hier vorgelegt wird.
Zch glaube, dieser Antrag ist unmöglich.
Wir können nur das eine thun, entweder die ganze Definition aus dem Paragraphen herauslassen oder eine Definition geben, die logisch wenigstens richtig ist.
Nun ist es gar nicht zu verkennen, daß die Definition, die die Regierung vorgeschlagen hat, eine äußerst durchdachte und logisch richtige ist.
Sie besteht nämlich aus zwei Theilen.
Es handelt sich bei der Verfälschung, wie der Herr Vertreter des Reichsjustizamts.
in der Kommission sehr richtig auseinandersetzte, nur um die Differenz zwischen der Waare und der ihr beigelegten Eigenschaft.
Hiernach kann entweder eine Waare verschlechtert und als bessere verkauft werden, oder unverändert bleiben, und dabei den Schein einer besseren Beschaffenheit bekommen.
Diese beiden Seiten der Verfälschung sind untrennbar, und ich glaube daher, wir würden uns eines logischen Widerspuchs schuldig machen, wenn wir den einen Theil der Definition wegließen und den anderen behielten.
Soviel zu dem Amendement des Herrn Abgeordneten Windthorst.
Zn der Sache selber muß ich ja, wie ich bereits gethan habe, anerkennen, daß diese Definition versucht worden ist auf einer möglichst richtigen Basis.
Dabei bleibt aber das schwere Bedenken bestehen, ob es angemessen ist, dergleichen Definitionen in einem Gesetze überhaupt zu geben, und nicht der gerichtlichen Praxis und der Entscheidung der höchsten Gerichtshöfe das entscheidende Wort zu überlassen, namentlich in einem Fall, wo wie hier die ganze Materie in einer, ich möchte sagen, fließenden Verfassung ist.
Die gewerblichen Verhältnisse, die Anfertigung der Lebens- und Genußmittel ist durch die technischen Hilfsmittel in einem stets wachsenden Zustand begriffen, so daß die Schranken, welche eine solche Definition schafft, unter Umständen nur höchst nachtheilig wirken können und einerseits manchen Schuldigen nicht treffen, andererseits den Unschuldigen gefährden.
Dieses ganze Gesetz ist, wie wir uns nicht verhehlen können, ein gewisses zweischneidiges Schwert.
So sehr wir auf der einen Seite die Berechtigung anerkennen müssen, daß unser Sitzung am 2.
April 1879.
Volk bewahrt ist vor der jetzt überhandnehmenden Neigung zu Verfälschungen und Nachahmungen, so ist auf der anderen Seite doch das richtig, daß das Publikum diese Verfälschung groß gezogen hat.
Das Publikum ist nicht mehr so empfindlich in dieser Beziehung, und ein großer Gewerbebetrieb hat sich entwickelt auf Grund dieser Neigung des Publikums, ich möchte sagen, getäuscht zu werden.
Zch will dies nicht entschuldigen; aber die Thatsache liegt vor und wir müssen mit gewisser Vorsicht vorgehen, wenn wir nicht tief und gefährlich einschneiden wollen in wirklich berechtigte gewerbliche Verhältnisse.
Die Definition, die uns hier vorgelegt wird, muß sich denn doch jeder Richter selbst vorlegen; er muß nach diesen beiden Kategorien hin den einzelnen Fall prüfen: liegt hier eine Verschlechterung oder liegt hier der Schein einer besseren Beschaffenheit vor
Auch das Material, was in den Berathungen zu diesem Gesetz niedergelegt ist, muß den Richter im einzelnen Fall von selbst darauf hinführen, diese Frage sich vorzulegen, um danach seine Entscheidung zu bilden.
Zch muß nun gestehen, alle die Fälle, die heute zur Unterstützung dieser Definition angeführt sind, haben in mir die Ueberzeugung befestigt, daß es sich nicht empfehlen würde, wenn wir diese Definition festhielten, weil alle diese Fälle meiner Ansicht nach sämmtlich unter dem Begriff der Verfälschung fallen.
Wenn der Herr Vertreter des Gesundheitsamts den Fall einer Fleischwurst anführt, die durch Zuthaten aufhört eine wirkliche Fleischwurst zu sein, nun, so liegt hier eben eine Verfälschung vor.
Wenn ich Kaffee kaufe, der grün gefärbt ist, um ihm den Schein des zentralamerikanischen Kaffees zu geben, so liegt eine Verfälschung vor, selbst wenn kein schädliches Surrogat dazu gekommen ist- Es ist in keiner Weise gesagt, daß zur Verfälschung gehört die Benachtheiligung für die Gesundheit; das kommt im folgenden Paragraphen.
Nur die einfache Thatsache, das etwas anders dargestellt wird, als es sein soll, ist eine Verfälschung, und ich möchte sogar sagen, die im Gesetz gegebene Definition ist eigentlich zu eng; denn eins Verfälschung ist unter Umständen auch sogar dann vorhanden, wenn man der Sache nur eine andere Beschaffenheit gibt, nicht eine bessere, denn auch dadurch verfälschen wir unter Umständen eine Sache, wenn wir sie unter einer anderen Beschaffenheit geben, wenn es nämlich zum Zwecke der Täuschung geschieht.
Zch bitte Sie, dieses Kriterium, was ja als das Wichtigste zu betrachten ist, das „zum Zwecke der Täuschung ''als das erste Erforderniß zu betrachten.
Es tritt ja hier ein besonders wichtiger Fall uns entgegen: die bekannte Buttersabrikation in der Färbung der Butter.
Hier müssen die Fälle sorgfältig unterschieden werden.
Liegt wirklich der Zweck der Täuschung vor, dann mag man den Mann bestrafen, dann hat er wirklich die Butter verfälscht.
Zst dies nicht der Fall, kommt man damit bloß einer Neigung des Publikums entgegen, das lieber gelbe wie weiße Butter ißt, wie es ja auch Leute gibt, die lieber braunes Bier trinken als Helles, so liegt der Zweck der Täuschung nicht vor, denn die Menschen können sich selbst sagen, daß im Dezember die Butter nicht wie im Mai ohne künstliche Zuthat gelb gemacht werden kann.
Dagegen möchte ich gerade bei dieser Fabrikation einen anderen Gesichtspunkt anführen.
Die Fabrikation von gelber Butter ist ausgebreitet und höchst reell.
Wir wissen, daß der Export nach Amerika immer so geschieht.
Wollen wir nun die Fabrikanten, die im guten Glauben handeln und sich den Zweck der Täuschung niemals einfallen lassen, in die sehr unangenehme Lage versetzen, daß sie bei einer beliebigen Denunziation von irgend einem Menschen in die Lage kommen, als Angeschuldigte dazustehen und unter Umständen einer Erpressung zu unterliegen
Der Fall ist nicht bloß nicht undenkbar, sondern er ist dagewesen.
Meine Herren, obgleich der Herr Chef des Reichsjustizamts die Verpflichtung gehabt hat, den Wortlaut dieses 808 Deutscher Reichstag.
32.
Paragraphen zu vertheidigen, so möchte ich ihn doch bitten, mir die Bemerkung zu gestatten, daß man nicht beredter sprechen kann dafür, daß dieser Paragraph wegfallen könnte, als er es gethan hat.
(Heiterkeit.)
Zch kann diesen Worten gar nichts hinzufügen, sie scheinen mir so klar, so verständlich und so praktisch zu sein, daß ich dringend bitten möchte, daraufhin diesen Paragraphen in der Weise abzuändern, daß Sie die Definition der Verfälschung fortfallen lassen und das Amendement Baer annehmen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimrath Meyer hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Meyer: Meine Herren, ob Sie die Definition im Paragraph stehen lassen oder sie streichen wollen, ist eine Frage wenn ich mich so ausdrücken darf der Gesetzgebungspolitik.
Dagegen bitte ich Sie dringend, der: Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten Windthorst abzulehnen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst folgt darin der Regierungsvorlage, daß er die Definition beibehält, aber er verstümmelt sie wenn ich mich so ausdrücken darf, er schneidet nämlich den einen Theil derselben ab, so daß nun eine Definition herauskommt, die vom Standpunkt der Regierungsvorlage in der That nicht recht annehmbar erscheint.
Er ändert den Gedanken vollständig ab.
Während der Antrag des Herrn Abgeordneten Baer, wie ich anerkennen muß, ja die Frage, was ist Verfälschung, völlig offen läßt, präjudizirt der Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst der Beantwortung dieser Frage in einer Weise, daß das Resultat ein völlig anderes wird.
Zch bitte dringend, den Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Haerle hat das Wort.
Abgeordneter Haerle: Meine Herren, die Grundlage des Gesetzes, welches uns zur Zeit beschäftigt, ist ja die so allgemein verlangte und gewiß höchst wünschenswerthe gesundheitliche Fürsorge.
Ueber diese Grundlage aber geht tz 10 des Gesetzes hinaus, in welchem das Gesetz es unternimmt, auch gewinnsüchtige Uebervortheilungen, selbst wenn damit gar keine gesundheitsschädlichen Folgen verknüpft sind, in sein Bereich zu ziehen und zur Strafe zu bringen.
Die Gesetzgebung begibt sich damit auf ein sehr weites Feld.
Ihrer Ausgabe getreu zwar hat sie sich hier beschränkt, nur die Lebensmittel herbeizuziehen, aber es würde gewiß noch eine große Anzahl von Gegenständen geben, welche mit gleichem Recht beanspruchen könnten, hier Aufnahme zu finden.
Zch möchte mir z.
B. nur erlauben, an einen Gegenstand zu erinnern, an die vielfachen Sorten von Sämereien, bei welchen gerade die Verfälschung vorzugsweise zu Hause ist, und welche ja in einem sehr nahe liegenden Zusammenhang mit den Lebensmitteln stehen.
Meine Herren, es haben sich mehrere Vorredner gestern und heute schon gegen die Bestimmungen des tz 10 ausgesprochen, und es ist ja gewiß keinem Zweifel unterworfen, daß durch die in diesem Paragraphen dem Begriff der Fälschung gegebene Definition von dem Schein einer besseren Beschaffenheit eine große Anzahl von weit verbreiteten und seit langer Zeit eingebürgerten Handelsgebräuchen getroffen wird und den sehr scharfen Strafbestimmungen dieses Paragraphenunterworfenwerden kann.
Scharfe Strafbestimmungen möchte ich sie nicht nennen gegenüber dem wirklichen und nachtheilig wirkenden Betrug; meine Herren, diese HandelsSitzung am 2.
April 1879. gebräuche begründen sich zum größten Theil auf gewissen Gewohnheiten der Käufer und Konsumenten, und diese Gewohnheiten sind so mächtig, daß bei der großen herrschenden Konkurrenz der Verkäufer sich denselben unbedingt unterwerfen muß.
Es geht ja bekanntlich diese Gewohnheit so weit, daß das kaufende Publikum bei gewissen Dingen nur auf die äußere Verpackung, auf die äußere Auszeichnung das Hauptgewicht legt, weniger auf den Inhalt selbst, daß es ein sogar entschieden besseres Produkt zurückweist, sobald demselben die gewohnten äußeren Kennzeichen fehlen.
Den Kaffee z.
B., um auf dasjenige zurückzukommen, was der Herr Vorredner gesagthat, verlangt die Käuferin in der grünlichenFarbe, welche sie seit längerer Zeit gewohnt ist, und sie wird dem Verkäufer keinen Glauben schenken, wenn dieser ihr sagt, daß die betreffende Sorte ausgegangen sei oder daß durch Mißernten in den Produktionsländern diese Sorten zur Zeit nicht zu beschaffen sind.
Sie wird dem Verkäufer auch dann keinen Glauben schenken, wenn er ihr einen Kaffee von eben so gutem Geschmack oder sogar besserem Geschmack empfiehlt.
Der Bericht der Kommission sagt auf Seite 2: Die Motive des Entwurfs anerkennen in Uebereinstimmung mit dem Standpunkt der früheren Kommission, daß die Gesetzgebung hier nicht ausschließlich vom sanitären Gesichtspunkt ausgehen dürfe, sondern auch namentlich die volkswirthschaftlichen Interessen in Erwägung ziehen und jede Gewerbs- und Verkehrsbeschränkung, zu der nicht die Rücksicht auf das allgemeine Znteresse gebieterisch zwinge und bei der die Gewißheit des beabsichtigten Erfolgs nicht zweifellos feststehe, vermeiden müsse.
Meine Herren, es möchte mir doch scheinen, daß die Kommission bei diesem § 10 der eben ausgesprochenen Anschauung nicht ausreichend Rechnung getragen hat, umsomehr als der tz 10 gar nicht unter den sanitären Gesichtspunkt fällt.
Der Kleinhandel, meine Herren, ist es vorzugsweise, welcher von diesem Gesetz wird berührt werden und welcher durch dasselbe großen Anfechtungen wird ausgesetzt sein.
Ganz gewiß ist es ja unbedingt nothwendig zur Erreichung des Zwecks, den dieses Gesetz erzielen soll, den gesundheitsschädlichen Manipulationen vorzubeugen, ganz gewiß ist es unumgänglich nothwendig, zu diesem Zweck in erster Linie den Kleinhandel unter die schärfste Aufsicht zu stellen.
Aber, meine Herren, ich hege die Besorgniß, daß, während der schlaue.
und gewandte Betrüger sich der Strafe sehr häufig zu entziehen wissen wird, der rechtschaffene Theil dieses Standes und wir würden ja der großen Mehrzahl dieses Standes bitteres Unrecht thun, wenn wir sie alle sammt und sonders als handwerksmäßige Fälscher uns vorstellen wollten, ich hege die Besorgniß, daß der rechtschaffene Theil desselben nur gar zu oft ohne irgend welche böse Absicht dem Gesetz zum Opfer fallen würde.
Eine Denunziation, ausgegangen von schnödem Brodneid, oder hervorgegangen aus irgend einerBosheit oder Rachsucht, genügt ja, um die Augen der Polizei auf die genannten Geschäfte zu wenden.
Wenn wir aber berücksichtigen, meine Herren, daß diese Detailgeschäfte, diese kleinen Krämerläden, oder wie sie alle nach den verschiedenen Gegenden verschiedene Namen haben in Stadt und Land, zum großen Theil von Leuten geführt werden, welchen die erforderliche Sachkenntniß, die erforderlichen Mittel unbedingt abgehen, um eine Waare auf ihre Echtheit und Unverfälschtheit zu prüfen, ob ihr nicht der Schein einer besseren Beschaffenheit angehängt ist, wenn wir ferner berücksichtigen wollen, daß solche Geschäfte ja vielfach in den Händen von alten Leuten und von Frauen sind, so werden wir uns gewiß nicht wundern können, wenn man seiner Zeit bei diesen Leuten allerdings Waaren wird entdecken können, welche sie in gutem Glauben von alten, ihnen bekannten, auswärtigen Geschäftsfreunden, von Großhändlern in gewohnter Gestalt und in gewohntem Aussehen seit einer lange Reihe von Zähren bezogen haben, Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 2.
April 1879.
809 welche aber jetzt unter die Bestimmungen des tz 10 fallen und welche sie deshalb unrettbar der Strafe überantworten.
Wenn wir nun aber auch mit Sicherheit annehmen dürfen, daß der Richter diese Umstände berücksichtigen und nur auf das geringste zulässige Strafmaß in solchen Fällen erkennen wird, so werden diese Leute doch diese Strafe sehr schmerzlich empfinden; sie werden sie sehr hart und auch als unverdient ansehen.
Nicht die Geldstrafe, welche sie trifft, ist dasjenige, was ihre Herzen beschweren wird, nein, was sie am härtesten trifft, ist die Einbuße, welche sie erleiden an dem guten Rufe ihres Geschäfts, das ist die Einbuße, welche sie befürchten zu erleiden an dem Vertrauen und der guten Meinung, an der Achtung ihrer Mitbürger, welche sie sich durch Rechtschaffenheit und durch Fleiß seit einer langen Reihe von Zähren erworben haben.
Das ist es, was sie schmerzlich empfinden werden, wenn auch der Straffall an sich nicht ein sehr erheblicher und nicht so schlimm ist.
Meine Herren, ich glaube, daß gegen solche Vorkommnisse das Gesetz keinen genügenden Schutz gewährt, nachdem der tz 10 mit seiner Definition „des Scheins der besseren Beschaffenheit ''angenommen ist, und ich möchte, wie schon mehrere meiner Herren Vorredner, die dringende Bitte an Sie richten, daß Sieden Zusatz in tz 10, die Definition der Fälschung nach dem Antrag des Herrn Kollegen Baer beseitigen oder wenigstens, wenn Sie nicht so weit gehen wollen, sodann den Antrag unseres Herrn Kollegen SchulzeDelitzsch annehmen.
Wir wollen doch gewiß alle nicht haben, daß durch dieses Gesetz, dessen wohlthäthige Absicht ja von niemand verkannt wird, Verwirrungen im Handel und Gewerbe, welche zur jetzigen Zeit sie gewiß am allerwenigsten vertragen können, hervorgebracht werden, und wir werden es auch zu vermeiden suchen müssen, daß nicht dieses Gesetz als die Quelle vielfacher Härten, welche sich bis zur Ungerechtigkeit steigern können, von den ausführenden Behörden selbst als eine widerwärtige Last wird empfunden werden.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Or.
Boretius.
Zch ersuche diejenigen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehe »zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Zinn: Meine Herren, die Kommission ging mit den verbündeten Regierungen von der Ansicht aus, daß das gegenwärtige Gesetz sein Augenmerk darauf zu richten habe, daß der Konsument für sein Geld nicht Nahrungsmittel erhalte, welche, wenn sie auch seine Gesundheit nicht gerade positiv zu schädigen geeignet sind, doch in Folge einer mit ihnen vorgenommenen Veränderung den ihrem Preise entsprechenden Nährwerth nicht haben und ihren Zweck aus diesem Grunde nicht vollauf erfüllen können.
Das gleiche gilt von den Genußmitteln.
Das gesetzgeberische Motiv ist auch bei tztz 10 und 11, wie die Motive ausführen, sanitärer Natur, wenn auch die Gesundheitsbeschädigung nicht zum Thatbestand der hier vorgesehenen Vergehen gehört.
Meine Herren, die Handlungen, die Manipulationen, durch welche die Nahrungs- und Genußmittel verändert, verschlechtert werden oder durch welche ihnen der Schein einer besseren, ihrem Welche nicht entsprechenden Beschaffenheit gegeben wird, sind leider so allgemein verbreitet, zum Theil so eingebürgert, daß es mir recht nothwendig scheint, wenn Verhandlungen des deutschen Reichstags.
von Seiten der Gesetzgebung endlich dafür gesorgt wird, daß Treue und Glauben in den Handel und Verkehr mit Nahrungsund Genußmitteln bei unserer Bevölkerung und in den betreffenden Kreisen der Handel- und Gewerbetreibenden endlich wieder Platz greifen.
Was alles da für erlaubt gehalten wird, möchte ich Ihnen an einem kleinen Beispiel illustiren.
Ein Berliner Bierverleger strengte beim Stadtgericht eine Klage gegen den Hauseigenthümer, in dessen Miethe er wohnte, an und führte aus: Bis zum Zuli seien seine Geschäftsräume durch die städtische Wasserleitung gespeist worden, da aber habe der Vermiether auf dem Grundstück eine Dampfmaschine aufgestellt, um mittelst derselben Wasser aus dem Brunnen aus dem Hofe in die Höhe zu treiben.
Das Rohr, welches das Brunnenwasser nach dem Hause führe, ließen die Vermiether mit dem Rohr der städtischen Wasserleitung in Verbindung bringen, so daß nunmehr dem Keller des Bierverlegers sowohl Wasser aus der städtischen Wasserleitung, als aus dem Brunnen zugeführt werde.
Zn dem Keller, in dem Kläger sein Bierverlaggeschäft betreibe, fließe nun weit mehr Brunnenwasser, als Wasser aus der städtischen Wasserleitung zu.
Das Brunnenwasser sei aber viel schlechter und komme bei den Bierverlegern deshalb nicht zur Verwendung.
Er, Kläger, habe nun durch den Gebrauch des Brunnenwassers bereits bedeutenden Schaden in seinem Geschäft erlitten, da ihm das mit diesem Wasser zubereitete Bier von seinen Kunden nicht abgenommen werde, weil es nicht nur schlecht schmecke, sondern auch übel rieche.
Das Stadtgericht wiesdie Klage ab, da Kläger Bierverleger nicht aber Bierbrauer sei und somit kein Wasser zur „Zubereitung von Bier ''bedürfe.
Zn der Beschwerde gegen dieses Urtheil bemerkt der Bierverleger: Die Geschäfte der Bierverleger seien allgemein bekannt und nur, wie es scheine, dem Stadtgericht nicht.
Die Geschäfte eines Vierverlegers beständen darin, Bier aus Brauereien anzukaufen und durch Zusatz von Wasser und Zucker zur Gährung zu bringen, die so gewonnene Bärme an den Bäcker zu verkaufen und das so durch Wasser verdünnte Bier an ihre Kundschaft abzusetzen.
Früher und zum Theil jetzt noch hätten alle ökonomischen Hausfrauen die Arbeit des Bierverlegers selbst besorgt, sei es, weil ihre Angehörigen nicht so starkes Bier trinken mochten, oder daß sie das starke Bier nicht bezahlen konnten und von der gewonnenen Bärme backten sie Hauskuchen, was nöthigenfalls der Magistrat bestätigen könne.
An die Stelle der ökonomischen Hausfrauen seien nun die Bierverleger getreten.
Alle diese Operationen seien, wie in die Augen springe, nichts weniger als Fälschungen, vielmehr seien die Bierverleger sehr nützliche Mitglieder der menschlichen Gesellschaft, indem sie dahin wirkten, daß auch weniger Bemittelte sich des Biergenufles erfreuen könnten, wenn auch nicht in seiner ursprünglichen Stärke, die nicht einmal jedem zuträglich sei!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich könnte Ihnen noch eine ganze Reihe ebenso drastischer Beispiele vorführen, wenn mich nicht die Rücksicht auf Zhre Zeit davon abhielte.
Nur eins will ich noch anführen.
Dem gemahlenen Pfeffer wird sehr häufig gewöhnlicher Straßenstaub zugesetzt.
Auch da hören Sie auch aus Zuschriften an mich —, daß man sagt: ja, mein Gott, der arme Mann will für drei Pfennige ein gewisses Quantum Pfeffer, wir können ihm nicht so viel für den Preis geben, da mischen wir noch etwas anderes hinzu und dem armen Mann ist geholfen.
Meine Herren, es ist mindestens erforderlich, daß der Verkäufer durch Gesetz gezwungen wird, die Waare, die er verkauft, nur unter der Bezeichnung zu verkaufen, die ihrer Beschaffenheit entspricht.
Gewiß mag gallisirter, chaptalisirter und petiotisirter Wein nach wie vor in den Handel kommen, aber derjenige, der solchen Wein verkauft, soll ihn nicht als 111 810 Deutscher Reichstag.
32.
Naturwein verkaufen, sondern sagen: das ist gallisirter, chaptalisirter, petiotistrter Wein u. s. w. Ganz besonders ist das auch nothwendig gegenüber von denjenigen Weinfabrikanten, die ohne einen Tropfen Traubensaft eine Flüssigkeit herstellen und diese unter den hochklingendsten Namen als „Hochheimer ''u. s. w. verkaufen.
Meine Herren, der tz 10 in feiner jetzigen Fassung hat ja eine lange Vorgeschichte, die ursprüngliche Sachverständigenkommission hat dem Reichsjustizamt und dem Bundesrath vom technischen Standpunkt aus die nöthigen Anhalte gegeben.
Die verbündeten Regierungen haben im vorigen Jahr den tz 10 in einer viel weiter gehenden Fassung, als sie die Kommission heut vorschlägt, dem hohen Hause vorgelegt.
Die Kommission des vorigen Jahres hat unter thätiger Mithilfe der Vertreter der Regierung endlich die Definition festgestellt, die sie Ihnen heut unter Weglassung der Worte „den bestehenden Handels- und Geschäftsgebräuchen zuwider ''zur Annahme empfiehlt.
Meine Herren, ich halte es nicht für die Aufgabe des Berichterstatters einer Kommission, daß er die Erwägungen, welche die Kommission bei ihren Beschlüssen geleitet haben, hier wiederholt, wenn dieselben bereits von anderer Seite im hohen Hause ausführlich vorgetragen sind, aber ich halte es für meine Pflicht, ausdrücklich zu erklären, daß die Mehrheit der Kommission sich bei ihren Beschlüssen von den Erwägungen hat leiten lassen, welche gestern von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen, dem Geheimen Oberregierungsrath Meyer, und heut vom Herrn Staatssekretär im Reichsjustizamt und Herrn Geheimerath Meyer vorgetragen worden sind.
Die Minderheit der Kommission, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Baer, der heut vorliegt, befürwortete, stand wesentlich auf dem Standpunkt, den der Herr Abgeordnete Baer dem hohen Hause selbst ausführlich dargelegt hat.
Meine Herren, die Mehrheit der Kommission erblickt in dem tz 10 nach der Regierungsvorlage eine größere Garantie für eine gleichmäßige Rechtsprechung im deutschen Reich, als sie der Antrag Baer (Offenburg) bietet.
Die im § 10 enthaltene Definition der Fälschung wird eine allzu ungleichmäßige Rechtsprechung der ersten Instanz eher verhindern und bietst eine größere Gewähr für die Möglichkeit einer Revision durch das Reichsgericht und somit für eine gleichmäßige und konstante Rechtsprechung.
Der Antrag Baer (Offenburg) überläßt alles dem Gutachten der Sachverständigen und dem richterlichen Ermessen und erschwert die Möglichkeit einer Revision durch das Reichsgericht.
Die Mehrheit der Kommission war ferner gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Baer, weil der Antrag eine Reihe von Fällen nicht trifft, die der Gesetzgeber und auch Herr Baer hier doch nothwendig unter Strafe stellen wollen.
Die Minderheit der Kommission, die Freunde des Antrags Baer, wollten auf die Definition des Begriffs der Verfälschung lieber verzichten, als Gefahr laufen, durch die Schlußworte der Nr.
1 des tz 10 zu weit zu gehen.
Die Kommission legt den größten Werth darauf, daß das Gesetz überall eine gleichmäßige Anwendung finde und daß sich werde nun der Antrag Baer oder der Vorschlag der Kommission angenommen eine gleichmäßige und konstante Rechtsprechung entwickle.
Sollte das nicht der Fall sein, so wird man und darin stimme ich dem Abgeordneten Buhl bei später Abhilfe schaffen müssen.
Mit dem Kollegen Buhl wünscht Ihre Kommission, daß von der im tz 75 Nr.
14 des Gerichtsverfassungsgesetzes den Strafkammern eingeräumten Befugniß, die im tz 10 vorgesehenen Vergehen an die Schöffengerichte zu verweisen, nur ein beschränkter Gebrauch gemacht werden möge, damit die Möglichkeit, in diesen Fällen an das Reichsgericht zu gelangen, nicht verschlossen werde.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst betrifft, so wurde von seiten des Herrn Regierungskommissars schon angeführt, daß er durchaus unanSitzung am 2.
April 1879. nehmbar sei.
Es ist nicht motivirt, wenn man überhaupt die Verfälschung motiviren will, nur Den einen Fall zu erwähnen und den anderen fortzulassen, was durch Annahme des Antrags Windthorst der Fall sein würde.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Schulze-Delitzsch verlangt, daß die Worte „den bestehenden Handels- und Geschäftsgebräuchen zuwider ''in die Nr.
1 des tz 10 wieder aufgenommen werden.
Der Antrag fand in der Kommission keine Zustimmung, aber nicht, weil man mit der Tendenz des Antrags nicht einverstanden war, sondern weil man es für selbstverständlich hielt, daß die Handels- und Geschäftsgebräuche, welche im soliden, reellen Verkehr gebräuchlich sind und sich aus der Natur des Verkehrs ergeben, durch die Fassung des § 10 der Regierungsvorlage ohnehin geschützt seien.
Nehme man den Antrag Schulze an, so sei zu befürchten, daß möglicherweise auch solche Handels- und Geschäftsgebräuche fanktionirt würden, die einen Schutz in keiner Weise verdienen und die auch der Antragsteller nicht schützen wolle.
Im Namen der Mehrheit der Kommission ersuche ich, den h 10 in unveränderter Fassung der Regierungsvorlage anzunehmen, eventuell aber den § 10 der Regierungsvorlage mit dem Zusatz Schulze dem Antrag Baer vorzuziehen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Mendel.
Abgeordneter Dr. Mendel: Da der Antrag Baer mit dem unfrigen dem Sinne nach vollständig übereinstimmend ist, ziehen wir unseren Antrag zu Gunsten des Antrags Baer zurück.
Präsident: Es scheidet also jetzt das Amendement Büchner, vr.
Günther (Nürnberg), Dr. Karsten, vr.
Mendel Nr.
118 III 2 Nr.
1 und 2 aus der Abstimmung aus.
Ich schlage demnach vor, zuerst abzustimmen über die Nr.
a des Amendements Baer (Offenburg).
Wird diese Nr.
1 a des Amendements Baer (Offenburg) angenommen, so fällt die Abstimmung über das Amendement Dr. SchulzeDelitzsch Nr.
122 der Drucksachen, so ist auch gefallen die Nr.
1 der Vorlage der verbündeten Regierungen, so ist auch erledigt der Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst auf getheilte Abstimmung.
Wir kommen dann zur Abstimmung über den Antrag Baer (Offenburg) sub b: in Ziffer 2 zwischen „nachgemacht oder ''und „verfälscht ''die Worte: „im Sinne der Nr.
1 ''zu streichen.
Wird das Amendement Baer (Offenburg) zu Ziffer 1 abgelehnt, so stimmen wir ab über das Amendement Dr. Schulze-Delitzsch Nr.
122, dessen Annahme wiederum den Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst erledigt; wird dasselbe abgelehnt, so muß der Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst zuvörderst zur Erledigung kommen, es muß nämlich gefragt werden, ob im Falle der Annahme des § 10 in demselben die Worte: „oder daß er dieselben mit dem Schein einer besseren Beschaffenheit versieht '', entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst auf Streichung, beibehalten werden sollen.
Wenn diese Abstimmung erfolgt ist, kommt die Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Baer ib, und dann die Abstimmung über tz 10, wie er sich nach diesen Vorabstimmungen herausstellt.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; es wird also so, wie ich vorgeschlagen habe, abgestimmt.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, zuvörderst den Antrag des Herrn Abgeordneten Baer (Offenburg) Nr.
a zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: zu § 10 die Ziffer 1 dahin zu fassen: Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 2.
April 1879.
811 „wer zum Zwecke der Täuschung im Handel und Verkehr Nahrungs- oder Genußmittel nachmacht oder verfälscht ''.
Präsident: Ich ersuche diejenigen'Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Amendement ist angenommen.
Damit ist das Amendement des Herrn Abgeordneten Or.
Schulze (Delitzsch) gefallen und damit ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst auf getheilte Abstimmung erledigt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über das Amendement Baer (Offenburg) Nr.
b.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: zu § 10 in Ziffer 2 zwischen „nachgemacht oder ''und „verfälscht ''die Worte „im Sinn der Nr.
1 ''zu streichen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche, entgegen diesem Antrag auf Streichung, in Ziffer 2 die Worte „im Sinn der Nr.
1 ''beibehalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es erhebt sich niemand; diese Worte sind gestrichen.
Zch ersuche nunmehr den Herrn Schriftführer, den §10, wie er jetzt lautet, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: § 10.
Mit Gefängniß bis zu sechs Monateir und mit Geldstrafe bis zu eintausendfünshundert Mark oder mit einer dieser Strafen wird bestraft: 1.
1 wer zum Zweck der Täuschung im Handel und Verkehr Nahrungs- oder Genußmittel nachmacht oder verfälscht; 2.
1 wer wissentlich Nahrungs- oder Genußmittel, welche verdorben oder nachgemacht oder verfälscht sind, unter Verschweigung dieses Umstandes verkauft oder unter einer zur Täuschung geeigneten Bezeichnung feilhält.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen § 10, wie er jetzt lautet, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist eine erhebliche Majorität; der §10 ist in dieser Gestalt angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 11.
Zu demselben liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten Büchner, Dr. Günther (Nürnberg), Dr. Karsten, vr.
Mendel, Nr.
118 HI 3.
Ich frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird verneint.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Büchner.
Abgeordneter Büchner: Meine Herren, ich wünschte nur bei § 12.


(Zurufe: §11!)
§ 11
Zch hatte mich zu § 12 gemeldet.
Präsident: Zch habe über § 11 die Diskussion eröffnet; der Herr Abgeordnete Büchner will zu § 12 sprechen.
Zch bemerke, meine Herren, daß zu § 11 von zwei Seiten der Antrag auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage vorliegt: von dem Herrn Abgeordneten Büchner und Genossen und von dem Herrn Abgeordneten Baer (Offenburg).
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Baer (Offenburg).
Abgeordneter Baer (Offenburg): Meine Herren, wie Sie aus der Regierungsvorlage ersehen, sollte nach § 11 die im § 10 Nr.
2 bezeichnete Handlung, sofern sie aus Fahrlässigkeit begangen wurde, mit Geldstrafe bis zu 150 Mark oder mit Haft bestraft werden.
Durch den Kommissionsbeschluß wird Ihnen nun vorgeschlagen, dieselbe mit Geldstrafe bis zu 600 Mark oder Haft oder mit Gefängnißstrafe bis zu 3 Monaten zu bedrohen.
Eine kurze Geschichte dieser Gesetzesbestimmung und eine kurze Geschichte des Kommissionsbeschluffes wird Sie sehr bald dazu führen, die Regierungsvorlage wieder herzustellen.
Meine Herren, bis jetzt haben wir die Bestimmung des § 367 Ziffer 7: Wer verfälschte oder verdorbene Getränke oder Eßwaaren, insbesondere trichinenhaltiges Fleisch, seilhält oder verkauft, wird mit Geldstrafe bis zu 150 Mark oder mit Haft bestraft.
Diese Bestimmung wird formell fortbestehen bleiben, obgleich sie jetzt materiell durch die Bestimmung des § 11 dieses Gesetzes gedeckt ist.
Nun, meine Herren, umfaßte die Bestimmung des Strafgesetzes bisher sowohl die Fälle der vorsätzlichen, zum Zwecke der Täuschung erfolgten Fälschung, als auch den Vertrieb, wenn er wissentlich, daß gefälscht ist, geschah.
Nach § 367 Ziffer 7 ist es ganz klar, daß der vorsätzliche Vertrieb verfälschter oder verdorbener Getränke oder Eßwaaren gerade so bestraft wurde, wie der fahrlässige; es war nur eine Streitfrage, ob überhaupt das Essentiale des Vorsatzes oder der Fahrlässigkeit hier nothwendig ist, oder ob auch, wenn weder Vorsatz noch Fahrlässigkeit vorliegt, die Strafbestimmung Platz greift.
Die Jurisprudenz verneinte aber diese Frage und nahm an, daß Vorsatz oder Fahrlässigkeit zur Anwendung des § 367 Ziffer 7 erforderlich sei.
Es war auch, meine Herren, gleichgiltig, ob dieser Gegenstand die Gesundheit zu beschädigen geeignet war oder nicht.
Auch im ersteren Fall konnte nur die Bestimmung des § 367 Ziffer 7 Platz greifen und die dort gedrohte Strafe eintreten.
Denn das Strafgesetzbuch kannte noch nicht das in § 12 Ihnen bezeichnete Reat des Vertriebs gesundheitsbeschädigender Nahrungs- und Lebensmittel als ein besonderes Vergehen, es kannte nur den Vertrieb der im § 324 bezeichneten, insofern diese Gegenstände die Gesundheit zu zerstören geeignet waren, oder die Bestimmung §367 Ziffer 7, jene bekannte Uebertretungsbestimmung, von der ich soeben gesprochen habe.
Zetzt, meine Herren, ist es anders; jetzt sind diejenigen Verfälschungen und derjenige Vertrieb gefälschter Waaren, der zum Zweck der Täuschung des Publikums geschieht, unter einen anderen Paragraphen gestellt, unter § 100, und kann dort mit Gefängniß bis zu 6 Monaten geahndet werden und derjenige Vertrieb von gefälschten Waaren, Eß- und Lrinkwaaren, oder Nahrungs- und Genußmitteln, der die Gesundheit zu beschädigen geeignet ist, ist in § 12 mit Strafe bedroht, und zwar mit Gefängniß bis zu 5 Zähren, oder, wenn der Tod eines Menschen oder eine schwere Körperverletzung verursacht ist, mit Zuchthaus bis zu 5 Zähren.
Sie sehen, meine Herren, daß sonach jetzt der Thatbestand § 11 ein vollständig abgeschwächter Reat ist.
Es kommt nur derjenige fahrlässige Vertrieb gefälschter Waaren in Betracht, der weder die Täuschung des Publikums bezweckt, da ist an und für sich schon Fahrlässigkeit ausgeschlossen, noch auch die Gefahr einer Gesundheitsbeschädigung in sich birgt.
Es sind also jetzt nur die 111 812 Deutscher Reichstag.
32. harmlosesten Fahrlässigkeiten, die weder Leben noch die Gesundheit zu beschädigen im Stande sind, gemeint; eine Absicht auf Täuschung, bei der vorher nach der gleichen Strafbestimmung nur Haftstrafe eintreten konnte, ist ausgeschlossen, dafür ist § 10 maßgebend, und bei Gesundheitsbeschädigungen ist §12 maßgebend.
Meine Herren, wenn unter diesen Umständen die Regierung den Vorschlag gemacht hätte, nunmehr eine geringere Strafe anzudrohen, so wäre dieser Vorschlag ganz gewiß gerechtfertigt.
Ich werde diesen Vorschlag nicht machen, ich will es bei dem bisherigen bewenden lassen; aber überraschend war mir, wie in der Kommission bei der zweiten Lesung von einem Juristen plötzlich der Vorschlag gemacht worden ist, nunmehr die Strafe, trotzdem das Reat selbst ein geringeres ist, zu erhöhen.
Zch muß dem Juristen das Zeugniß geben, daß ihn der Vorwurf, der früher einmal vom Tisch des Bundesraths gegen die Richter ausgesprochen worden ist, daß sie sich zu sehr zur Milde neigen, nicht trifft; ihn traf auch nicht der Vorwurf von blasser Hektit der Methode zu sehr angekränkelt zu sein, nein, er sprach hier mit der Wärme eines Empirikers, dem einmal eine Schädlichkeit in Folge von Fahrlässigkeit begangener Handlung im Sinne des § 11 widerfahren sein mag.
Ich muß mich bei dieser Gelegenheit einer schweren Unterlassungssünde beschuldigen; ich habe das Wort nicht in der Kommission ergriffen, ich habe, zwar gegen den Antrag gestimmt, aber ich sprach nicht dagegen, weil es mir wirklich undenkbar schien, daß dieser Vorschlag irgend günstige Aufnahme finden könnte.
Mich hat diese Wärme, mit der dieser unjuristische Antrag ich kann ihn nicht anders nennen, als unjuristisch gestellt worden ist, kalt gelassen.
(Glocke des Präsidenten.)
Ich habe nicht den Beschluß gemeint, sondern den Antrag.
Mich hat es kalt gelassen; ich dachte aber psychologisch unrichtig, ich erwog nicht, daß andere dadurch erwärmt wurden.
Später habe ich mein Bedenken ausgesprochen bei einem anderen Paragraphen, es war aber zu spät.
Nun, meine Herren, glaube ich, die Gründe, die für die Wiederherstellung der Regierungsvorlage sprechen, im wesentlichen durch Erzählung der Geschichte des Paragraphen und des Antrags selbst dargethan zu haben.
Ich glaube fast, wenn die Kommission darüber noch einmal zu beschließen hätte, so würde der Beschluß anders ausfallen.
Ich glaube, meine Herren, Ihnen dargethan zu haben, daß, es sich hier um ein geminderteres Reat handelt als bisher, und daß in Folge dessen nicht die Verschärfung der Strafe, sondern eher eine Milderung sich empfehlen würde, jedenfalls aber, daß es das tadelloseste sein wird, wenn die Regierungsvorlage einfach wieder hergestellt wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Zin«: Meine Herren, mein verehrter Freund Baer hat die Unterlassungssünde, deren er sich nach seiner Angabe in der Kommission schuldig gemacht hat, hier im Hause, wie ich glaube, wieder gut gemacht.
(Heiterkeit.)
Ich bin nicht gesonnen, den einzelnen Ausführungen des geehrten Herrn Kollegen zu folgen.
Ich beschränke mich darauf, Ihnen mitzutheilen, daß in der ersten Lesung der § 11 in unveränderter Fassung nach der Regierungsvorlage mit 11 gegen 4 Stimmen angenommen wurde, und daß in der zweiten Lesung die Mehrheit der Kommission, von der Erwägung ausgehend, daß es eine Reihe von Fällen gebe, in Sitzung am 2.
April 1879. denen die Fahrlässigkeit dem Vorsatz, beziehensweise dem wissentlichen Handeln sich so sehr nähere, daß es nicht gerechtfertigt erscheine, die Gefängnißstrafe hier auszuschließen und das Maximum der Geldstrafe bei 150 Mark, wie der Entwurf es wolle, zu belassen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, zuvörderst abzustimmen über den §11 nach den Beschlüssen der Kommission.
Sollte der § 11 nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Baer abgelehnt werden, so würde ich über den § 11 der Vorlage der verbündeten Regierungen abstimmen lassen.
Gegen die Fragestellung wird ein Widerspruch nicht erhoben; es wird so, wie ich vorgeschlagen habe, abgestimmt.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den § 11 der Beschlüsse der Kommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: §11.
Ist die im § 10 Nr.
2 bezeichnete Handlung aus Fahrlässigkeit begangen worden, so tritt Geldstrafe bis zu sechshundert Mark oder Haft oder Gefängnißstrafe bis zu drei Monaten ein.
Präsideut: Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen § 11 der Beschlüsse der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der § 11 der Beschlüsse der Kommission ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den § 11 der verbündeten Regierungen.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter BeruardS: § 11.
Ist die im § 10 Nr.
2 bezeichnete Handlung aus Fahrlässigkeit begangen worden, so tritt Geldstrafe bis zu einhundertfünfzig Mark oder Haft ein.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen § 11 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 11 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 12 und über das Amendement des Herrn Abgeordneten Baer (Offenburg) Nr.
118 V 3.
Der Herr Abgeordnete Baer (Offenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Baer (Offenburg): Meine Herren, auch hier muß ich mich dergleichen Unterlassungssünde wie bei § 11 beschuldigen, wenn ich auch bemüht sein werde, es nicht so reichlich wieder einzubringen, wie bezüglich des § 11 mir von meinem Freund Dr. Zinn zur Last gelegt worden ist.
Die Unterlassungssünde erklärt sich aber dadurch, daß ich überhaupt die ganze strafrechtliche Materie von dieser Gesetzesvorlage ausgeschieden wissen wollte, und desbalb meinerseits keinen Antrag mehr zu stellen beabsichtigte innerhalb der Kommission, nachdem der erste Antrag abgelehnt war.
Meine Herren, §§ 12 und 13 berühren eine Materie, die in § 324 des Reichsstrafgesetzbuchs behandelt ist.
Ich lese nur, soweit es hier einschlägt, vor: „Wer vorsätzlich Gegenstände, welche zum öffentlichen Verkauf oder Verbrauch bestimmt sind, vergiftet oder denselben Stoffe beimischt, von denen ihm bekannt ist, daß sie die menschliche Gesundheit zu zerstören geeignet sind, ingleichen, oder solche vergiftete Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 2.
April 1879.
813 oder mit gefährlichen Stoffen vermischte Sachen wissentlich und worauf ich besonders zu achten Litte mit Verschweigung dieser Eigenschaft verkauft, feilhält oder sonst in Verkehr bringt '', und nun folgt die Strafandrohung.
Zn tztz 12 und 13 wird nun dieser Thatbestand wesentlich geändert.
Er wird geändert insofern, als jetzt bestimmt ist, daß die im Gesetz bezeichneten Gegenstände, Nahrungs- oder Genußmittel, oder die in Frage stehenden Gebrauchsgegenstände herausgenommen sind aus der allgemeinen Bezeichnung der Gegenstände, welche zum öffentlichen Verkauf oder Verbrauch bestimmt sind, und bezüglich deren die Voraussetzung der Strafbarkeit in anderer Weise normirt wird, als bis jetzt im Reichsstrafgesetzbuch der Fall war.
Es wird, um darauf aufmerksam zu machen, nicht mehr vorausgesetzt, daß diese Gegenstände zum öffentlichen Verkauf bestimmt sind, es wird auch nicht verlangt, daß sie vergiftet sind oder Stoffe ihnen, beigemischt, die die menschliche Gesundheit zu schädigen geeignet sind, sondern es genügt in diesem Sinne des Paragraphen, wenn sie dergestallt hergestellt sind, daß sie die menschliche Gesundheit zu schädigen geeignet sind.
Zch habe nichts gegen diese Abänderung einzuwenden.
Ferner ist in objektiver Beziehung eine Aenderung in § 12 vorgeschlagen, in dem nicht nur die Gesundheit zerstörende Eigenschaft, sondern auch die Gesundheitsbeschädigung mit Strafe bedroht wird.
Auch in dieser Richtung habe ich keine Einwendung vorzutragen, obgleich die Frage, wie die Grenze zwischen Gesundheit zerstörenden oder Gesundheit beschädigenden Eigenschaften im einzelnen zu ziehen sein wird, oft schwer genug sein mag.
Wogegen ich etwas einzuwenden habe, ist nur die Bestimmung, die bezüglich des Vertriebs dieser Gegenstände im Strafgesetzbuch enthalten war und jetzt weggelassen wurde.
Es ist nämlich im § 324 nur derjenige strafbar, der wissentlich solche Gegenstände mit Verschweigung dieser gefahrbringenden Eigenschaft veräußert.
Zetzt ist diese bisher nothwendige Voraussetzung gestrichen.
Ich gebe zu, bei tz 12 Ziffer 1 ist sie in anderer Weise wieder angebracht, denn hier wird verlangt zur Strafbegründung, daß die Gegenstände als Nahrungs- oder Gnußmittel verkauft sind.
Wenn sie als Rahrungs- oder Genußmittel bezeichnet sind beim Verkauf, ist selbstverständlich die Eigenschaft als gesundheitsbeschädigend, die Gesundheit zerstörend, verschwiegen; denn von dem Augenblick an, wo sie mitgetheilt worden ist, wird auch dem Käufer bekannt, daß die Gegenstände, die verkauft werden, weder Nahrungs- noch Genußmittel sind.
Sie wurden also nicht als Nahrungs- oder Genußmittel verkauft.
Anders verhält es sich mit der Ziffer 2.
Hier heißt es: wer vorsätzlich Bekleidungsgegenstände, Spielwaaren, Tapeten, Eß-, Trink- oder Kochgeschirr oder Petroleum derart herstellt, daß der bestimmungsgemäße oder vorauszusehende Gebrauch dieser Gegenstände die menschliche Gesundheit zu beschädigen geeignet ist, ingleichen wer wissentlich solche Gegenstände verkaust, feilhält oder sonst in Verkehr bringt.
Es wurde hier also das Requisit der Verschweigung weggelaffen.
Nun, meine Herren, höre ich zur Begründung dieser Aenderung zwei Momente.
Man sagt einmal, es sei die Verschweigung der verderblichen oder gefährlichen Eigenschaft zwar eine essentiale beim Vergehen des Betrugs, der Fälschung, das heißt der Täuschung; hier aber handelt es sich darum nicht, es soll ja nicht die Unredlichkeit getroffen werden, sondern die Gesundheitsgefährlichkeit, die Gemeingefährlichkeit, und infolge dessen seiesganzgleichgiltig, ob die Eigenschaft genannt ist odernicht.
MeineHerren, ich halte diesen Einwand für unrichtig.
Gerade ein wesentliches Moment der Gemeingefährlichkeit besteht darin, daß dem Käufer die schädliche Eigenschaft der Sache nicht bekannt ist, er sie optiwa üäs als eine vollständig brauchbare, ihn in seiner Gesundheit in keiner Weise schädigende kaust und er in Folge dessen durch den Gebrauch derselben an seiner Gesundheit geschädigt wird.
Darin liegt die große Gemeingefahr und deshalb ist in tz 324 des Reichsstrafgesetzbuchs das Erforderniß der Verschweigung als ein den Thatbestand begründendes mitaufgenommen worden.
Dann wendet man ein, man treffe ja nur den Kleinhändler, der wäre ja immer strafbar, der könne ja diese Gegenstände nicht absetzen, wenn er nicht die Eigenschaft verschweige, aber den Großhändler, der vielleicht, um seinen Rücken zu decken, diese Gegenstände unter Angabe ihrer gesundheitsgefährlichen Eigenschaft dem Kleinhändler abgibt, den treffe man nicht.
Nun, meine Herren, muß ich doch dem gegenüber bemerken, um den Großhändler, wenn er schuldig ist, zu treffen, ist doch das Mittel, den Kleinhändler auch dann zu bestrafen, wenn er unschuldig ist, ein etwas gewagtes.
Zch gebe nämlich nicht zu, daß solche Gegenstände, die gesundheitszerstörend oder gesundheitsbeschädigend sind, nicht auch mit Angabe dieser Eigenschaft verkaust werden können, und zwar zu anderen als zu den bestimmungsgemäßen Zwecken.
Es wird doch klar sein, daß Trink- oder Eßgeschirre nicht bloß zu dem Zwecke, zu dem sie objektiv bestimmt sind, sondern auch zu verschiedenen anderen ganz disharmonischen Zwecken verwendet werden können, ohne daß die Gesundheit dadurch irgendwie beeinträchtigt wird.
Sie werden mir vielleicht sagen, „ja, der Fall gehört nicht unter das Gesetz, der soll in der Folge nicht getroffen werden, denn wir haben hier die Bestimmung, daß der bestimmungsgemäße oder vorauszusehende Gebrauch geeignet sein muß, die Gesundheit zu beschädigen ''.
Zch bitte aber, diese Worte finden Sie nicht beim Vertrieb, Sie finden sie bei der Herstellung; es genügt, um straffällig zu werden, daß die Gegenstände derart hergestellt sind, daß der bestimmungsgemäße oder vorauszusehende Gebrauch derselben die menschliche Gesundheit zu schädigen geeignet ist, also der Verfertiger hat es voraussehen müssen; auf die Frage der Voraussicht des Verkäufers kommt es nicht an.
Ueber die Bestimmungsgemäßheit entscheidet der objektive Zweck des Gegenstandes, nicht die subjektive Absicht des Verkäufers und Käufers.
Es würde mich die Reichsregierung sehr zu Dank verpflichten, wenn sie mir darin eine andere Auslegung des Gesetzes geben könnte, wenn sie mir eine Auslegung der Vorlage geben könnte, aus der sich ergibt, daß, wenn die Bestimmung, die der Käufer der Sache geben wollte, dem Verkäufer bekannt war und ein für die Gesundheit unschädlichen Gebrauch derselben vorauszusehen war von seiten des Verkäufers im Augenblick des Verkaufs, der Verkäufer oder Feilhalter von der Strafbestimmung ausgeschloffen ist.
Dann würde ich meinen Antrag mit Vergnügen zurücknehmen, so aber bin ich nicht in der Lage, dies zu thun.
Sie werden mir vielleicht einwenden: „Wir wollen eben, daß solche Gegenstände absolut außerhalb des Verkehrs gesetzt sind!
Darauf würde ich erwidern: Hierzu bedürfen Sie der von mir bekämpften Bestimmungen nicht.
Meine Herren, eine Uebertretungsstrafe ist nur angedroht für den Fall, das jemand Gift verkauft; dann wird er bis zu sechs Wochen Hast bestraft; man kann den Verkauf auch im Fall Angabe der gesundheitsgefährlichen Eigenschaft der hier in Frage stehenden Gegenstände mit dieser oder einer höheren Strafe bedrohen.
Die Strafen aber, die Sie hier androhen wollen, sind jedenfalls zu hart.
Zch muß Sie an die Bestimmung des 13 erinnern, wonach, wenn selbst ohne Verschweigung der perniziösen Eigenschaften der Verkauf stattgefunden hat, ein Menschenleben aber das Opfer war, dies in Zukunft bis zur lebenslänglichen Zuchthausstrafe geahndet werden kann, während bis jetzt, sobald die Eigenschaft nicht verschwiegen, sondern angegeben war, der Thäter straflos blieb.
Ob gerade eine Vermehrung der Kapitalverbrechen, beziehungsweise der strafrechtlichen Behandlung der Kapitalverbrechen in den Rahmen dieses Gesetzes, zu begrüßen ist, das ist eine Frage, bezüglich 81411Deutscher Reichstag.
32. deren ich mich schon oft ausgesprochen habe; ich will das nicht wiederholen.
Zch bitte Sie, meine Herren, erwägen Sie die große Tragweite der Kommissionsvorschläge und erwägen Sie die Nachtheile, die Sie auch dem redlichen Verkauf durch Zustimmung hierzu bereiten würden, und stimmen Sie, wenn Sie diese Nachtheile gebührend erwogen haben, meinem Antrage zu.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Dr. Meyer hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Meyer: Meine Herren, ich bitte Sie den Antrag des Herrn Abgeordneten Baer abzulehnen.
Der Grundgedanke, von dem er ausgeht, ist richtig, tztz 12 und 13 lehnen sich an § 324 des Strafgesetzbuchs an, darin liegt schon, daß wir es hier mit einem gemeingefährlichen Verbrechen oder Vergehen zu thun haben.
Dieser Gesichtspunkt wird festzuhalten sein.
Nun will der Herr Abgeordnete Baer bei dem Verkauf der in Nr.
2 bezeichneten Gebrauchsgegenstände entscheidendes Gewicht darauf legen, ob die gesundheitsgefährliche Eigenschaft des Gegenstandes dem Käufer verschwiegen ist oder nicht.
Der Entwurf steht auf dem Standpunkt, daß er sagt: Gesundheitsgefährliche Gegenstände der bezeichneten Art sollen überhaupt nicht hergestellt werden dürfen, und, wer vorsätzlich gesundheitsgefährliche Dinge herstellt, d. h. solche, deren Gesundheitsgefährlichkeit erkannt soll mit der Strafe des tz 12 belegt werden.
Um hier gleich das letzte Bedenken des Herrn Abgeordneten Baer zu berühren, so will ich darauf Hinweisen, daß die Strafe des § 12 mit einem Tage, Gefängniß anfängt; sie sängt also keineswegs mit dem niedrigsten Minderbetrage an.
Nun, meine Herren, sagt der Herr Abgeordnete Baer: Warum soll ich denn denjenigen bestrafen, der einem Anderen ein Kochgeschirr verkauft und dem Käufer dabei sagt, dasselbe habe eine gesundheitsgefährliche bleihaltige Glasur
Darauf ist die Erwiderung, meine Herren, es sollen derartige Kochgeschirre mit einer solchen gesundheitsgefährlichen Glasur überhaupt nicht verfertigt werden; (sehr richtig!
rechts) sie sollen nicht existiern, der Antragsteller denkt an den Fall, wenn Jemand kommt und sagt: geben Sie mir das Kochgeschirr mit der gesundheitsgefährlichen Glasur, ich will es nicht zum Kochen benutzen, sondern dazu, um vielleicht Stiefelwichse darin aufzubewahren.
Darauf ist einfach zu sagen: Es liegt gar kein Bedürfniß vor, für diese Fälle eine besondere Latitude im Gesetze zu gewähren.
Und ferner, meine Herren, was erreichen Sie denn
Wenn Sie denjenigen, der die gesundheitsgefährliche Eigenschaft- dem Käufer mittheilt, die Strafe erlassen, was kommt dann heraus
(Der Herr Abgeordnete Baer hat den Einwand vorausgesehen, der gemacht werden würde.)
Sie geben dem Grossisten ein Privilegium und bestrafen den Detailisten, denn der Detailist kann es dem Konsumenten nicht sagen; wenn der es sagt, dann würde die Waare einfach nicht gekauft, der Grossist aber kann ist der Lage sein, vielleicht dem Detailisten sagen zu dürfen, von dem er ganz genau weiß, daß er die Waare selbst nicht gebraucht, sondern sie nur weiter vertreiben wird.
Nun könnte man einwenden, es sei nicht nöthig, den Grossisten besonders zu treffen, der würde dadurch getroffen, daß er der Verfertiger ist.
Meine Herren, diese Vorausetzung trifft aber nicht immer zu.
Der Grossist, d. h. derjenige, der die Waaren sn Zro vertreibt, kann vom Fabrikanten sehr wohl verschieden sein.
Häufig wird er mit ihm ein und dieselbe Person bilden, aber es gibt sehr viele Grossisten, die von den Fabrikanten beziehen und an die Detailisten weiter vertreiben.
Sie würden dann folgende Sitzung am 2.
April 1879.
111 wunderbare Reihenfolge haben: der Fabrikant ist immer strafbar, denn er darf keinen Kochtopf mit bleihaltiger Glasur, er darf keinen Tarlatan, mit Schweinfurter Grün gefärbt, anfertigen; der Grossist kann sich von der Strafe freimachen, indem er zu dem Detailisten sagt: dieser Tarlatan ist mit Schweinfurter Grün gefärbt, dann kommt der Detailist, der nicht in der Lage ist, es seinen Käufern sagen zu können, der wird immer bestraft.
Also hätten Sie einen Strafbaren, dann einen, der nicht bestraft werden kann, und dann wieder einen Strafbaren.
Sie werden mir zugeben, daß das ein unhaltbarer Zustand der Dinge sei.
Zch bitte Sie darum, den Antrag des Herrn Abgeordneten Baer abzulehnen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Möring.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Büchner hat das Wort.
Abgeordneter Büchner: Meine Herren, ich möchte hier nur ganz einfach konstatirt wissen, daß die Position 2 des tz 12 sich auch auf die Gegenstände bezieht, die zum Export bestimmt sind.
Zch glaube wohl, daß es im allgemeinen schon angenommen werden kann, aber eine Bestätigung dieses ist wichtig, wichtig für die Industrie in Bezug auf ihren Absatz und wichtig für die Ehre unserer deutschen Industrie.
Zch bitte deshalb, dies womöglich zu bestätigen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kiefer hat das Wort.
Abgeordneter Kiefer: Meine Herren, ich bin durchaus nicht unzugänglich für die Gründe, welche die Regierung bestimmt haben, in der Vorlage, im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Baer, den Standpunkt einzunehmen, den der Absatz 2 des Entwurfs hervorhebt.
Allein ein anderes darf nicht zu wenig in Erwägung gezogen werden, nämlich der Gesichtspunkt, daß es sehr schlimm, unter Umständen ungerecht und daher schwer zu ertragen und gewiß nicht mit den öffentlichen Interessen im ganzen zu vereinbaren ist, wenn eine Folge des Regierungsgrundsatzes dahin führt, daß man den Zweck der präventivpolizeilichen Bestrebungen selbst durch die allerschwersten strafrechilichen Mittel verwirklichen will.
Meine Herren, wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Baer angenommen, d. h. jenes Erforderniß der Verschweigung im Sinne des tz 324 des Strafgesetzbuchs auch hier eingestellt wird, dann, glaube ich, darf man sicher sein, daß eine so schwere Fahrlässigkeitsstrafe, wie die hier erscheinende des lebenslänglichen Zuchthauses nur dann verhängt werden kann, wenn ein zu dem wirklichen Dolus unmittelbar angrenzendes oder in nächster Nähe stehendes Bewußtsein des Thäters vorhanden war, so daß er, obschon er nur fahrlässig handelt, bei Verursachung des Todes der Strafbarkeit des Dolus sich nähert.
Darin liegt der berechtigte Grund, daß der bloße polizeiliche Präventivgesichtspunkt sich nicht zu den Formen und Gebieten der Kriminalstrafe einer schweren, selbst lebenslänglichen Zuchthausstrafe erstrecken soll.
Es ist uns soeben gesagt worden, es sollen solche Stoffe nicht sabrizirt werden.
Za, ich habe vorhin den Ausdruck vernommen, man müsse im Znteresse der Industrie 815 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 2.
April 1879. diese Dinge zu hindern, sie unmöglich zu machen, auszuschließen suchen.
Meine Herren, aber die Richter, die Geschworenenbank oder wer sonst damit zu thun hat, sie sollen in die Lage gebracht werden, ein so furchtbar schweres Urtheil auszusprechen, wie es der tz 13 hier möglich macht, auch wenn der subjektivere Gesichtspunkt der Verschweigung ganz ausgeschloffen würde
Zch glaube, wenn Sie diesen subjektiven Gesichtspunkt des Thatbestandes, d. h. eine weitere Voraussetzung des strafrechtlichen Bewußtseins, wie es der Herr Abgeordnete Baer Ihnen vorschlägt, annehmen, so werden Sie das Gesetz im ganzen nicht um ein Haar breit weniger brauchbar machen.
Sie werden die präventivpolizeilichen Gesichtspunkte immer dann am sichersten erreichen, wenn Sie sich streng auf das beschränken, was nöthig ist, um den Zweck zu erreichen, der als der polizeiliche Zweck auftritt.
Wenn Sie diesen weiteren subjektiven Gesichtspunkt hier einfügen, dann allein werden Sie gesichert sein gegen jene Nothlage, in die Sie sonst den Richter versetzen werden, indem sonst die Komplikation der Verhältnisse es mit sich bringen könnte, daß die härtesten, schwersten, größten, strafrechtlichen Gesichtspunkte verhängt werden müßten, welche als ungerecht und hart erscheinen, so lange eine dem Dolus nahekommende.
Haltung, in subjektiver Hinsicht beim Angeklagten nicht vorliegt.
Meine Herren, wer mit Strafsachen viel in seinem Leben zu thun gehabt hat, weiß, daß es unter Umständen die seltsamsten Eventualitäten der Thatsache gibt, die man im Augenblick, da man das Gesetz macht, nicht vollständig bis zur äußersten Tragweite übersieht.
Halten wir uns also gegenwärtig, daß dieses Gesetz mit einer gewissen Nothwendigkeit polizeilich präventive Tendenzen und strafrechtliche Bestimmungen in einander hinein gearbeitet hat.
Der Zweck des Gesetzes ist nicht abzuleugnen, auch nicht zu verwerfen.
Er ist nothwendig.
Allein, es gibt doch Fälle, in denen man das eine Gebiet von der Tragweite des andern mit Schärfe auseinander halten muß.
Dies geschieht, wenn man die ganze Strenge einer die Fahrlässigkeit überschreitenden Strafe nur dann androht, sofern zur vorsätzlichen Handlung im Hauptvergehen noch die Verhehlung der Beschaffenheit der hier fraglichen Sachen hinzutritt, welche die natürliche Strafbarkeit steigert.
Dann befolgen Sie auch hier den weisen Gesichtspunkt, den der vorhin erwähnte tz 324 des Strafgesetzbuchs im allgemeinen festgestellt hat, indem dort das wissentliche Verschweigen noch als eine unerläßliche subjektive Bedingung der Verhängung der ganzen vollen Strafe geordnet ist.
Zch glaube, es würde der Regierung schwer fallen, den Beweis zu liefern, daß der Zweck des Gesetzes verfehlt würde, wenn man dieser Vorschrift des Strafgesetzbuchs hier nachfolgte.
Allein ich glaube, noch viel schwerer würde es sein, vorauszusagen, daß nicht der Richter da und dort in die allerschwerste Nothlage gepreßt werden würde durch dieses Gesetz, wenn man nicht alles, was möglich ist, dazu thut, um die strafrechtlichen Gesichtspunkte vor einer willkürlichen Vermischung mit polizeilichen Tendenzen zu bewahren.
Zn diesem Sinn möchte ich empfehlen, den Antrag Baer dem Regierungsentwurf vorzuziehen.
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Dr. Meyer hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Meyer: Meine Herren, ich muß ein paar Worte dem Herrn Vorredner entgegnen.
Zch weiß nicht, ob ich ihn ganz richtig verstanden habe, er sprach immer von einer Fahrlässigkeitsstrafe, die in diesem Falle eintreten würde.
Zch weiß nicht, wie der Herr Abgeordnete angesichts des Wortlautes, in welchem nicht von einer Fahrlässigkeit die Rede ist, fortwährend diesen Ausdruck anwenden kann.
Was sagt denn der tz 11
„Wer vorsätzlich Bekleidungsgegenstände u. s. w. derart herstellt ''und dann weiter: „ingleichen, wer wissentlich solche Gegenstände verkauft, feilhält u. s. w. Also der Fall ist der: jemand verkauft wissentlich ein mit Schweinfurter Grün gefärbtes Ballkleid, er weiß, daß es mit Schweinfurter Grün gefärbt ist, er weiß, daß es deshalb gesundheitsgefärlich ist, wo soll da die Fahrlässigkeit herkommen; von der Fahrlässigkeit kann bei diesen tztz 12, 13 nicht die Rede sein.
Hat er aber an den tz 14 gedacht, so mache ich darauf aufmerksam, daß wir über h 14 noch nicht diskutiren.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Staudy hat das Wort.
Abgeordneter Staudy: Meine Herren, von Seiten des Herrn Regierungskommiffars sind inseinen beiden Aeußerungen eine Menge Ausführungen vorgetragen worden, welche ich Ihnen nur wiederholen könnte.
Nachdem aber der Herr Abgeordnete Kiefer gesprochen hat, glaube ich, ist es trotz der letzten Aeußerung des Herrn Regierungskommiffars angezeigt, daß auch noch aus dem Hause gegen den Antrag Baer das Wort ergriffen wird.
Meine Herren, ich glaube, der Herr Abgeordnete Baer hat uns alle überzeugend zu dem tz ll gesprochen, aber ich kann ihm nicht zugeben, daß er das für mich auch jetzt gethan hat, und ich habe die lebhafte Hoffnung, daß es der Majorität des Hauses ebenso gehen wird.
Die Regierung respektive die Kommission hat sehr wohl daran gethan, wenn sie bei der Fassung des tz 12 Nr.
2 bezüglich der Worte „und mit Verschweigung dieser Eigenschaft ''vom Prinzip des tz 324 Strafgesetzbuchs abgewichen ist.
Meine Herren, vergleichen Sie doch gefälligst die Gebiete, auf welchem sich der tz 324 des Strafgesetzbuchs und der tz 12 Nr.
2 der Vorlage sich bewegen.
Zn tz 324 des Strafgesetzbuchs handelt es sich unter anderm ganz allgemein um Gegenstände, welche zum öffentlichen Verkauf oder Gebrauch bestimmt sind; daß man bei einer so allgemeinen Bestimmung auch den Fall vorsehen muß, daß solche Gegenstände für den Gebrauch nothwendig sind und daß man sie zu diesem Behufe zum Verkehr zulassen muß, wenn ausdrücklich gesagt wird, welche Eigenschaften sie haben, das ist etwas ganz natürliches.
Aber um was handelt es sich in tz 12 Nr.
2
Da handelt es sich um Bekleidungsgegenstände, Spielwaaren, Tapeten, Eß-, Trink- und Kochgeschirre und Petroleum.
Meine Herren, ist überhaupt ein Fall zu konstruiren, in welchem jemand ein erlaubtes Interesse daran haben kann, einen von diesen Gegenständen in einem der menschlichen Gesundheit schädlichen Zustand zu kaufen
Zch glaube es kaum, aber, meine Herren, ich meine, wenn Sie sich wirklich einen solchen Fall konstruiren wollten, dann werden Sie auch ohne weiteres zugeben müssen, daß die Gefahren, welche das Zulassen der Herstellung dieser schädlichen Dinge mit sich bringen würde, ungleich wichtiger sind, als die denkbaren Vortheile der Möglichkeit, solche Sachen in den Verkehr zu bringen.
Zch habe mit großer Freude von dem Herrn Abgeordneten Büchner vernommen, vorausgesetzt, daß ich ihn richtig verstanden habe, daß er sagte: schon im Interesse der Industrie und der Ehre derselben im Ausland müßten wir den Antrag Baer ablehnen.
(Widerspruch.)
Jedenfalls stehe ich auf hem Standpunkt, daß wir unserer Industrie schuldig sind, das Herstellen von solchen Gegenständen, in der Art, wie sie der Gesundheit schädlich sein können, zu verbieten.
Präsident: Es liegen wieder zwei Schlußanträge vor von dem Herrn Abgeordneten Grafen Waldburg und von dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Schlawe).
816 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 2.
April 1879.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kiefer.
Abgeordneter Kiefer: Meine Herren, der Herr Regierungskommissar hat mich nicht verstanden, indem er den Worten, mit denen ich den Thatbestand charakterisirte, eine so enge Ausdehnung gegeben hat.
Ich verstehe hier unter Fahrlässigkeit, daß sich mit der vorsätzlichen Handlung Folgen verbinden, die der Verkäufer nicht wollte, aber vorhersehen konnte.
Es ist also in den tztz 12 und 13 des Entwurfs, wie auch im tz 324 des Reichsstrafgesetzbuchs ein doloser und ein Fahrlässigkeitsthatbestand kombinirt.
Die Herstellung einer Waare dieser Art umfaßt den Dolus; dazu tritt die Fahrlässigkeit in der Wirkung der Tödtung.
Eine solche Folge will aber der Urheber keineswegs, das ist natürlich.
(Rufe: Persönlich!)
Meine Herren, das ist doch eine persönliche Bemerkung

(Widerspruch.)
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Zinn: Meine Herren, die Anfrage des Herrn Kollegen Büchner, die dahin ging, ob die Ziffer 2 des tz 12 auch auf solche Gebrauchsgegenstände Anwendung fände, welche nur für das Ausland bestimmt seien, beantworte ich dahin, daß in der Kommission niemand zweifelhaft war, niemand zweifelhaft sein konnte, daß man es als selbstverständlich betrachtet hat, daß die Ziffer 2 des tz 12 auch dann Anwendung finde, wenn die Gebrauchsgegenstände nach dem Ausland gehen.
Niemand theilte die naive Meinung jener Tapetenfabrik, welche grüne Tapeten mit arsenikhaltigen Farben anfertigte und, deshalb zur Verantwortung gezogen, ganz naiv erklärte: ja, unsere Tapeten sind ja gar nicht für deutsche Bürger bestimmt, sondern nur für die Chinesen, was geht Euch die Gesundheit der Chinesen an!
Daß natürlich die deutsche Gesetzgebung und Polizei einen derartigen Standpunkt nicht einnimmt und niemals eingenommen hat, versteht sich von selbst.
Meine Herren, in der Kommission wurden die tztz 12 und 13 der Regierungsvorlage in erster und zweiter Lesung ohne Debatte angenommen, aber aus dem ganzen Standpunkt heraus, den die Kommission einnahm, glaube ich, muß ich Ihnen entschieden und eindringlich die Ablehnung des Antrages Baer empfehlen.
Wollen Sie die Ziffer 2 einmal nicht wesentlich unwirksam machen, und wollen Sie nicht den Großhändler und den Detaillisten anders behandeln als den Fabrikanten, so lehnen Sie den Antrag ab.
Es handelt sich in der That ja hier um gemeingefährliche Handlungen der schwersten Art; es wird verboten, Gebrauchsgegenstände vorsätzlich derart herzustellen, daß der bestimmungsgemäße oder vorauszusehende Gebrauch dieser Gegenstände die menschliche Gesundheit zu beschädigen geeignet ist, und zweitens wird verboten, wissentlich solche Gegenstände zu verkaufen, feilzuhalten rc.
Zch ersuche Sie dringend, lehnen Sie den Antrag Baer ab, und nehmen Sie den tz 12 in der Vorlage der verbündeten Regierungen unverändert an.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, abzustimmen über das Amendement Baer (Offenburg) Nr.
118 V 3 und dann über den § 12, wie er sich nach dieser Abstimmung herausstellt.
Die Fragestellung wird nicht angefochten; es wird so abgestimmt.
I Zch ersuche ven Herrn Schriftführer, das Amendement.
I Baer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: zu tz 12 Ziffer 2 zwischen „wissentlich ''und „solche!
Gegenstände verkauft ''die Worte „und mit Verschweigung dieser Eigenschaft ''einzuschieben.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das!
eben verlesene Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1!
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über § 12.
Die Verlesung wird uns wohl erlassen
Das Haus nimmt von dem Verlesen Abstand.
Der tz 12 ist unverändert geblieben.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den tz 12 der Vorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 12 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 13.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion, und da eine Abstimmung nicht verlangt wird, konstatire ich die Annahme des h 13 in zweiter Berathung.
Zch eröffne die Diskussion über § 14.
Hier liegt wiederum der Antrag des Herrn Abgeordneten Baer (Offenburg) vor, die Regierungsvorlage wieder herzustellen, und der Antrag der Herren Abgeordneten Büchner, vr.
Günther (Nürnberg), Dr. Karsten und Dr. Mendel, ebenfalls dahin gehend, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Zinn: Meine Herren, bei § 14 liegen die Verhältnisse ganz ähnlich wie bei § 11, und nachdem die Majorität des hohen Hauses vorhin den tz 11 nach den Kommissionsbeschlüssen abgelehnt und nach der Regierungsvorlage angenommen hat, so möchte ich Ihnen empfehlen, in Konsequenz des Beschlusses zu tz 11 den §14 nach der Regierungsvorlage anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Witte (Schweidnitz) hat das Wort.
Abgeordneter Witte (Schweidnitz): Meine Herren, nachdem der Herr Berichterstatter bereits erklärt hat, nicht mehr für die Beschlüsse der Kommission eintreten zu wollen, werde ich es am wenigsten unternehmen.
Zch muß auch anerkennen, daß die Beschlüsse der Kommission mindestens inkonsequent sind.
Welche Beweggründe den Herrn Antragsteller veranlaßt haben, den Antrag so zu formuliren, wie er demnächst Annahme in der Kommission gefunden hat, weiß ich nicht, es geht aber andeutungsweise aus dem Bericht hervor, daß er angenommen hat, die Analogie der Bestimmungen über fahrlässige Tödtung und fahrlässige Körperverletzung treffe hier zu.
Nun will ich Hier meinerseits nicht befürwortend eintreten für die damals von ihm gehegte Anschauung, aber eine Anfrage an die Vertreter der Regierung möchte ich mir erlauben, um gewissen Zweifeln und Bedenken auf dem Gebiet der Strafgesetzgebung zu begegnen wegen des Verhältnisses der Bestimmungen dieses Spezialgesetzes zu den allgemeinen Be« stimmungen des Strafgesetzbuchs.
Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 2.
April 1879.
817 Es liegt mir ein Brief vor eines ich kann es wirklich sagen nicht unerfahrenen und in langer Praxis bewährten Staatsanwalts.
Der Mann gibt selbst zu erkennen, daß er zweifelhaft darüber sei, wie er im gegebenen Fall, wenn der Thatbestand der fahrlässigen Körperverletzung respektive Tödtung zusammentreffe mit dem Thatbestand des tz 14 respektive der tztz 12 und 13, das Gesetz anzuwenden habe.
Er besorgt, daß in richterlichen Kreisen sich die Auffassung Platz machen könne, es sei dies Wue Gesetz ein Spezialgesetz, es sei zweitens das spätere Gesetz und deshalb derogire es als Spezialgesetz und als späteres Gesetz dem allgemeinen Strafgesetzbuch, daß daher die Bestimmungen des Strafgesetzbuchs über fahrlässige Körperverletzung und Tödtung neben den Bestimmungen dieses Gesetzes nicht zur Anwendung kommen, sondern ausschließlich die Bestimmungen dieses Spezialgesetzes.
Zch wollte mir unter Vorbehalt eines Antrags, den ich sonst stellen würde, um die Bestimmungen des Strafgesetzbuchs mit den Bestimmungen dieses Spezialgesetzss in Konformität zu bringen, die Anfrage erlauben, ob nach der Auffassung der Regierung nun ein Nebeneinanderbestehen der Bestimmungen des alten Strafgesetzbuchs und der Bestimmungen dieses Spezialgesetzes zulässig ist.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Komniissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath vr.
Meyer: Meine Herren, diese Frage, welche der Freund des Herrn Vorredners an ihn gerichtet hat, ist eigentlich durch das vorliegende Gesetz gar nicht veranlaßt worden.
Der Herr Fragesteller hätte diese Frage auch stellen können angesichts des Strafgesetzbuchs.
Auch im Strafgesetzbuch haben wir die Bestimmung des tz 326, wonach, wenn die im § 324 vorgesehene Handlung aus Fahrlässigkeit begangen und durch die Handlung ein Schaden verursacht ist, auf Gefängniß bis zu 1 Zahr, wenn der Tod eines Menschen dadurch herbeigeführt ist, auf 1 Monat bis 3 Zahre zu erkennen ist.
Nun besteht aber auch die Bestimmung des ß 222, wonach die Strafe bei fahrlässiger Tödtung bis zu 5 Zähren gehen kann.
Also dieselbe Frage hätte der Herr Fragesteller auch angesichts des Strafgesetzbuchs sich vorlegen können und vorlegen sollen.
Zch möchte vermuthen, daß er, wenn er sie sich vorgelegt hätte, zu der Lösung gekommen fein würde, welche die Frage bei dieser Gelegenheit entbehrlich gemacht hätte.
Nämlich es kommt darauf an, inwieweit die Fahrlässigkeit mit dem eingetretenen Erfolge in einem kausalen Zusammenhange steht; das ist der entscheidende Punkt, auf den es ankommt, das ist aber auch der entscheidende Punkt, um tz 326 des Strafgesetzbuchs mit den htz 222 und 230 desselben in Konkordanz zu setzen.
Zch kann also nicht zugeben, daß dieses Geses dem Herrn Fragesteller eine Veranlassung zu dem angedeuteten Zweifel gegeben hat.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet ebenfalls, wie ich annehme, auf das Wort.
Der Herr Berichterstatter hat dem Hause empfohlen, den tz 14 nach dem Beschlusse der Kommission nicht anzunehmen, sondern den tz 14 der Regierungsvorlage.
Zm Hause ist auch nicht widersprochen worden; ich glaube, daher ohne weitere Abstimmung annehmen zu können: erstens daß das Haus den § 14 der Beschlüsse der Kommission verwirft, und daß es zweitens den tz 14 der Vorlage der verbündeten Regierungen in zweiter Berathung annimmt.
Zch konstatire das hiermit.
Zch eröffne die Diskussion über tz 15, über tz 16, über tz 17.
Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter wünscht Verhandlungen des deutschen Reichstags.
ebenfalls nicht das Wort.
Zch konstatire die Annahme der tztz 15, 16 und 17 in zweiter Berathung.
Zch eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Auch hier wird das Wort nicht genommen; Einleitung und Ueberschrift sind in zweiter Berathung genehmigt.
Hiernach wäre die zweite Berathung des Gesetzes selbst erledigt.
Die Kommission hat aber gleichzeitig noch über Petitionen zu berichten, Nr.
2,.
3 und 4 der Anträge S. 15 und 16 des Berichts.
Zch ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort zum Antrag Nr.
2, S. 15.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Zinn: Meine Herren, es sind der Kommission zahlreiche Petitionen, welche mit gegen 20 000 Unterschriften bedeckt sind, von Weinproduzenten zugegangen, welche verlangen, daß alle Weinfabrikation verboten werde.
Die Petenten führen aus, daß die Weinfabikation einen solchen Umfang genommen habe, daß nicht bloß der Konsument, sondern vor allem auch der Weinproduzent, der Weinbauer empfindlich geschädigt werde; und daß ohne ausdrückliches Verbot jeder Weinfabrikation diesem Unwesen nicht gesteuert werden könne.
Die Kommission hielt einstimmig den Inhalt dieser Petitionen für so erheblich, daß sie unter Ziffer 2 den Antrag stellt, die dort aufgeführten Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Päsivent: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen, und da eine Abstimmung nicht verlangt wird, so erkläre ich den Antrag der Kommission Nr.
2, S. 15 des Berichts, für angenommen.
Zu dem Antrag Nr.
3 ertheile ich dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Zinn: Meine Herren, es sind der Kommission ferner zwei Petitionen zugegangen, welche unter Ziffer 3 verzeichnet sind.
Der einen dieser Petitionen liegt ein vollständig ausgearbeiteter Gesetzentwurf, betreffend den Verkehr mit Arzneien und Geheimmitteln sowie die Kurpfuscherei, bei.
Die Kommission hielt den Inhalt dieser Petitionen nicht mehr innerhalb des Rahmens ihrer Aufgabe liegend, immerhin aber für wichtig genug, daß sie empfehlen zu müssen glaubt, diese Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme zu überweisen.
Präsident: Dem wird nicht widersprochen; es ist das Beschluß des Hauses geworden.
Zch darf wohl ebenso konstatiren, daß der Antrag Nr.
4, die übrigen Petitionen durch die Beschlüsse über den vorerwähnten Gesetzentwurf für erledigt zu erklären, auch vom Hause angenommen ist.
(Pause.)
Zch konstatire das hiermit.
Wir gehen jetzt über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Schutz nützlicher Vögel (Nr.
47 der Drucksachen.)
Vielleicht wird es sich empfehlen, den mündlichen Bericht der Kommission für Petitionen über den Gesetzentwurf, betreffend den Schutz nützlicher Vögel (Nr.
101 der Drucksachen) zuvörderst entgegenzunehmen.
(Pause.)
Es wird dem nicht widersprochen; ich ersuche den Herrn Berichterstatter, den Herrn Abgeordneten von der Osten, zuvörderst über die Petitionen zu berichten.
112 818 Deutscher Reichstag.
32.
Berichterstatter Abgeordneter von der Oste«: Namens der Petitionskommission habe ich Bericht zu erstatten über eine Gruppe von Petitionen, welche im Zusammenhange stehen mit dem uns vorliegenden Gesetzentwurf, betreffend den Schutz nützlicher Vögel.
Es ist das die Petition des Lehrers Becker zu Züterbogk, des Vereins der Vogelfreunde im Königreich Württemberg zu Stuttgart, des Bürgervereins zu Gandersheim, des Herrn A. Binger zu Mörs, des Vorstands des landwirthschaftlichen Amtsvereins zu Lutter am Babenberge, des Garten- und Obstbauvereins zu Koblenz.
Sämmtliche Petenten betonen übereinstimmend die Nothwendigkeit, einen ausgiebigen Schutz der nützlichen Vögel durch den Erlaß eines Reichsgesetzes herbeizuführen, und enthalten außerdem Vorschläge einestheils über den Umfang des Schutzes, anderentheils über die Art und Weise, wie dieser Schutz herbeizuführen ist.
Zur ersteren Kategorie dieser Vorschläge gehören drei Petitionen.
Dieselben verlangen dringend das absolute Verbot des Fanges der Krammetsvögel und der Anlage von Dohnstiegen.
Einer der Petenten will allenfalls den Zagdberechtigten für die Zeit vom 1. bis 15.
Oktober den Fang der Krammetsvögel.
freigeben.
Eine vierte Petition des Lehrers Becker zu Züterbogk wünscht den Sperling als einen überaus schädlichen Vogel vom Schutz ausgeschlossen zu sehen.
Der Verein der Vogelsreunde im Königreich Württemberg verlangt für die Hegezeit der Vögel festgesetzt die Zeit vom 1.
März bis zum 1.
September und wünscht- daß die Gartenbesitzer ermächtigt werden, etwa eindringende fremde Katzen in ihren Gärten abzufangen.
Der Garten- und Obstbauverein zu Koblenz stellt in seiner Petition allgemeine Gesichtspunkte auf, welche bei Berathung des Gesetzentwurfs Berücksichtigung finden mögen.
Dieselben gehen dahin: 1.
1 den Fang nützlicher Vögel nur innerhalb einer bestimmten, möglichst beschränkten Zeit zu gestatten; 2.
1 die Ausübung des Vogelfangs überhaupt nur den Zagdberechtigten zuzugestehen; 3.
1 der Vogelfang darf nur mit solchen Mitteln ausgeübt werden, durch welche das Leben der Vögel nicht gefährdet wird; 4.
1 diejenigen Vögel, deren Tödtung zum Zweck des Verspeisens gestattet ist, müssen in dem Gesetz namhaft gemacht werden; dieselben dürfen nur mit Federn zum Verkauf gebracht werden; 5.
1 verlangt der Verein die Auferlegung einer Steuer für das Halten eines einheimischen nützlichen Vogels, und zwar soll diese Steuer je nach dem Grad der Nützlichkeit dieses Thiers bemessen werden.
Die Petitionskommisston ist in die Erwägung über den Nutzen und den praktischen Werth dieser Vorschläge nicht eingetreten, sie hat nur beschlossen, dem Reichstag bei Berathung des Gesetzentwurfs von dem Inhalt der Petitionen überhaupt Kenntniß zu geben.
Der Antrag der Kommission liegt Ihnen unter Nr.
101 der Drucksachen vor, und ich werde wohl meinerseits nicht nöthig haben, die Annahme des Antrags noch besonders zu empfehlen.
Vizepräsident Dr. Lucius: Zch eröffne die Diskussion über den Antrag der Kommission.
Es nimmt niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch bitte diejenigen Herren, die, entsprechend dem Antrag der Kommission, die eingegangenen Petitionen, die hier näher bezeichnet sind, durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf, betreffend den Schutz nützlicher Vögel (Nr.
47 der Drucksachen), für erledigt erklären wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Sitzung am 2.
April 1879.
Wir treten ein in die Diskussion des Gesetzentwurfs selbst. '
Zch eröffne die Diskussion über den §1.
Zu dem H 1 liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Fürsten zu Hohenlohe-Langenburg vor, der unter Nr.
96 der Drucksachen vertheilt worden ist.
Dieser Antrag steht mit zur Diskussion.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Fürsten zu Hohenlohe-Langenburg.
Abgeordneter Fürst z« Hohenlohe-Langenburg: Meine Herren, wir haben uns erlaubt, einen Antrag zum ersten Absatz des H 1 zu stellen, betreffend das Feilbieten von Vögeln.
Zch habe mir schon erlaubt, bei der ersten Lesung darauf aufmerksam zu machen, daß das Wort „Feilbieten ''nicht alles begreift, was dem Zweck des Gesetzes entspricht.
Es ist denkbar, daß jemand Nester und junge Vögel ankauft und verkauft und dennoch nicht strafbar ist, weil er sie nicht öffentlich feilbietet.
Wir haben geglaubt, da es im Sinne des Gesetzes liegt, daß das Zerstören von Nestern und von jungen Vögeln verhindert werden soll, es am entsprechendsten wäre, wenn auch derjenige strafbar ist, welcher junge Vögel ankauft und verkauft, ohne sie öffentlich feilzubieten.
Zch bitte daher, den von uns gestellten Antrag, der dahin geht, nach dem Worte „Feilbieten ''zu setzen: „sowie der An- und Verkauf ''anzunehmen.
Ferner haben wir im H l im 2.
Absatz uns erlaubt den Antrag zu stellen, das Wort „geschloffenen ''vor „Hofräumen ''zu beseitigen.
Es ist aus dem Wortlaut des Entwurfs nicht ersichtlich, was man unter geschlossenem Hofraum zu verstehen hat.
Soll darunter verstanden werden derjenige Hofraum, welcher mit einer Mauer eingeschlossen ist, oder, daß wenn z.
B. auf zwei Seiten Gebäulichkeiten sich befinden und auf den beiden anderen Seiten ein Zaun oder eine Hecke angebracht ist, oder ob, wenn auf drei Seiten Gebäulichkeiten stehen und die vierte offen ist, dies ebenfalls als geschlossener Hofraum anzusehen ist.
Zch glaube, die Absicht des Gesetzes liegt darin, das Hausrecht zu schützen.
Wenn also innerhalb einer Hofraums, den ich besitze, Vogelnester sich befinden, die mich stören, die meine Gebäulichkeiten beeinträchtigen, und die mir wesentlich schädlich erscheinen für die Gebäulichkeiten sowie für den Aufenthalt in denselben, so beabsichtigt das Gesetz das Recht zuzugestehen, dieselben zu beseitigen.
Wenn es nun heißt: Nester, welche sich in geschlossenen Hofräumen befinden, so könnte die Frage entstehen, ob derjenige, welcher einen nicht ganz geschlossenen Hofraum besitzt, dadurch verhindert ist, diese Vogelnester in diesen Hofräumen zu beseitigen.
Zm Interesse des Besitzes von Hofräumen liegt es sicherlich, wenn man das Wort „geschlossenen ''wegläßt und bloß „Hofräumen ''beläßt, wie wir solches in unserem Antrage vorschlagen.
Zch bitte die Herren, beide von uns gestellten Anträge zu H 1 anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Lucius: 1 Der Herr Kommiffarius des Bundesraths Regierungsrath Schröder hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths kaiserlicher Regierungsrath Schröder: Meine Herren, die Frage, ob neben dem Feilbieten nicht auch der Ankauf und Verkauf dieser Nester zu untersagen sei es ist dieser Antrag zu H 3 wiederholt gestellt ist im Bundesrath nicht unerwogen geblieben; er hat aber geglaubt, diese Frage verneinen zu müssen.
Was zunächst den Verkauf anlangt, so wird ja die Einfügung des Verkaufs neben dem Feilbieten nur formelle Bedeutung haben, denn jeder Verkauf setzt in der Regel und in den allermeisten Fällen ein Feilbieten voraus.
Was dagegen den Ankauf anlangt, so hat der Bundesrath aus mehrfachen Gründen sich gegen die Aufnahme erklärt, und zwar deshalb, weil eine Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 2.
April 1879.
819 derartige Bestimmung zu weit gehen würde, insofern sie außer den Gewerbetreibenden also den Händlern und Verkäufern auch noch den Konsumenten trifft, beispielsweise die Hausfrau oder die Magd, die auf dem Wochenmarkte die Vögel einkauft.
Die Regierung war der Ansicht, daß dem praktischen Bedürfniß im großen und ganzen Genüge geleistet wäre, wenn der Händler, also der Verkäufer, die Verantwortung für den Verkauf übernehme.
Aus diesem Grunde bitte ich den Antrag abzulehnen und bei der Regierungsvorlage zu bleiben.
Gegen die Streichung des Wortes „geschlossenen ''wird, wie ich glaube, die Regierung nichts einzuwenden haben.
Vizepräsident Dr. Lucius: Der Herr Abgeordnete Fürst zu Hohenlohe-Langenburg hat das Wort.
Abgeordneter Fürst zu Hohenlohe-Langenburg: Za, meine Herren, die Ausführung des Herrn Regierungskommiffars scheint mir doch nicht ganz zutreffend zu sein, insofern es sich im § 1 namentlich um Eier, Nester und junge Vögel handelt, und Hausfrauen, die Nester und junge Vögel ankaufen wollen, doch wohl selten vorkommen werden.
Daß der Ankauf derartiger Gegenstände verboten sein soll, scheint mir doch im Interesse des Schutzes der Vögel wesentlich zu liegen.
Zch möchte Sie sehr bitten, demnach bei dem von uns gestellten Antrage zu beharren.
Es frägt sich, ob Sie bei § 3 auf die Einwendung des Herrn RegierungskommiffarS eingehen wollen, wo der gleiche Antrag gestellt ist.
Bei tz 1 scheint dieser Antrag weniger gefährlich zu sein als bei tz 3.
Zch möchte Sie daher bitten, dem von uns gestellten Antrage beizustimmen.
Vizepräsident Dr. Lucius: Es nimmt niemand mehr das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen zu § 1 zwei Anträge vor, von dem Herrn Abgeordneten Fürsten zu Hohenlohe-Langenburg und Genoffen: zum ersten Alinea hinter dem Wort „Feilbieten ''einzuschalten „sowie der An- und Verkauf ''; ferner: in dem zweiten Alinea das Wort „geschlossenen ''zu streichen.
Wir werden zuerst über die beiden Amendements abstimmen und dann über den Paragraphen selbst, wie er sich nach der Vorabstimmung gestaltet haben wird.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Es wird doch über beide Amendements getrennt abgestimmt werden
Vizepräsident Dr. Lucius: Natürlich!
Zch bitte diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten Fürsten zu HohenloheLangenburg, in der dritten Zeile hinter dem Worte „Feilbieten ''einschalten wollen, die Worte „sowie der An- und Verkauf '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, die im zweiten Alinea das Wort „geschlossenen '', entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Fürst zu Hohenlohe Langenburg, aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Wort „geschlossenen ''ist gestrichen.
Ich frage, ob von dem hohen Hause die Verlesung des Paragraphen verlangt wird, wie er sich nach der Vorabstimmung gestaltet hat.
(Pause.)
Das ist nicht der Fall; wir stimmen über den tz 1 in der Form ab, die er jetzt durch die Vorabstimmung gewonnen hat, und ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche dem tz 1 in dieser Form zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 1 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über H 2, über die dazu gestellten Anträge des Herrn Abgeordneten Streit Nr.
103 der Drucksachen, und über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrtt von Schorlemer-Alst und Genossen Nr.
116 1 der Drucksachen.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Streit.
Abgeordneter Streit: Meine Herren, ich will die Aufmerksamkeit des hohen Hauses lenken auf die Unzuträglichkeiten, welche aus der Fassung des Absatzes a des tz 2 entstehen müssen.
Es ist hier verboten das Fangen und die Erlegung von Vögeln mittelst Leimes, Schlingen, Netzen oder Waffen bloß für die Nachtzeit, nicht aber auch für die Tageszeit.
Die Folge davon wird sein, daß bei Anwendung dieser gesetzlichen Bestimmung große Zweifel entstehen.
Es wird jedem einigermaßen schlauen Menschen gelingen, sich regelmäßig der gesetzlichen Strafe zu entziehen, wenn er auch gegen das Verbot gehandelt hat.
Stellen Sie sich vor, es wird ein Vogelsteller Wirt vor eine Polizeibehörde zu einer Zeit, wo er im Besitz gefangener Vögel ist.
Er hat sie jedenfalls zur Nachtzeit gefangen.
Gleichwohl behauptet er, er habe kurze Zeit 'vor Eintritt der Nachtzeit oder kurze Zeit nach Ende der Nachtzeit die Vögel erst in Besitz genommen, und er entzieht sich auf diese Weise der Strafe, denn es kann ihm das Gegentheil nicht nachgewiesen werden.
Aber nicht nur in dieser Richtung wird die betreffende Bestimmung zu großen Nachtheilen führen, sie wird auch die Bestimmungen der lit.
b, e, ä, s, k des tz 2 sozusagen illusorisch machen.
Es darf sich der Vogelsteller nur in den Besitz einfacher Schlingen oder Netze setzen, und dann gleichwohl den Vogelfang nicht auf andere Weise ausüben, als wie es in lit.
d, o, ä, s, k verboten ist, und wenn er hinterher betroffen wird, sagt er, nein, ich habe bei Tage die Vögel gefangen, und zwar bloß mittelst einfacher Schlinge.
Unter diesen Umständen scheint mir denn doch diese Bestimmung unter a nicht nur für die Handhabung des Gesetzes im höchsten Grade bedenklich, sondern noch weit mehr für die Autorität der Behörden, die mit der Handhabung dieses Gesetzes zu thun Haben.
Es ist nicht angenehm für eine Behörde, wenn sie einen Schuldigen vor sich hat und ihn gleichwohl, weil er einfach lügt, nicht zur Strafe ziehen kann, weil sie den Gegenbeweis gegen seine Behauptung nicht zu führen vermag.
Unter diesen Umständen, meine Herren, würde ich es für im höchsten Grade wünschenswerth erachten, daß hier in tz 2 die Bestimmung allgemein dahin gefaßt würde, daß das Fangen der Vögel auf jede Art und Weise verboten wird.
Zn dieser Beziehung sind bereits andere Gesetzgebungen in einzelnen deutschen Staaten vorgegangen, und man sieht nicht recht ein, ich erkenne wenigstens keinen triftigen Grund dafür, warum man in dieser Beziehung sich nicht anschließen will an die Gesetzgebungen dieser anderen deutschen Staaten, die bereits seit einigen Zähren bestehen.
Was den Grund dieser Begünstigung des Fangens der Vögel mittelst Leim, Schlinge und Netz bei Tage anbetrifft, so habe ich mich vergeblich gefragt, was dieser Grund sein könne.
Die Rücksicht auf den Vertrag zwischen Oesterreich-Ungarn und Italien kann hier unmöglich durchschlagen; denn das allgemeine Verbot des 1 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 2.
April 1879.
826 Fangens der Vögel widerspricht diesem Vertrag durchaus nicht, dieser Vertrag hat nichts weiter als ein beschränkteres Verbot festgestellt.
Es kann dann höchstens in Betracht kommen die Rücksicht, ich will sagen, auf einige muntere Knaben, die vielleicht einmal Vögel fangen und nicht mit der Polizei in Berührung gebracht werden sollen.
Zch bin auch keiner von denen, die die Freiheit der Zugend in übertriebener Weise beeinträchtigen möchten.
Indessen möchte ich hier doch noch an einen anderen Gesichtspunkt erinnern.
Beim Fangen der Vögel mittelst Leim, Schlinge oder Netz handelt es sich auch außerdem noch besonders in sehr vielen Fällen um eine Tierquälerei der abscheulichsten Art.
Ein solches armes Thier, welches gefangen worden ist mit Leim oder in einer Schlinge, quält sich oft stundenlang herum, ehe es von demjenigen, der die Leimruthe oder die Schlinge gelegt hat, befreit oder in Hast gebracht oder getödtet wird, oder es verschmachtet wohl oft vor Hunger und Durst.
Nun hat man zwar in § 13 des Gesetzes eine Bestimmung, daß das Fangen der Vögel in der Zeit vom 1.
März bis 15.
September gänzlich verboten sein soll; allein wenn Sie das Fangen der Vögel in der Zeit vom 15.
September bis 1.
März nachlassen, so wird es denn doch sehr viele geben, die sich an den Vogelfang gewissermaßen gewöhnen, und sie werden den Vogelfang auch zu der Zeit fortsetzen, in welcher er durch tz 3 verboten ist.
Dann aber treiben sie den Vogelfang insbesondere auch in diejenige Periode des Zahres, in welcher die Vögel Nester bauen, Eier gelegt haben oder die Jungen füttern.
Wenn dann der Fang der Vögel mittelst Leimruthen oder Schlingen u. s. w. stattfindet, so grenzt es an wirkliche Grausamkeit.
Aus diesen Gründen möchte ich dem hohen Hause empfehlen, den Antrag, wie ich ihn gestellt habe, anzunehmen.
Der Antrag beseitigt alle Zweifel, bringt auch in keiner Weise den Bundesrath in die unangenehme Lage, von Zahr zu Jahr sich mit der Frage zu beschäftigen, ob noch weitere Arten des Vogelfangs zu verbieten seien.
Vizepräsident Dr. Lucius: Der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, ich werde für den Antrag des Herrn Abgeordneten Streit stimmen.
Ich glaube, er hat uns vollständig richtig nachgewiesen, daß lit.
a des tz 2 so, wie er jetzt besteht, in einer gewissen Richtung unvollziehbar ist, und die Wirksamkeit des Gesetzes eine sehr geringe sein würde; jedenfalls würde es nothwendig sein, die Worte „zur Nachtzeit ''hier zu streichen und eventuell, wenn der Antrag Streit nicht angenommen wird, was noch in dritter Lesung geschehen könnte, noch ein weiteres Verbot von anderen Fangmitteln, insbesondere der Dohnenstiege, hier aufzuführen.
Wie diese Dinge empfunden werden, dafür erlaube ich mir doch, einen Beweis zu bieten.
Ich habe hier Petitionen von landwirthschastlichen Vereinen aus Braunschweig, welche die Zustände, wie sie sich jetzt im Harz entwickelt haben, schildern; ich erlaube mir nur, ein paar Sätze zu verlesen.
Sie sagen: Hier am Fuße des Harzes waren früher in reicher Anzahl die mannigfaltigsten Arten der schönsten und nützlichsten Vögel, die nicht allein das Auge und Ohr eines jeden Naturfreundes entzückten, sondern auch der wirksamste Schutz des Landwirths gegen das Ueberhandnehmen schädlicher Insekten waren.
Wenn nun schon durch die Kultivirung vieler Bergabhänge und Schluchten, die früher mit Gebüsch und Unterholz bestanden gewesen, ferner durch die infolge der Separation nothwendig gewordenen Ausrodungen der Hecken und Büsche den Vögeln die Brutstätten und die daran wachsenden Beeren zur Herbstnahrung entzogen sind, sowie durch das massenhafte Wegfangen aller nützlichen Vogelarten durch die Händler vermindert werden, so geschieht solches aber in wirklich erschreckender Weise durch die Einrichtungen von Dohnenstiegen, so daß es wahrlich gerechtfertigt erscheinen möchte, dem Vernichtungskriege gegen alle Sing- und sonstigen nützlichen Vögel mit Energie Einhalt zu gebieten, und vor allen Dingen scheint uns das bei dem Fangen der Krammetsvögel.
Nun, meine Herren, wird es sehr schwer sein, in dieser Beziehung ein bestimmtes formulirtes kasuistisches Verbot aufzunehmen, das hat uns schon der Versuch gezeigt, den die Regieruug mit dem tz 2 gemacht hat, und ich glaube, der Weg, den der Herr Abgeordnete Streit eingeschlagen hat, 1) wäre an sich der beste.
Soviel ich weiß, besteht eine derartige Bestimmung auch für das Königreich Sachsen und hat sich als vollständig vollziehbar gezeigt.
Ich werde deshalb jetzt für den Antrag Streit stimmen und behalte mir vor, in dritter Lesung, wofern derselbe nicht den Beifall des hohen Hauses finden sollte, zu tz 2 noch besondere Anträge zu stellen.
Vizepräsident Dr. Lucius: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
11 Abgeordneter Wiudthorst: Meine Herren, was den Antrag unseres Kollegen Streit betrifft, so läßt sich ja gar nicht verkennen, daß derselbe rationell recht viel für sich hat, ich würde aber glauben, daß wir den Intentionen, die verfolgt werden, keinen Vorschub geben, wenn wir den Antrag annehmen.
Es ist eine Hauptabsicht bei diesem Gesetz, auf Grund der hier gefaßten Beschlüsse den internationalen Verträgen beizutreten.
(Hört, hört!)
In den internationalen Verträgen ist die Sache so gestellt, wie es hier in dem Entwurf enthalten ist.
Die Herren können sich überzeugen aus der Beilage, die uns zugegangen ist, und die ja jeder einsehen kann.
Das ist im wesentlichen der Grund, weshalb ich glaube, es ist wohlgethan, möglichst bei der Fassung zu bleiben, um den Beitritt zu erleichtern.
Es ist zu diesem Paragraphen dann ein Zusatz gemacht, daß der Bundesrath noch weitergehende Bestimmungen machen kann ganz in Analogie der Bestimmung des internationalen Vertrags, welche den kontrahirenden Regierungen dasselbe Recht zuspricht.
Wenn das letzte nicht der Fall wäre, würde ich diese Befugniß dem Vundesrath sehr ungern ertheilen, weil ich glaube, daß die Exemplifikation des tz 1 genügt.
Jetzt werde ich wenigstens in dieser Berathung dagegen nichts einzuwenden haben.
Nun ist von meinem Freund in dieser Angelegenheit ein Antrag eingebracht, welcher den Zweck verfolgt, in bezug auf das Fangen der „Krammetsvögel ''eine Ausnahme zu machen dahin, daß rücksichtlich dieser es bei den bestehenden Landesgesetzen verbleiben soll.
Ich glaube, nach den Erörterungen, die schon nach den ersten Berathungen stattgefunden haben, der Ansicht sein zu dürfen, daß das Haus in seiner Majorität dieser Ausnahme beitreten wird.
Es handelt sich in der That dabei auch viel weniger um den Schutz einheimischer Vögel, als um das Recht, die Zugvögel wie bisher zu fangen.
Es ist nicht zu leugnen, daß bei Gelegenheit dieses Fangens der Zugvögel auch mancher einheimische Vogel den Tod findet.
Das ist aber nicht zu ändern, und wir würden, glaube ich, wenn wir diese Ausnahme nicht gestatteten, in Verhältnisse eingreifen, die sich seit guten alten Zeiten gebildet haben, in der Natur der Dinge liegen und deshalb nicht gewaltsam geändert werden können.
Ich weiß, daß ein verehrtes Mitglied auch für diese Zugvögel eine Lanze einlegen wird.
Ich werde vielleicht in der Lage sein, wenn das geschieht, zu antworten.
Aber schon jetzt möchte ich bemerken, daß, wenn wirklich in einzelnen Theilen Deutschlands 821 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 2.
April 1879. es nothwendig werden sollte, zur Erhaltung der Singvögel besondere Maßregeln, auch rüäsichtlich des Krammetsvögelfanges zu machen, nach unserem Antrage das gar nicht ausgeschlossen ist.
Es kann die Landesgesetzgebung, wo dieses Bedürfniß sich zeigt, das nothwendige vornehmen.
Von dem Fuße des Harzes sind Bemerkungen hierher gelangt, daß der Harz von Singvögeln zu sehr entblößt werde, und daß deshalb auch der Krammetsvögelfang zu untersagen sei.
Mir sind dagegen vom Fuße des Harzes aus derselben Gegend mehrere Briese zugekommen, welche sagen: wir hier am Harz sind unbemittelt, wir können uns nicht viel Freuden verschaffen; unsere Hauptfreude ist die Natur, und wenn der lange Winter kommt, der Gesang der Vögel, die wir in unseren Räumen haben ich glaube hinzusetzen zu dürfen, mit denen wir auch noch einen Handel treiben, schützen Sie uns also darin und gehen Sie in den angeblichen Humanitätsideen ja nicht zu weit.
Es stehen sich da eben die Ansichten entgegen, und ich wiederhole, es wird ja diesen Landestheilen, wo derartige Fragen vorliegen, unbenommen sein, im Wege der Landesgesetzgebung das nöthige zu erreichen.
Der Versuch aber, generell den Fang der Zugvögel, und das sind im wesentlichen Krammetsvögel, zu hindern, wird nach meinem Dafürhalten keinen Beifall finden, und Sie werden deshalb besser unseren Antrag annehmen.
Es ist derselbe Antrag, den der verehrte Herr Fürst von Langenburg zu einem anderen Paragraphen gestellt hat.
Zn der Sache ist der Fürst-Antragsteller mit uns einverstanden.
Mir kommt es auf die Stelle, wo diese Bestimmung steht, gar nicht an; wenn sie nur im Gesetze steht.
Zch glaube, daß sie ganz richtig im § 2 steht, und es ist aus diesem Grunde der Antrag dahin gestellt worden.
Auch deshalb ist er dahin gestellt worden, weil eine Differenz zwischen uns und dem Fürsten Hohenlohe sich findet in der Frage, was aus dem § 7 werden soll, und ich möchte, um ein Einverständniß herbeizuführen, vorschlagen, daß wir über den Satz hier abstimmen, es demnächst aber bei der Entscheidung über § 7 oder bei einer dritten Berathung feststellen, an welcher Stelle diese Bestimmung aufgenommen werden soll.
Zch hoffe, daß der Herr Fürst damit einverstanden sein wird, und bitte das zu erklären.
Vizepräsident Dr. Lneius: Der Herr Abgeordnete Fürst zu Hohenlohe-Langenburg hat das Wort.
Abgeordneter Fürst zu Hohenlohe-Langenburg: Meine Herren, dem Antrag des Herrn Kollegen Streit stehe ich natürlich sympathisch gegenüber, weil er die Bestimmungen verschärft, welche zur Erhaltung der nützlichen Vogelarten dienen.
Zch nehme aber Anstand, denselben zu unterstützen, mit aus denselben Gründen, die der Herr Abgeordnete Windthorst hervorgehoben hat, da mir viel daran gelegen ist, womöglich den Wortlaut des Vertrags, der zwischen Oesterreich und Italien in dieser Richtung abgeschlossen worden ist, in diesem Gesetz aufgenommen zu sehen.
Wenn eine Abänderung, wie sie der Herr Abgeordnete Streit vorgeschlagen hat, vorgenommen wird, so wird dadurch ja das Fangen von Vögeln überhaupt nicht mehr gestattet.
Es dürfte daher sehr fraglich erscheinen, ob Italien sowohl als andere südliche Länder darauf eingehen würden, einen internationalen Vertrag mit Deutschland abzuschließen, der den Fang der Vögel vollständig verbietet.
Wir können, glaube ich, sehr zufrieden sein angesichts der Zerstörungen, die im Süden Europa 's an diesen Vogelarten geschehen, wenn wir wenigstens eine gewisse Schonzeit erlangen.
Wir sollten nicht zuviel verlangen, weil wir sonst, wie ich fürchte gar nichts bekommen.
Deshalb, so leid es mir thut, sehe ich mich veranlaßt, nicht für den Antrag des Herrn Abgeordneten Streit zu stimmen.
Was die Auslassungen des Herrn Abgeordneten Windthorst betrifft hinsichtlich des Zusatzantrags am Schluß des tz 2, so pflichte ich ihm vollständig bei, daß der Antrag konform ist mit demjenigen, den wir zu tz 7 gestellt haben.
Ich kann ihm aber in der Richtung nicht beipflichten, daß er vollständig konform mit meinen Ansichten darin geht.
Zch habe den Antrag stellen müssen, weil ich zu der Einsicht gelangt bin, daß wir inmitten des Reichstags eine so große Menge von verehrten Mitgliedern haben, welche Liebhaber des Krammetsvogelbratens sind, (Heiterkeit) daß ich eingesehen habe, das Gesetz kommt zu Falle, wenn es nicht gestattet 'wird, die Kramnietsvögel zu fangen.
Um aber das Gesetz in Kraft treten zu sehen, habe ich mich mit sehr schwerem Herzen entschlossen, diesen Antrag zu stellen, den auch der Herr Abgeordnete Windthorst gestellt hat, nur zu tz 2 statt zu h 7.
Zch bin aber vollständig damit einverstanden, daß wir über den Antrag jetzt abstimmen und erst bei tz 7 entscheiden, ob er hinter tz 2 oder § 7 gestellt werden soll.
Vizepräsident Or.
Lucius: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, zu den Gründen, die der Herr Vorredner gegen den Antrag Streit entwickelt hat, habe ich nur noch einen hinzuzufügen.
Zch bitte Sie, doch zu beachten, daß nach dem Antrage Streit jede Art des Fangens verboten sein soll.
(Za wohl!)
Also ich sage: wenn ich einen Vogel mit der Hand fange, so werde ich strafbar.
Za, meine Herren, dann streichen Sie auch den alten Satz: „besser ein Sperling in der Hand, als eine Taube auf dem Dache ''; denn der ist dann nicht mehr anzuwenden.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Lucius: Der Herr Abgeordnete Streit hat das Wort.
Abgeordneter Streit: Meine Herren, was zunächst die Einwendungen anbelangt, die von mehreren Seiten gemacht worden sind auf Grund des Vertrags zwischen OesterreichUngarn und Italien, so muß ich erklären, daß ich diese Einwände nicht recht verstehe.
Wir geben hier ein Reichsgesetz.
Innerhalb des Rahmens des Reichsgesetzes können wir weiter gehen im Schutz der Vögel, als wie die Konvention zwischen Oesterreich-Ungarn und Italien es thut; wir verletzen also die Grundsätze der Konvention zwischen Oesterreich-Ungarn und Italien in keiner Weise, wenn Sie auf meinen Antrag eingehen.
Also jenen Grund möchte ich durchaus nicht anerkennen.
Was sonst die Einwendungen gegen meinen Antrag anbetrifft, so möchte ich hier nur noch erklären, daß, wenn Sie überhaupt den Vögeln wollen einen Schutz angedeihen lassen, Sie nicht Hinterthüren öffnen dürfen, durch welche der Schutz der Vögel illusorisch wird.
Deshalb muß man das Vogelfängen durchaus verbieten.
Was endlich die Krammetsvögel anbelangt, so werde ich sehr gern dafür stimmen, daß deren Fang, deren Tödtung gestattet werde, vorausgesetzt, daß mein Antrag angenommen werden sollte, und dadurch das Fangen anderer, wirklich nützlicher Vögel in den verschiedensten Theilen Deutschlands unbedingt verboten wird.
Vizepräsident Dr. Lucius: Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat das Wort.
822 32.
Sitzung am 2.
April 1879.
Deutscher Reichstag.
Abgeordneter von Kleist-Nehow: Geehrte Herren!
Ich höre, der Herr Abgeordnete Windthorst hat vorgeschlagen, den Antrag des Herrn Abgeordneten von Schorlemer-Alst wegen der Krammetsvögel zum Z 3 gleich hier beim tz 2 zur Berathung und Beschlußfassung zu bringen.
Deshalb nehme ich hier das Wort.
Meine Herren, daß die Krammetsvögel geschont werden, d. h. uns erhalten werden zum Braten und zum Essen, damit bin ich ja vollkommen einverstanden.
Zch nehme nur an, daß das vorliegende Gesetz im § 7 unter o, wo ausdrücklich bestimmt ist, daß hinsichtlich derjenigen Vögel, die als jagdbar gelten, und das ist der Krammetsvogel bei uns, die geltenden Bestimmungen bestehen bleiben.
(Zuruf.)
Nun, dann fallen die Krammetsvögel unter die Bestimmung, die der Fürst von Hohenlohe zum tz 7 als Amendement gestellt hat.
Mein Wunsch geht nur dahin, daß wir die Abstimmung über diesen Antrag aussetzen, bis entschieden ist, ob der Antrag des Herrn Freiherrn von Schorlemer-Alst bei tz 7 angenommen wird.
Wenn bei H 7 dieser Antrag angenommen wird« dann ist es allerdings nothwendig, eine Bestimmung wegen der Krammetsvögel zu treffen.
Wird der Antrag aber nicht angenommen, dann gehört er am richtigsten zum tz 7; daher würde ich glauben, wir setzen die Abstimmung bis H 7 aus, behalten uns aber vor, wo die Bestimmung dann stehen soll.
Vizepräsident Dr. Lucius: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Ich muß dem verehrten Herrn erwidern, daß es keineswegs feststeht, daß der Krammetsvogel überall zu den jagdbaren Vögeln gehört.
Das ist in einzelnen Ländern der Fall.
Man muß sich nur gewöhnen, das, was man in seinem Hause hat, nicht in allen andern Häusern gleichmäßig vorauszusetzen.
Das thun die Herren sehr häufig, die denken, daß, wenn sie von Preußen sprechen, es gar kein anderes Land in Deutschland giebt.
Zch kann nur sagen, daß es bei uns in Hannover nicht der Fall ist, und es ist durchaus nothwendig, diese Ausnahme zu machen.
Nun denke ich, daß es lediglich darauf ankommt, nachdem die Sache hier diskutirt ist, nicht eine nochmalige Diskussion herbeizuführen, sondern den Grundsatz festzustellen; die Stelle, wohin es dann kommt, wird sich finden, darüber habe ich mich mit dem Herrn Fürsten Hohenlohe geeinigt, und es handelt sich jetzt lediglich darum, zu erklären, wie weit man es in Bezug auf die Krammetsvögel bei der Landesgesetzgebung belassen will.
Zst da der Krammetsvogel nicht zu den Zagdvögeln zu rechnen, so bleibt das ja auch bestehen.
Vizepräsident Dr. Lucius: Es nimmt niemand mehr das Wort über tz 2; ich schließe die Diskussion.
Zch whrde vorschlagen, in folgender Weise abzustimmen: zunächst über die Anträge des Herrn Abgeordneten Streit, und zwar zuerst über seinen Antrag sub ä, der an die Stelle von ä, s, k der Regierungsvorlage eine einfache Bestimmung setzen will.
Wird dieser Antrag hier angenommen, so würde ich glauben, in Konsequenz der Annahme dieses Antrags konstatiren zu können, daß die Anträge des Herrn Abgeordneten Streit zu a, b, e gleichfalls angenommen sind.
Würde der Antrag Streit zu ä abgelehnt, so würden seine Anträge zu a, b, e noch zur Abstimmung zu bringen sein.
Sodann würde ich vorschlagen, abzustimmen über den Antrag von Schorlemer, hinter den letzten Absatz die Bestimmung hinsichtlich der Krammetsvögel zu setzen.
Zch darf dabei wohl voraussetzen, daß die Stelle, wohin dies gesetzt sein soll, nach k fein soll und nicht nach dem letzten Alinea des tz 2, vorbehaltlich dessen, daß etwa bei der dritten Lesung dieser ganze Antrag zu dem tz 7 gestellt werden würde.
Das Haus scheint mit dieser Fragestellung einverstanden; mir stimmen so ab.
Zch bitte nunmehr diejenigen Herren, die entsprechend dein Antrage des Herrn Abgeordneten Streit die 11t.
ä, o, k der Regierungsvorlage streichen und an deren Stelle setzen wollen: „jede Art des Fangens von Vögeln '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Streit ist abgelehnt
Wir würden nun zurückkommen auf die Anträge des Herrn Abgeordneten Streit zu a, d, 6, und ich würde vorschlagen, über diese in positiver Form abzustimmen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Streit.
Abgeordneter Streit: Diese Anträge sind nunmehr erledigt.
Vizepräsident Dr. Lucius: Nach der Auffassung des Herrn Antragstellers sind die Anträge erledigt oder beziehungsweise zurückgezogen.
Somit stimmen wir über die Regierungsvorlage ab in ihren einzelnen Nummern, und zwar, glaube ich, können wir abstimmen gleich über a bis k, oder wird eine getrennte Abstimmung über die einzelnen Nummern verlangt
(Nein!)
Das ist nicht der Fall; wir stimmen also gleich über sämmtliche Nummern ab, und ich bitte diejenigen Herren, welche der Regierungsvorlage in den einzelnen Nummern zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Regierungsvorlage ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst, welcher beantragt, hinter 1 zu stellen die Worte: Hinsichtlich der Krammetsvögel behält es bei den landesrechtlichen Vorschriften sein Bewenden.
Diejenigen Herren, welche dem Antrage zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über tz 2, wie er nach der eben stattgefundenen Abstimmung sich gestaltet hat.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem tz 2 in der eben beschlossenen Fassung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 2 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 3 der Regierungsvorlage und über die dazu gestellten Anträge: also den Antrag des Herrn Abgeordneten Fürsten zu Hohenlohe Langenburg unter Nr.
96 der Drucksachen, den Unterantrag des 'Herrn Abgeordneten von Schalscha unter Nr.
117 und den Unterantrag des Herrn Abgeordneten Fürsten zu Hohenlohe-Langenburg unter Nr.
119.
Dieser letztere Antrag scheint mir den zweiten Antrag von Nr.
96 aufzuheben, so daß also dieser an die Stelle des unter Nr.
96 gestellten Antrags zu Absatz 2 des tz 3 treten soll.
Der Herr Abgeordnete Fürst zu Hohenlohe-Langenburg hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Fürst zu Hohenlohe-Langenburg: Die Herren Antragsteller, die mit mir unter Nr.
83 den Antrag gestellt haben, sind einverstanden, daß der zu Absatz 2 des tz 3 gestellte Antrag jetzt wegfällt, und statt dessen der von mir unter Nr.
119 gestellte Antrag substituirt werden soll.
Vizepräsident Dr. Lucius: Es würde also der Antrag Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 2.
April 1879.
823 auf Nr.
96 zum Absatz 2 des tz 3 aus der Berathung ausscheiden.
Zch eröffne die Diskussion über die sämmtlichen Anträge.
Der Antrag Schorlemer auf Streichung des Absatz 3 findet seine Berücksichtigung bei der getrennten Abstimmung über den dritten Absatz; also glaube ich ihn hier nicht besonders zur Berathung stellen zu müssen.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Fürsten zu Hohenlohe-Langenburg.
Abgeordneter Fürst zu Hoheülohe-Langenburg: Meine Herren, wir haben uns erlaubt, in dem ersten Absatz des h 3 eine kleine Aenderung vorzutragen.
Dort wird bestimmt, daß in der Zeit vom 1.
März bis zum 15.
September das Fangen und die Erlegung von Vögeln, sowie das Feilbieten todter Vögel überhaupt versagt sei.
Die Niederjaad in den meisten Ländern Deutschlands fängt aber am 1.
September an; im Interesse der Ausübung der Jagd ist es aber gelegen, daß es gestattet werde, mit Schußwaffen bei Beginn der Feldjagd auch einzelne Vogelarten zu erlegen, die vielleicht nicht als jagdbare Vögel erachtet werden.
Zch verweise hier auf den Ortolan, der namentlich im Norden Deutschlands viel vorkommt und dann mit Schußwaffen getödtet wird.
Es ist selbstverständlich, daß damit nicht ausgesprochen sein soll, daß auch der Verkauf dieser Vögel bestraft werden darf, weil dann natürlich die gesetzlichen Bestimmungen unendlich schwer zu handhaben sind.
Derjenige, welcher beabsichtigt, mit dem I. September beim Aufgang der Zagd einzelne dieser Vogelarten zu erlegen, wird sie für seine Küche gebrauchen und nicht zum Verkauf.
Es wird also keinen Anstand haben, daß der Verkauf dieser Vögel erst vom 15.
September beginnt, während die Erlaubniß des Schießens dieser Vögel und nicht des Einfangens am 1.
September beginnt.
Es ist das auch entsprechend dem Vertrage zwischen Oesterreich und Italien, wo in Artikel 4 ebenfalls ein Unterschied gemacht wird zwischen dem Tödten der Vögel mittelst Schußwaffen und dem Fangen; ersteres ist erlaubt vom 1.
September an, letzteres erst vom 15.
September.
Zch sollte meinen, daß diese kleine Abänderung keinen Anstand im hohen Hause finden wird und daß das Haus derselben zustimmen dürfte.
Nachdem die Abstimmung bei tz 1 gezeigt hat, daß die Worte „An- und Verkauf ''vom hohen Hause nicht beliebt worden sind, dürfte es sich wohl von selbst verstehen, daß in tz 3 diese Worte auch gestrichen werden.
Zch bedauere, daß das hohe Haus in der Richtung seine Entschließung gefaßt hat, aber konsequenterweise glaube ich, daß man bei tz 3 noch mehr Grund hat, diese Worte zu streichen, als es bei tz 1 der Fall gewesen ist.
Was den zweiten Absatz betrifft, so habe ich mir schon bei der ersten Berathung erlaubt, darauf hinzuweisen, daß gewisse Vogelarten entschieden schädlich sür dieFelder sein können auch zur Zeit der Saat, namentlich hinsichtlich der Saatkrähe, welche in Massen in die Felder einfällt, dort die ausgestreuten Körner herausholt und so dem Landwirth großen Schaden zufügt.
Ferner entsteht häufig Schaden in Saatkämpen im Walde, wo Finkenschaaren einfallen und den dort eingestreuten Samen fressen, so daß es dem Forstmann zum Theil unmöglich wird, in den Saatkämpen junge Pflanzen zu erzielen.
Diese Gründe haben uns veranlaßt, den zweiten Absatz des tz 3 einigermaßen anders zu fassen und hauptsächlich auch darin hervorzuheben, daß bloß dem Eigenthümer oder dem Nutzungsberechtigten oder den von demselben Beauftragten das Recht zustehen soll, diejenigen Vögel zu tödten, die ihm auf seinem Grundbesitz Schaden zufügen.
Zn dem von der Regierung vorgeschlagenen Wortlaut ist das nicht ausgesprochen.
Es wird jedoch nothwendig sein; dies auszusprechen, weil sonst jeder beliebige in die Felder gehen könnte, um dort Vögel zu tödten, angeblich um den Schaden von den Feldern abzuwenden.
Wir haben uns erlaubt, noch einen zweiten Zusatz anzufügen, damit nicht die landesrechtlichen Vorschriften über den Gebrauch und die Führung von Waffen durch Absatz 2 alterirt werde.
Wird diese Bestimmung nicht hinzugefügt, so ist es denkbar, daß jedermann auf seinem eigenen Grund und Boden mit der Flinte herumläuft, dort die sogenannten schädlichen Vögel schießt und so die Ausübung der Zagd wesentlich beeinträchtigt.
Den Forstschutzdienern wäre es dann unmöglich, die Jagdpolizei energisch auszuüben, weil sie jeder Zeit auf die Ausrede stoßen würden, wenn auf dem Zagdserrain geschossen wird, daß der Betreffende die schädlichen Vögel von den Feldern habe abhalten wollen.
Zn den Motiven des Gesetzentwurfs ist allerdings enthalten, daß sich das von selbst verstehe, allein es erscheint mir doch fraglich, ob nach dem Grundsatz, daß Reichsgesetz über Landesgesetz steht, bloß dadurch, daß in den Motiven diese Erklärung gegeben ist, nicht eine andere Auslegung stattfinden könnte.
Zch habe es aus diesen Gründen für dringend nothwendig zum Schutze der Jagd gehalten, daß fraglicher Absatz dem ß 3 hinzugefügt wird.
Zch bitte Sie daher, die von uns gestellten Anträge zu tz 3 anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Lucius: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, mit den Anträgen, die der Fürst Hohenlohe zum Absatz 1 des tz 3 gestellt hat, würde ich mich einverstanden erklären, ebenso mit seinem Antrage unter Nr.
96 zum Absatz 2, aber nicht mit dem Antroge, den wir unter Nr.
119 haben.
Sie sehen schon aus dieser Fülle von Anträgen, die überhaupt zu dem Gesetz vorliegen, daß die Hoffnung, die man auf die Wirksamkeit und Thätigkeit der sogenannten freien Kommission gesetzt hat, vollständig illusorisch war.
In der freien Kommission ist für die leichte Erledigung dieses Gesetzes gar nichts erreicht worden, und wir stehen heute so, als wenn sie gar nicht zusammengetreten wäre.
Was den Antrag Nr.
119 betrifft, den der Herr Fürst Hohenlohe selbst als Unterantrag zu seinem Antrag eingebracht hat, so kann ich darin weder eine Verbesserung seines früheren Antrags sehen, noch eine klarere Darstellung der Sache; im Gegentheil, der Antrag ist engherzig gefaßt, macht die Sache nur noch dunkler und verwirrter, und greift wieder in die landesgesetzgeberischen Verhältnisse ein.
Es heißt in diesem Antrage: Wenn jedoch Vögel in Weinbergen, Baumpflanzungen, Gärten, bestellten Feldmarken, Saatkämpen durch schaarenweises Einfallen Schaden anrichten.
Da haben wir das schlimme Wort „schaarenweis ''wieder, und daß durch dieses schaarenweise Einfallen auch gerade Schaden entsteht, -das muß doch auch noch erst konstatirt werden; wenn die Vögel sonst schaarenweise einfallen, aber keinen Schaden anrichten, dann soll man sie nicht tödten können.
Wenn aber Vögel in die Felder, Obstbaumpflanzungen u. s. w. einfallen, thun sie es doch nicht, um dort spazieren zu gehen oder im Schatten kühler Denkungsart zu sitzen, (Heiterkeit) sondern um Schaden anzurichten; das heißt, sich mit den Früchten zu ernähren.
Also ich bin der Meinung, daß man mit solcher Erklärung im Text des Gesetzes die Dinge nur noch unklarer und verwirrter macht, als sie es schon an sich genug sind.
Es wäre auch nach meiner Meinung überflüssig, daß ausdrücklich hier ausgesprochen wird: so dürfen sie von dem Eigenthümer oder Nutzungsberechtigten oder dem Beauftragten derselben getödtet werden, denn es versteht sich von selbst, daß ich einen anderen, den 824 Sitzung am 2.
April 1879.
Deutscher Reichstag.
32. ich nicht beauftragt habe, aus meinem Eigenthum nicht werde Vögel schießen lassen.
Der Gedanke, der den Herrn Fürsten Hohenlohe geleitet hat, ist der: er will einerseits den Schutz der Vögel, aber auch den Leuten das Recht geben, die Vögel zu schießen, wenn sie Schaden anrichten; dann kommt aber auch der Waidmann in ihm zur Geltung dahin, daß nicht ein gefährlicher Mißbrauch mit den zur Vertilgung schädlicher Vögel bestimmten Waffen getrieben werde.
Das hat ihn zu der Einschränkung geführt im letzten Alinea, welches mir gerade das bedenklichste ist: Die züm Schutz des Zagdrechts bestehenden landesrechtlichen Vorschriften über den Gebrauch und die Führung von Waffen werden hierdurch nicht berührt.
An sich ist das ja richtig und steht auch, wie ich glaube, in den meisten Landesgesetzen, aber man wird doch den kleinen Grundbesitzer, auch den mittleren, oder den Weinbergsbesitzer nicht behindern wollen, wenn die Vögel in seine Felder, in seinen Weinberg einfallen, sie zu schießen, wenn er auch keinen Waffenschein hat!
Es wäre das ja eine Härte für diese Leute, daß sie dafür allein schon einen Waffenschein lösen müssen, um ihr Eigenthum gegen Schaden zu schützen.
Das kann doch unmöglich verlangt werden.
Eine solche Voraussetzung kann sich aber daran knüpfen, wenn dieser Zusatz angenommen wird.
Zch finde im allgemeinen, daß es viel besser der Landesgesetzgebung respektive der landespolizeilichen Verordnung überlassen bleibt, wo und wie derartige Bestimmungen zu machen sind, und daß es nicht nothwendig ist, daß alles gleich durch Reichsgesetz geordnet werde.
Zch bitte Sie, nehmen Sie den Antrag des Herrn Abgeordneten Fürsten zu Hohonlohe unter Nr.
96 der Drucksachen an, aber verwerfen Sie den Antrag unter Nr.
119.
Vizepräsident Dr. Lucius: Zch erlaube mir zu bemerken, daß der Antrag 2 in Nr.
96 von dem Herrn Abgeordneten Fürsten zu Hohenlohe zurückgezogen ist; er müßte also wieder aufgenommen werden, falls er zur Abstimmung kommen sollte.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Ich nehme den Antrag des Herrn Abgeordneten Fürsten zu Hohenlohe zum zweiten Absatz des tz 3 wieder auf.
Vizepräsident Dr. Lucius: Also der Antrag steht mit zur Diskussion.
Außerdem ist mir überreicht worden ein handschriftlicher Antrag, den tz 3 Abs.
2 folgendermaßen zu fassen: Wenn jedoch Vögel Schaden anrichten, so dürfen sie, so weit dies zur Abwendung des Schadens nöthig ist, von dem Eigenthümer, dem Nutzungs- und Zagdberechtigten oder deren Beauftragten getödtet werden.
Graf zu Stolberg (Rastenburg.)
Zch ertheile dem Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg (Rastenburg) das Wort.
Abgeordneter Graf zu Stolberg (Rastenburg): Ich kann zunächst dem Herrn Vorredner darin beistimmen, daß es sehr wünschenswertst gewesen wäre, wenn das Gesetz einer Kommission überwiesen wäre, denn ich glaube in der That, die Angelegenheit ist in keiner Weise genügend vorbereitet, und ich kann vorläufig noch nicht absehen, wie aus dieser Berathung ein irgendwie brauchbares Gesetz hervorgehen soll.
(Sehr wahr!)
Zch möchte mich gegen die Kasuistik in diesem Absatz 2 erklären.
Es sind aufgeführt „Weinberge, Obstbaumanpflanzungen, Gärten und bestellte Felder '', ich glaube aber, daß noch mehrere andere Fälle denkbar sind.
Führt man hier nur einzelne Dinge an, so wird natürlich 6 oontrurio geschlossen, daß die Bestimmung für andere Fälle ausgeschlossen ist.
Insonderheit möchte ich Sie auf die Zagd aufmerksam machen; es gibt Fälle, wo Krähen oder derartige Thiere einer Fasanerie, einer Hasenjagd sehr bedeutenden Schaden zufügen.
Wenn Sie aber das stehen lassen, „Weinberge, Obstbaumanpflanzungen rc.
und wenn Sie das Wort „Eigenthum ''stehen lassen, so ist der Zagdberechtigte ohne jeden Schutz, er darf die Thiere nicht tödten, welche ihm Schaden zufügen.
Meine Herren, ich gebe ja zu, daß der Ausdruck „Schaden anrichten '', wenn man ihn so allein hinstellt, verschieden gedeutet werden kann, aber man muß das dem Richter überlassen.
Zch glaube, ohne dies geht es nicht, und ich bitte Sie, meinen Antrag anzunehmen.
1 Vizepräsident Dr. Lucius: Der Herr Abgeordnete von Schalscha hat das Wort.
Abgeordneter von Schalscha: Zch stehe dem Antrag des Herrn Abgeordneten Fürsten Hohenlohe unter Nr.
119 eben so gegenüber, wie der Herr Abgeordnete von Schorlemer, und besonders würde mich der Ausdruck „schaarenweise ''darin stören.
Der Ausdruck „schaarenweise ''würde gerade diametral das entgegengesetzte von dem bedeuten, was ich durch meinen Antrag ausdrücken möchte.
Mein Antrag richtet sich nämlich gegen die Krähen, die in allen Wäldern mit vielem Unterholz insofern bedeutenden Schaden anrichten, als sie im Frühjahr, als Hauptübertreter dieser Gesetzvorlage, mit der wir uns beschäftigen, auftreten und viele Vögel und Eier in den Nestern auffressen.
Insofern möchte ich Sie bitten, das Wort „Waldungen ''unter die Orte aufzunehmen, in denen die Vögel geschossen werden können in der Schonzeit, sobald sie eben Schaden anrichten.
Zch möchte noch bemerken, meine Herren, daß ein Druckfehler in mein Amendement sich eingeschlichen hat, insofern als ich das Wort „oder ''ausgelassen habe, welches mir zur präzisen Redigirung des Paragraphen nothwendig erscheint.
Zch hätte den Antrag eben so gut einbringen können bei tz 7, und hätte die Krähen und Raben ausdrücklich nennen können sub o. Da ich aber hoffe, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten von Schorlemer angenommen wird, so habe ich es vorgezogen, meinen Antrag schon beim s 3 einzubringen.
Vizepräsident Dr. Lucius: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths Landesökonomierath Thiel: Meine Herren, den verschiedenen Amendements, die zum Absatz 2 des tz 3 gestellt sind, liegt gemeinsam die Tendenz zum Grunde, überall da, wo unter gewissen Umständen sonst nützliche Vögel Schaden anrichten können, deren Tödtung zu gestatten; ich glaube aber, es wird nicht möglich 6 sein, das Gesetz so kasuistisch zu gestalten, daß die Tödtung der Vögel überall unter den Umständen, wo sie auch nur einigen Schaden.
anrichten, freigegeben werden kann, weil sonst s die ganze Wirksamkeit des Gesetzes vernichtet werden K würde.
Am weitesten.
geht in der Beziehung das Amendement des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg, s welches eben verlesen worden ist, und welches eigentlich er- ß klärt, daß alle Vögel nach wie vor getödtet werden können, ß denn die Worte „wo sie Schaden anrichten ''sind so allge- s mein gehalten, daß fast alles hierunter fällt.
Zch sollte ß meinen, daß Sie bei diesem Gesetze sich immer daran erinnern müßten, daß es kaum möglich ist, ein Gesetz zu machen, welches die Vögel nur da sckont, wo sie nützen, und sie da preisgibt, wo sie schaden.
Es kann nur im allgemeinen der jeder Vogelart eine Rechnung aufgemacht werden, und es Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 2.
April 1879.
825 muß gegenüber dem überwiegenden Nutzen, den eine große Anzahl der Vögel im Haushalt der Natur haben, das mit in den Kauf genommen werden, daß sie unter Umständen auch einmal Schaden anrichten.
Wollen Sie dies nicht, so hindern Sie vielleicht den Schaden, vermindern aber gewiß den Nutzen, den die betreffenden Vögel bringen.
Ich glaube, es ist schon eine große Konzession, die das Gesetz macht, wenn es im Z 3 Abs.
2 einzelne ganz distinkte Fälle ausnimmt, wo doch nun der Schaden sonst nützlicher Vögel so überwiegend ist, daß zum Schutz des Eigenthums dem Eigenthümer respektive Nutzungsberechtigten es freistehen muß, sich gegen den Schaden, den die Vögel in diesen Fällen anrichten können, zu wahren.
Diesem Abs.
2 des ß 3 der Regierungsvorlage kommt am nächsten der Antrag des Herrn Abgeordneten Fürsten zu Hohenlohe-Langenburg Nr.
119 der Drucksachen, und wenn Sie den Abs.
2 des §3 in der Originalvorlage des Gesetzes nicht annehmen wollen, so würde den verbündeten Regierungen das Amendement des Herrn Fürsten zu Hohenlohe-Langenburg unter Nr.
119 der Drucksachen noch immer am annehmbarsten erscheinen.
Zch will dabei gleich bemerken, daß das zweite Alinea dieses Antrags Nr.
119 eigentlich selbstverständlich ist.
Wenn Sie es aber annehmen wollten, so würde es sich jedenfalls empfehlen, die Worte „zum Schutz des Zagdrechts ''zu streichen.
Denn außer den zum Schutze des Zagdrechts in den Landesrechten bestehenden Vorschriften zur Führung von Waffen bestehen noch andere polizeiliche Vorschriften über den Gebrauch und die Führung der Waffen, die ebenfalls nicht durch dieses Gesetz tangirt werden sollen.
Gegenüber dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolbsrg-Rastenburg und gegenüber dem Amendement des Herrn Abgeordneten von Schalscha möchte ich noch darauf aufmerksam machen, daß ja dieses Gesetz in mehreren anderen Paragraphen, speziell in den tztz 7 und 8, die Gelegenheit gibt, überall da, wo nach den lokalen Verhältnissen unter besonderen Veranlassungen besondere Schäden durch einzelne Vögel hervortreten, doch auf dem landesrechtlichen Wege eine Abhilfe zu schaffen.
Es ist dieser Weg der Erlaubniß für lokale und Spezialfälle jedenfalls vorzuziehen einer so generellen Vollmacht für den Eigenthümer oder Zagd- oder Nutzungsberechtigten, wie sie in diesen Amendements gegeben werden soll.
Wenn Sie das Amendement von Schalscha zu dem Antrage Hohenlohe annehmen, dann haben Sie ungefähr auch dieselbe allgemeine Erlaubniß zum Vogeltödten, wie sie in dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg (Rastenburg) enthalten ist, dann ist eigentlich das Vogeltödten überall erlaubt, da ja dann zu den in dem Amendement des Herrn Abgeordneten Fürst zu Hohenlohe-Langenburg genannten Orten: Weinbergen, Baumschulpflanzungen, Gärten, bestellten Feldmarken, Saatkämpen, auch die Waldungen, also die eigentlichen Heimstätten unserer Vogelwelt, hinzutreten, es bleibt dann schließlich von Orten, wo das Vogeltödten nicht erlaubt ist, nichts weiter übrig, als die Wege und Wasserflächen, die aber im Verhältniß zu den genannten Flächen verschwindend klein sind; es ist also dann der Vogelschutz ziemlich illusorisch.
Zch möchte Sie also dringend bitten, diese Amendements nicht anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Lucius: 1 Es ist mir soeben ein Antrag überreicht worden von dem Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg (Rastenburg): Zch beantrage die Ueberweisung der Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
Der Antrag auf Verweisung der Vorlage an eine Kommission ist jederzeit zulässig.
Zch stelle den Antrag zur Diskussion und ertheile dem Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg (Rastenburg) das Wort.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Abgeordneter Graf zu Stolberg (Rastenburg): Meine Herren, ich bin in der That der Ansicht, daß wir bei dem gegenwärtigen Stande der Verhandlungen nicht in der Lage sind, ein brauchbares.

Gesetz zu Stande zu bringen.
Zch habe einmal den Berathungen der freien Kommission beigewohnt, und ich habe schon damals diese Ueberzeugung gewonnen und ich muß sagen, diese Flut von Anträgen, die uns vorliegen, ist so verwirrend, daß der einzelne gar nicht weiß, wofür er sich entscheiden soll.
Ich glaube, wenn überhaupt ein Gesetz zu Stande kommen soll, können wir das nur auf dem Wege der Kommissionsberathung erzielen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Lucius: Es nimmt niemand mehr das Wort.



Der Herr Abgeordnete Fürst zu Hohenlohe-Langenburg hat das Wort.
Abgeordneter Fürst zu Hoheulohe-Laugeuburg: Meine Herren, der Herr Vorredner spricht von einer Flut von Anträgen.
Zch kann aber diese Flut nicht entdecken.
Wenn der Herr Vorredner sich die Anträge genauer angesehen hätte, würde er zur Ueberzeugung gelangt sein, daß sie nicht so sehr zahlreich sind; ein wesentlicher Unterschied besteht ja eigentlich nur im tz 7.
Zch glaube, eine Kommissionsberathung wird ebenfalls kein wesentlich anderes Resultat ergeben als eine Berathung im Plenum.
Wir haben den Gesetzentwurf schon vor zwei Zähren in der Kommission berathen, die Regierung hat die Kommissionsberathungen dazu benutzt, um danach das jetzige Gesetz uns vorzulegen.
Wenn wir den Gesetzentwurf an eine Kommission verweisen, so werden wahrscheinlich dieselben Schwierigkeiten entstehen, die jetzt entstanden sind bei der Berathung im Plenum.
Wir werden auch dann wieder dis verschiedenen Ansichten in Anträgen repräsentirt finden, wenn wir zur zweiten Lesung kommen, selbst nach den Berathungen in einer Kommission.
Zch möchte die Herren bitten, den Gesetzentwurf nicht an eine Kommission zu verweisen, weil ich glaube, daß kein anderes Resultat dadurch entstehen wird.
Vizepräsident Dr. Lucius: Der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nord eck zur Rabenau: Meine Herren, es fragt sich, ob Sie das Gesetz wollen oder nicht.
Verweisen Sie es jetzt noch an eine Kommission, so ist nach dem vorgerückten Stande unserer Geschäfte das Todesurtheil über dasselbe gesprochen.
(Bewegung.
Widerspruch.)
Es ist das meine Anschauung.
Wir haben ein Gesetz über dieselbe Materie vor 2 Zähren in die Kommission verwiesen.
Die Kommission hat ihre Arbeit vorgelegt, und die Regierung hat diese Arbeit bei der jetzigen Vorlage benutzt und uns diesen Gesetzentwurf vorgelegt.
Danach wären wir doch sehr wohl in der Lage, das Gesetz zum Abschluß zu bringen ohne nochmalige Kommissionsberathung.
Auf die Materie gehe ich zunächst nicht ein; erst wenn bestimmt sein wird, ob wir das Gesetz nicht in eine Kommission verweisen, werde ich dazu um das Wort bitten.
Vizepräsident Dr. Lucius: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr vo« Schorlemer-Alst: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Abgeordneten Freiherrn zur Rabenau zunächst nur erwidern, daß es sich nicht um dis Frage handelt „Sein oder Nichtsein ''.
Nicht ob wir das Gesetz überhaupt fertig machen, sondern, daß wir ein gutes 113 826 Deutscher Reichstag.
Gesetz machen, ist das, worauf es ankommt.
Und in der Lage befinden wir uns nicht, in der Plenarberathung das Gesetz gut herzustellen.
Es ist nicht die Flut der Anträge allein, sondern ihre Unklarheit, die mich bedenklich macht.
Sie sehen, daß der Herr Fürst von Hohenlohe-Langenburg zu seinem eigenen Amendement ein Unteramendement und zwar im Gegensatz zu dem früheren Antrag gestellt hat.
Wenn eine solche Unsicherheit in den Fragen obwaltet, so ist es wirklich besser, die Gesetzvorlage in einer Kommission vorberathen zu lassen.
Eine Kommission kann recht wohl damit in dieser Session fertig und gut fertig werden.
Anderenfalls werden wir uns hier in einer gewissen Unsicherheit und Unklarheit bewegen und das Gesetz aus zweiter Lesung so bekommen, daß es noch einer gründlichen Berathung in dritter Lesung bedarf.
Ich bitte, den Antrag Stolberg, das Gesetz an eine Kommission zu verweisen, anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Lucius: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Lasker.
Abgeordneter Or.
Lasker: Meine Herren, mir scheint ein Irrthum obzuwalten.
Wenn ein Antrag eingebracht wird auf Verweisung in eine Kommission, so ist das kein Präjudizialantrag, sondern der Antrag wird nach Abschluß der Debatte zur Abstimmung gebracht, nachdem materiell die Sache erörtert worden ist.
Und zwar ist diese Anordnung deswegen eine sehr gute, weil, wenn das Haus in der ersten Lesung einmal beschlossen hat, das Gesetz nicht an eine Kommission zu verweisen, dann die Kommissionsüberweisung durch die in der Diskussion dargethanen Schwierigkeiten gerechtfertigt werden muß, d. h. wenn die Debatte zu Ende gekommen ist, entscheidet entweder das Haus, nun sind wir genügend aufgeklärt, um in der Sache zu beschließen, oder nicht genügend, und wir müssen also die Angelegenheit einer Kommission überweisen.
Es scheint mir rathsam, hier diese Methode nach, unserer Geschäftsordnung streng zu befolgen und nicht die Debatte als Präjudizialdebatte abgetrennt zu führen.
Zch glaube, mich zu überzeugen, daß, wenn die Diskussion materiell zu Ende geführt wird, die Schwierigkeiten bei diesem Paragraphen sich nicht so groß erweisen werden, daß wir nicht im Stands sein sollten, das eine oder das andere durch Abstimmung festzustellen.
Sollte ich mich täuschen oder die Mehrheit des Hauses nicht der Meinung fein, werden wir nach Schluß der Diskussion das Gesetz an eine Kommission überweisen.
Vizepräsident vr.
Lucius: Ich erlaube mir zu bemerken, daß ich durchaus nach der Meinung des Herrn Abgeordneten Or.
Lasker verfahren bin.
Zch war nicht in der Lage, jemand das Wort zur Sache zu ertheilen, weit niemand das Wort begehrt hatte.
Dann habe ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Stolberg zur Diskussion gestellt und hatte die Absicht, nachher die Diskussion über § 3 zu schließen und dann allerdings bei der Abstimmung zuerst den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg (Rastenburg) zur Abstimmung zu bringen, und dann eventuell den Paragraphen selbst und die Amendements.
Der Herr Abgeordnete von Bernuth hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Beruuth: Zch möchte noch einen anderen Punkt, der damit verwandt ist, hervorheben.
Verstehe ich recht, so hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg (Rastenburg) beantragt, den ganzen Gesetzentwurf an eine Kommission zu verweisen.
Zch glaube aber, daß die bereits von dem hohen Hause beschlossenen 1 und 2 von dem Antrag nicht betroffen werden können, sondern nur der H 3 und die folgenden Paragraphen des Gesetzentwurfs an die.
Kommission verwiesen werden könnten.
32.
Sitzung am 2.
April 1879.
Vizepräsident Or.
Lucius: Diese Frage scheint mir noch nicht aufgeworfen zu sein.
Der Herr Abgeordnete Or.
Löwe (Bochum) hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Löwe (Bochum): Zch glaube, die Herren, welche die Kommission verlangen, überschätzen ganz außerordentlich den Werth einer solchen kommissarischen Berathung gegenüber der einer freien Kommission.
Diejenigen Herren, die ein Interesse gehabt haben an der Fassung dieses Gesetzes, haben Gelegenheit gehabt, in der freien Kommission ihre Meinung festzustellen.
Betrachten Sie doch eine solche Berathung, wie wir sie haben, wie die zweite Lesung im englischen Unterhause, wo die kommissarische Berathung in der einfachsten Weise stattfindet.
Wir haben ja auch hier nicht nöthig, große Reden zu halten bei Gelegenheit der zweiten Berathung, sondern uns einfach auf Meinungsäußerung zu beschränken.
Damit können wir dann auch zu der Klarheit kommen, die Sie wünschen.
Zch bin überzeugt, ein großer Theil der Anträge, die jetzt kommen, kommen uns wieder, wenn wir den Gegenstand noch einmal in der Kommission gehabt haben.
Zch bin daher dafür, in der Berathung fortzufahren.
Vizepräsident Or.
Lucius: Es nimmt niemand mehr das Wort.



Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg (Rastenburg).
Abgeordneter Graf zu Stolberg (Rastenburg): Zch möchte mich nur gegen die Bemerkung des Herrn von Bernuth wenden.
Zch halte es doch in der That nicht für richtig, daß nur der Rest des Gesetzentwurfs an die Kommission verwiesen wird.
Zch fasse den Gesetzentwurf als Ganzes auf und glaube daher, daß wir denselben auch ganz an die Kommission verweisen müssen.
Vizepräsident vr.
Lucius: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, in tz 21 der Geschäftsordnung steht: Der Reichstag kann wie am Schluffe der ersten, so in jedem Stadium einer folgenden Berathung bis zum Beginn der Fragestellung den Gesetzentwurf oder einen Theil desselben zur Berichterstattung an eine Kommission verweisen.
Zch glaube, es ist demnach nicht zweifelhaft, daß der Gesetzentwurf im ganzen sowohl als theilweife an eine Kommission verwiesen werden kann.
Vizepräsident vr.
Lucius: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Bernuth.
Abgeordneter von Bernuth: Zunächst stelle ich, um der Form zu genügen, gegenüber dem Antrag des Herrn Abgeordneten Graf zu Stolberg (Rastenburg) meinerseits den Antrag: die tztz 3 u. ff.
einer Kommission zu überweisen.
Herrn von Schorlemer-Alst erwidere ich, daß die von ihm verlesene Vorschrift der Geschäftsordnung den Fall voraussetzt, daß im Laufe der Berathung sich die nachträgliche Verweisung eines Gesetzentwurfs an eine Kommission als zweckmäßig herausstellt, bevor bereits definitive Beschlüsse über einen Theil des Entwurfs von dem hohen Hause gefaßt worden sind.
Dann aber, wenn bereits beschlossen worden ist, glaube ich, ist es unstatthaft, diesen Beschluß als nicht vorhanden zu betrachten und sohin den ganzen, auch den bereits erledigten Theil des Gesetzentwurfs, an die Kommission zu verweisen.
Deutscher Reichstag
32.
Sitzung am 2.
April 1879.
827 Vizepräsident Dr. Lucius: Zch habe allerdings persönlich die Auffassung gehabt, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg (Rastenburg) sich auf die unerledigten Paragraphen des Gesetzes bezieht.
Zch werde also nachher bei der Abstimmung zunächst den Antrag des Herrn Abgeordneten von Bernuth zur Abstimmung stellen; ich glaube aber, wir brauchen vorläufig auf diese Diskussion nicht weiter einzugehen, da wir gelegenheitlich der Fragestellung auf dieselbe Sache wieder zurückkommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Harnier.
Abgeordneter Or.
Harnier: Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg (Rastenburg), wie er ihn motivirt hat, ist meines Erachtens geschäftsordnungsmäßig nicht zulässig.
Diejenigen Paragraphen, über die das hohe Haus in zweiter Lesung bereits Beschluß gefaßt hat, sind eben in zweiter Lesung festgestellt, und wir können, ohne in Widerspruch mit den eben gefaßten Beschlüssen zu treten, keine Kommission beauftragen, auch diesen Theil des Gesetzentwurfs für dse insoweit bereits stattgehabte zweite Lesung in diesem Hause vorzuberathen.
Das widerspräche unserer Geschäftsordnung um so gewisser, als solche die Verweisung an eine Kommission nur bis zum Beginn der Fragestellung gestaltet.
Zch glaube deshalb, daß nur der Antrag des Herrn Abgeordneten von Bernuth geschäftsordnungsmäßig zulässig ist.
Vizepräsident Or.
Lucius: Der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Rastenburg modifizirt seinen Antrag dahin: Zch beantrage die Verweisung der Vorlage von tz 3 ab und folgende an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
Es nimmt niemand mehr das Wort; ich schließe die Diskussion über den tz 3 und die dazu vorliegenden Anträge und schlage vor, abzustimmen in folgender Reihenfolge.
Zunächst über den Präjudizialantrag des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg (Rastenburg).
Sollte der Antrag angenommen werden, so ist der Gegenstand für die heutige Tagesordnung erledigt.
Wird der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg (Rastenburg) abgelehnt, so kommen wir zur Abstimmung über das erste Alinea des tz 3 der Regierungsvorlage, und zwar in der Art, daß zuerst abzustimmen sein würde über den Antrag 1 des Fürsten Hohenlohe, der zu Alinea 1 vorliegt; und sodann über Alinea 1, wie es dann lautet.
Demnächst würden wir über die drei Anträge abzustimmen haben, die zu Alinea 2 vorliegen, in einer Reihenfolge, die noch festzustellen ist.
Zch würde in der Beziehung vorschlagen, zuerst den Antrag des Herrn Grasen zu Stolberg zur Abstimmung zu bringen, sodann den Antrag des Herrn Abgeordneten Fürsten zu Hohenlohe, Nr.
119 der Drucksachen, nachdem vorher das Amendement des Herrn von Schalscha zu diesem Antrag zur Abstimmung gebracht worden ist.
Sollte er abgelehnt werden, so würden wir zurückkommen zu dem Antrag, den der Freiherr von Schorlemer aufgenommen hat, den früheren Antrag des Herrn Fürsten zu Hohenlohe, Nr.
96 der Drucksachen.
Sollte alles abgelehnt werden, würden wir abstimmen über Al.
2 der Regierungsvorlage.
Sodann über Al.
3 der Regierungsvorlage, wodurch der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer, der auf Streichung gerichtet ist, gleichfalls zur Erledigung kommen wird.
Gegen diese Fragestellung wird kein Widerspruch erhoben; wir stimmen so ab, und ich bitte nunmehr diejenigen Herren, die gemäß dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg (Rastenburg) die Vorlage von tz 3 ab und folgende an eine Kommission von 21 Mitgliedern verweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau kann sich nicht einigen; ich bitte um die Gegenprobe.
Zch ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche das nicht wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht; der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg auf Verweisung der Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern ist somit angenommen, und damit Nr.
3 der Tagesordnung erledigt.
(Präsident Or.
von Forckenbeck übernimmt dm Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, wir gehen über zu Nr.
4 der Tagesordnung: Petitionen, welche als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind (Nr.
76 der Drucksachen).
Es nimmt niemand das Wort, es wird keine der Petitionen zum Vortrage im Plenum aufgenommen; es werden also an die Petenten die beschlossenen Bescheide ergehen.
Wir gehen über zu Nr.
5 der Tagesordnung: zweite Berathung des Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Gesetzes vom 10.
Zuni 1869, betreffend die Wechselstempelsteuer (Nr.
83 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Lasker.
Abgeordneter Or.
Lasker: Meine Herren, wir haben vorhin abweichend von der sonstigen Gewohnheit des Hauses die Petitionen bezüglich des Vogelschutzgesetzes für erledigt erklärt.
Sollte nicht beim Ausgange der Sache das Haus sich entschließen, die Petitionen an die Kommission zu verweisen
(Heiterkeit.)
Freilich nur, wenn niemand widerspricht.
Präsident: Wenn ich den Herrn Abgeordneten Or.
Lasker richtig verstehe, bezieht sich diese Bemerkung auf Nr.
3 der Tagesordnung (Zustimmung) und nicht auf Nr.
5 der Tagesordnung.
Zch weiß allerdings nicht, ob da schon der Beschluß vom Hause gefaßt worden ist, die Petitionen für erledigt zu erklären.
Der Herr Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Meine Herren, wir haben ja doch den Beschluß gefaßt, die Petition für erledigt zu erklären, und ich hege in der That Bedenken, ob wir gewissermaßen den Beschluß in der Weise wieder aufheben können, wie der Herr Abgeordnete Lasker vorschlägt.
Aber der Herr Präsident wolle mir bei der Gelegenheit eine Bemerkung gestatten.
Wir haben eigentlich zu früh, wie mir scheint, über die Petition abgestimmt.
(Zuruf.)
Zawohl, ich spreche nur für die Zukunft und erlaube mir auszusprechen, daß vielleicht in der Gruppirung der Tagesordnung in ähnlichen Fällen eine etwas andere Reihenfolge zu beobachten wäre.
Präsident: Meine Herren, ich bin nicht ohne Absicht von der früheren Praxis abgegangen, und zwar auf besondere Bemerkungen, die aus dem Hause mir gemacht wurden.
Es kommen mitunter sehr wichtige Petitionen, Petitionen vor, die auf die Verhandlungen und Beschlüsse des Hauses in der Sache von Einfluß sein können.
Wenn ich die Petitionen erst nach113 8281i Deutscher Reichstag.
32. dem Schluß der dritten Berathung, nachdem die Beschlüsse der dritten Berathung gefaßt sind, vortragen lasse, so benehmen wir meiner Ansicht nach den Petitionen diejenige natürliche Einwirkung auf die Beschlüsse des Hauses, die dieselben in Achtung des Petitionsrechts meiner Ansicht nach haben müssen.
Darum habe ich mich entschlossen, die Petitionen jedesmal zu Beginn der zweiten Berathung vortragen zu lassen, damit das Haus weiß, welche Stimmen aus dem Lande vorhanden und ihm zugekommen sind.
Zch werde aber die Regel beobachten, daß wir die Beschlußfassung über die Petitionen so lange aussetzen, bis die Berathung über das Gesetz selbst erfolgt ist; wir werden also in diesem Falle nie zum Beginn der Berathung beschließen: die Petitionen sind durch die Beschlüsse erledigt, sondern ich werde den Beschluß des Hauses, daß die Petitionen durch die Beschlüsse des Hauses erledigt sind, am Schluß der Berathung, und nachdem eine Beschlußfassung über die Sache stattgefunden hat, extrahiren.
Zch glaube, auf diese Weise vereinigen wir das Interesse des Petitionsrechts mit dem Interesse unserer Verhandlungen, und ich glaube, daß diese Wechselwirkung unter allen Umständen aufrecht erhalten werden muß.
Was die Geschäftsordnungsfrage, welche der Herr Abgeordnete Lasker berührt hat, betrifft: meine Herren, es ist der Beschluß einmal gefaßt, und ich schlage Ihnen vor, warten Sie doch ruhig den Bericht Ihrer Kommission ab.
Es wird da Gelegenheit bleiben, im Plenum, wenn irgend ein Bedenken entstehen sollte, den gefaßten Beschluß noch einmal zur Erwägung zu stellen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Anregung ging dahin, wenn nicht ein Widerspruch aus dem Hause sich erhebt, zu korrigiren, was wir unter einer bestimmten Voraussetzung gethan haben, die nicht eingetreten ist.
Wenn aber ein Widerspruch aus dem Hause kommt, und nachdem einmal der Herr Präsident eine entgegengesetzte Anregung gegeben hat, versteht es sich von selbst, daß mein Antrag nicht zu diskutiren ist.
Präsident: Wir gehen über zu Nr.
5 der Tagesordnung: zweite Berathung des Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Gesetzes vom 10.
Juni 1869, betreffend die Wechselstempelsteuer (Nr.
83 der Drucksachen), und konform der Praxis, welche ich soeben verkündet habe, würde ich den Herrn Berichterstatter aä 6 der Tagesordnung bitten, zuvörderst die Petitionen, welche in dieser Frage vorliegen, jetzt dem Hause vorzutragen.
Einen Beschluß in dieser Beziehung werde ich erst nach abgeschlossener zweiter respektive dritter Berathung extrahiren.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Klngmann: Meine Herren, durch die öffentlichen Blätter war schon vor längerer Zeit der Znhalt einer Vorlage des Bundesraths bekannt geworden, durch welche § 2 und tz 3 des Gesetzes über die Wechselstempelsteuer abgeändert werden sollen.
Dieser durch die öffentlichen Blätter bekannt gewordene Znhalt steht aber nicht in Uebereinstimmung mit dem vom Reichstag jetzt eingereichten Entwürfe; es werden daher auch die Ausführungen der Petitionen, soweit sie nicht in Konformität stehen mit dem jetzigen Znhalt der Vorlage, hier nicht weiter zu berücksichtigen sein.
Auf die Regierungsvorlage vom 22.
März d. Z. nehmen nur zwei Petitionen Bezug: nämlich eine Petition der Weitesten der Kaufmannschaft zu Berlin und eine Eingabe der Vorsteher der Kaufmannschaft in Stettin.
Zn sämmtlichen Eingaben wird die bisherige Bemessung der Sitzung am 2.
April 1879.
Wechselstempelsätze, die sich bekanntlich nach Wechselbeträgen von 300 Mark in einfache Uebertragung der ThalerwLhrung abstufen, als irrationell bezeichnet und eine dem Dezimalsystem und der jetzigen Reichswährung sich anschließende Abstufung dringend empfohlen.
Es wird ferner hervorgehoben, daß die in der Vorlage in Aussicht genommene Abstufung der Beträge gegen das bisherige Verhältniß eine Steuererhöhung herbeiführen würde, besonders in den Sätzen über 1000 Mark, bei welchen eine Abstufung von 1000 zu 1000 Mark in Aussicht genommen ist.
Gegen diese Steuererhöhung wird in allen Petitionen auf das lebhafteste Widerspruch erhoben.
Es wird dabei auf die allgemein ungünstige Lage des Handels- und Gewerbestandes hingewiesen, der durch die nur vom steuerfiskalischen Gesichtspunkt zu vertheidigende Gesetzesänderung fast ausschließlich betroffen würde.
Die Kaufmannschaft zu Berlin macht noch besonders darauf aufmerksam, daß die Erträgnisse des Wechselstempels keineswegs große seien, denn die Provision pflegt im Wechsel- und Kassageschäft bei größeren Beträgen jetzt kaum auf Vi pro Mille sich zu belaufen.
Erschwert man also den Wechselhandel, so sei die Folge vorauszusehen, daß das Heranziehen der Kapitalien aus Privathänden bald nicht mehr lohnend genug erscheinen und somit der Industrie und der Landwirthschaft die Vortheile der Billigkeit, welche der Wechselhandel ihnen verschafft, entgehen würde.
Es wird ferner geltend gemacht, daß der in den beantragten Steuersätzen gewährte weite Spielraum von dem beim Wechselverkehr betheiligten Publikum dazu benutzt werden würde, daß durch Zerlegung größerer Wechselbeträge in mehrere kleinere Abschnitte der möglichst geringe Steuerbetrag erlegt würde.
Diese nur durch die irrationelle Bemessung der Sätze gleichsam provozirten Bestrebungen würden den Wechselverkehr unnöthigerweise mit einer Menge, die Kontrole sehr erschwerender, kleiner Wechsel belasten, wie dies aus der Zeit der alten preußischen Wechselstempelsteuergesetzgebung noch sehr wohl erinnerlich sei.
Zn den positiven Vorschlägen, welche in den Eingaben der Handelskammern den Bestimmungen des Entwurfs entgegengesetzt werden, finden sich zwei wesentliche Abweichungen.
Die Handelskammer zu Halle beantragt, dem tz 2 des Gesetzes folgende Fassung zu geben: Die Stempelabgabe beträgt V- per Tausend, und zwar von der Summe von 200 Mark und weniger 0 „o Mark, über 300 bis 400 0, g Mark, über 400 bis 600 0, 20 Mark, über 600 bis 800 0, zo Mark und so fort, von jeden 200 Mark 0 „g Mark mehr.
Es wird hervorgehoben, daß hierbei weniger Stempelmarken gebraucht würden, als bisher, indem nur die Stempelmarken von Mark 0 „g, 0, 20, 0, gg, 0, §o und von 1 Mark, 2 Mark rc.
nöthig seien.
Dieser Eingabe der Handelskammer zu Halle schließen sich an die Handelskammern und die Handels- und Gewerbekammern von Breslau in einer Eingabe vom 8.
Februar, Hannover, Kassel, Frankfurt aO.
Düffeldorf, Koblenz, Trier, Mühlhausen aRuhr, Görlitz, Göttingen, Harburg, Elbing, Thorn, Augsburg, Regensburg, Ludwigshafen, Heilbronn, Gießen, Nordhausen, Verden, Grünberg iSchl.
Plauen, Flensburg, Worms, Dresden, Stolberg bei Aachen.
Die letztgenannte Handelskammer in Stolberg weist noch im übrigen darauf hin, daß auf den Stempelmarken verschiedener Nachbarländer, z.
B. Frankreichs, neben dem Betrage des Stempels auch die Höhe der Wechselsumme 'vermerkt stehe, für welche der Stempel gesetzlich gütig ist, und empfiehlt, zur Vermeidung von Irrthümern auf eine gleichartige Vervollständigung der deutschen Wechselstempelmarken hinzuwirken.
Die Handelskammer zu Barmen beantragt, unter Bezugnahme auf eine bereits im Zahre 1874 überreichte Petition, Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 2.
April 1879.
829 die Normirung der Stempelabgabe auf 5 Pfennige für jeden Wechselbetrag von 100 Mark oder dessen Bruchtheil.
Als wesentliche Vorzüge dieses Vorschlags werden hervorgehoben, erstens, daß derselbe sich an das Dezimalsystem und an die Reichswährung eng anschließt, zweitens für die Berechnung der Steuer die denkbar einfachste Handhabe darbietet, drittens den Wechselverkehr nicht übermäßig belastet, ohne auf der anderen Seite die Einnahmen des Reichs in einer irgend erheblichen Weise zu schmälern, und viertens, dem in anderen Ländern geltenden Tarife sich ungefähr anschließe.
Zugleich wird auch eine Revision der bestehenden Vorschriften über die Entwerthung der Stempelmarken zur Herbeiführung eines weniger komplizirten und einheitlich zu handhabenden Verfahrens dringend befürwortet.
Mit dem Antrage der Handelskammer zu Barmen stimmen zwei von der Handelskammer zu Essen überreichte Petitionen überein.
Dem Inhalte dieser Essener Petitionen schließen sich an die Handelskammern von Bielefeld, Zserlohn, Lüneburg, Solingen, Eupen, Siegen, Neuß, Saarbrücken, Dillenburg, Rastatt, Heidelberg, Braunsberg, Kiel, Lübeck, Leer, Reutlingen, Kottbus, Münster und eine von Rudolf Herzog in Berlin eingereichte Petition.
Zn der Eingabe von Kottbus wird insbesondere noch darauf hingewiesen, daß bei dem vom Bundesrath projektirten Stempeltarif auch das Material für die Statistik des Wechselverkehrs sehr verkürzt werde.
Aus Münster kommt der Vorschlag, daß die Stempelmarke hinfort auf der Vorderseite des Wechsels angebracht und durch Durchschreiben der Namensunterschrist des Ausstellers respektive des Akzeptanten, entwerthet werden möchten, ein Vorschlag, der sich dem Verfahren in anderen Ländern anschließen würde.
Die von der Handelskammer zu Esten entgegengebrachten Anträge empfehlen, jedoch mit der Modifikation, daß für Beträge bis 200 Mark eine Stempelsteuer von 10 Pfennigen als Mindestbetrag erhoben werde, die Handelskammer von Breslau in einer Eingabe vom 2.
Februar, Minden, Karlsruhe, Mülheim a.
R.
Lüdenscheidt, Hildesheim, Hirschberg und mindestens eventuell auch Leipzig, letztere Handelskammer unter besonderer Hervorhebung des prinzipiellen Gesichtspunkts eines möglichst regen Anschlusses an den Grundgedanken eines Steuerfußes von Vs aus 1000 unterVermeidung jeder größerenKomplizirung; die Handelskammern von München, Darmstadt und von München-Gladbach empfehlen in erster Reihe den Essener Antrag und schließen sich nur eventuell dem Halleschen Vorschlag an, während das Altonaer Kommerzkollegium nur allgemein wünscht, daß der Tarif sich nach Summen von je 100 oder 200 Mark abstufe und rein prozentmäßig normirt werde.
Von der Handels- und Gewerbekammer zu Stuttgart und von der Handelskammer zu Hanau endlich wird unter Bezugnahme auf den Inhalt einer von der Handelskammer zu Frankfurt am Main bereits dem Bundestage früher überreichten Petition, in welcher ausgeführt ist, daß diejenigen Wechsel, welche innerhalb 10 Tagen vom Ausstellungstage an fällig sind, kein geeignetes Objekt für eine Verkehrssteuer bilden, beantragt 1, eine feste Gebühr von 10 Pfennigen sür alle spätestens 10 Lage nach der Ausstellung fälligen Wechsel und 2, eine Stempelsteuer von 5 Pfennigen für je 100 Mark des Wechselbetrags anzunehmen.
Der Antrag der Petitionskommission geht dahin: diese Petitionen als durch die Beschlußfassung über den Entwurf des Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes vom 10.
Juni 1869 über die Wechselstempelsteuer (Nr.
83 der Drucksachen) sür erledigt zu erklären.
Präsident: Meine Herren, die Beschlußfassung über den Antrag der Petitionskommission setze ich bis zum Schluß der zweiten Berathung aus.
Wir treten jetzt in die Spezialdiskussion, in die zweite Berathung des Gesetzes, ein.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
I und zwar zunächst über § 2 desselben.
Zu demselben liegen vor die Amendements: Möring Nr.
114 1, Melbeck Nr.
114 II, Dr. Bambergrr 111 III, Dr. Zimmermann und Dr. Karsten Nr.
111 I. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Zimmermann.
Abgeordneter Or.
Zrmmermann: Meine Herren, mein Antrag, der Zhnen vorliegt, ist außerordentlich einfach, das ist der Hauptgrund, weshalb ich ihn zur Annahme empfehlen möchte.
Er faßt sich zusammen in die Worte: für jede 200 Mark 10 Pfennige Stempel.
Das ist es, was ich Zhnen an Stelle des Vorschlags in der Vorlage proponire.
Zch bin daher erstens gegen jede Erniedrigung nach einer kleineren Summe hin, die da vorgeschlagen ist mit 5 Pfennigen.
Die Regierungsvorlage enthält diesen Satz nicht, er würde nur dazu dienen, Erschwerungen des Verkehrs herbeizuführen, wozu in der Sache selbst kein Grund vorhanden ist.
Man könnte sagen, die kleineren Summen könnten doch weniger zahlen.
Das geben aber die Herren Antragsteller selbst zu, daß bis 100Mark 5 Pfennige, aber von 100bis200Mark10Pfennige gezahlt werden müssen.
DieVorlage, meine Herren, hat aber meines Erachtens diesem Wunsch bereits ausreichend Rechnung getragen, denn der Effekt der Vorlage ist, daß die niedrigeren Stufen in mehrfachen Sätzen geringer besteuert werden, denn Summen von 150 bis 200 Mark zahlen jetzt 5 Pfennige weniger, also nach dem bisherigen Satze, Summen von 300 bis 400 Mark zahlen 10 Pfennige weniger und Summen von 400 bis 600 Mark zahlen 5 Pfennige weniger.
Es ist also meines Erachtens in dem Vorschlage der verbündeten Regierungen diesem Verlangen auf Herabsetzung in den niedrigeren Summen hier vollständig Genüge geleistet, und ich bitte Sie daher, davon zu abstrahiren, noch Wechselstempelbeträge von 5 Pfennigen zu gestatten.
Dies würde die ganze Oekonomie des Gesetzes vernichten.
Was sich weiter gegen diesen Vorschlag anführen läßt, darauf muß ich bei der Bemerkung, die ich gegen die Vorlage zu machen habe, zurückkommen, d. h. bei den Stempelbeträgen, die man in Ansehung von Summen über 1000 Mark in Vorschlag bringt; hier in diesem einzigen Punkte weiche ich von der Vorlage ab.
DieVorlage schlägt vor, nach 1000 Mark jeden mindesten Mehrbetrag mit dem vollen Betrag von 50 Pfennigen zu besteuern.
Das, dieser Satz, meine Herren, ist einmal in dem Sinne des Gesetzes selbst nicht gerechtfertigt; denn man sieht nicht ein, warum die gewiß sehr große Zahl von Wechseln unter 1000 Mark, die doch mäßiger besteuert sein sollen, während hier eine solche enorme Steigerung eintreten soll, indem sür je 10, 20, 30 Mark oder sonst kleine Summen jedesmal 50 Pfennige Stempel verwendet werden müssen.
Wozu würde das führen, meine Herren
Einfach dazu, daß die Betreffenden zwei Wechsel ausstellen, daß also, anstatt eines Wechsels von 1200 Mark einer über 200 Mark und ein zweiter über 1000 Mark ausgestellt wird; damit dienen Sie der Geschäftswelt durchaus nicht.
Meine Vorschläge sind unterstützt von den Vertretern der Berliner Kaufmannschaft, die sich einfach der oben dargelegten Auffassung vollständig anschließen.
Und, meine Herren, eine Herabsetzung auf den Fünfpfennigstempel von 50 würde aus dem angeführten Grunde zu demselben Mißverhältniß führen, wie ich es vorhin bezüglich der 5 Pfennige dargelegt habe.
Es würde daher für jede Summe unter 100 Mark ein besonderes Appoint mit 5 Pfennigen ausgefertigt werden können.
Damit würde der gerügte Uebelstand noch viel schärfer hervortreten.
Es bleibt also in klarer Einfachheit mein Antrag bestehen, der nur einen Satz durchweg vorschreibt: für jede 200 Mark 10 Pfennige Stempel, dem ich zuzustimmen bitte.
Zch lege keinen Werth auf die Fassung meines Vorschlags, 830 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 2.
April 1879. sondern spreche nur dem Sinne nach für meinen Vorschlag.
Wie etwa die Fassung anderweitig sormulirt werden möge, darüber will ich nicht diskutiren, so lange Sie dies für die Geschäftswelt so einfache und für das Bedürfniß hinreichende Prinzip: für je 200 Mark 10 Pfennige Wechselstempel, annehmen.
Zch gehe auf die mehrfachen anderweiten Bemerkungen an dieser Stelle nicht ein, die namentlich die Art und Weise des Kassirens des Stempels, der Farbe des Stempels und andere Umstände zum Gegenstände haben, und will hier nur vorläufig bemerken, daß wir auf die Behandlung dieser Punkte im gegenwärtigen Moment und in dieser Art nicht eingehen können, weil das die Aenderung einer anderen Bestimmung des Gesetzes vom 10.
Zuni 1869 voraussetzen würde, welches vorschreibt, daß über die Art und Weise der Verwendung des Wechselstempels der Bundesrath die erforderlichen Bestimmungen zu erlassen hat; insofern würde es also nach der gegenwärtigen Lage der Gesetzgebung nicht möglich sein, in diesem Moment einzugreifen.
Wir wollen aber damit nicht etwa aussprechen, daß wohl Mängel zu beseitigen seien.
Zch selbst habe eine besondere Resolution eingebracht; ich erlaube mir aber den Vorschlag zu machen, insofern das die Billigung des Herrn Präsidenten findet, diesen Antrag in Betreff der Verwendung des Wechselstempels als Resolution bei der dritten Lesung einzubringen.
Sollte der Herr Präsident mir jedoch das Wort am Schluß der zweiten Lesung geben, um den Gegenstand hier zur Sprache zu bringen, so wäre ich bereit, die Sache aufzunehmen.
Das, meine Herren, wird die schicklichste Gelegenheit sein, den Wünschen in Bezug auf Farbe und Form des Stempels, ob er auf der Vorder- oder Rückseite aufzukleben ist rc.
Ausdruck zu geben.
Etwaige Anträge aber können meines Erachtens nicht weitergehen, als den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Bestimmungen über die Art der Verwendung der Stempelmarken in Erwägung zu nehmen, und auf eine Erleichterung der desfallsigen Bestimmungen hinzuwirken.
Zn dieser Beziehung behalte ich mir also die nähere Begründung dieses meines Antrags im hohen Hause vor.
Zch bitte Sie schließlich in der Hauptsache, sich für das einfache Prinzip zu entscheiden: für jede 200 Mark 10 Pfennige Steuer.
Präsident: Meine Herren, die Resolution, welche der Herr Abgeordnete Dr. Zimmermann beantragt hat, werde ich, sei es am Schluffe der zweiten Berathung, sei es am Schluffe der dritten Berathung, zur Diskussion stellen.
Es wird mir jetzt ein Antrag auf Vertagung von dem Herrn Abgeordneten Struve überreicht.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag, unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Plenarsitzung morgen Mittag 12 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Gesetzes vom 10.
Juni 1869, betreffend die Wechselstempelsteuer (Nr.
83 der Drucksachen), und die Beschlußnahme über die bereits vorgetragenen Petitionen.
Als zweiten Gegenstand der Tagesordnung schlage ich vor: 2.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs über die Konsulargerichtsbarkeit (Nr.
70 der Drucksachen).
Meine Herren, es ist das ein umfangreicher Gesetz- entwurf; ich glaube, es wird sich empfehlen, daß die Kommission, in die er voraussichtlich zufolge der ersten Berathung verwiesen werden wird, sich noch vor Ostern konstituire.
Sodann würde ich vorschlagen als folgende Gegenstände der Tagesordnung: sämmtliche von der Wahlprüfungskommission erstatteten Berichte über Prüfung von Wahlen.
Es ist das ein ziemlich langes Verzeichniß, meine Herren, es sind ungefähr 12 Nummern, und ich glaube, das hohe Haus wird es mir wohl erlaffen, das Verzeichniß noch einmal zu verlesen, es ist schon einmal auf der Tagesordnung abgedruckt gewesen.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Mittag 12 Uhr statt.
Zch kündige an, meine Herren, daß ich pünktlich um 12 Uhr beginnen werde.
Zch schließe die Sitzung.