Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll über die gestrige Sitzung liegtauf dem Bureau zur Einsicht für die Mitglieder aus.
Zch habe dem Reichstag anzuzeigen, daß ich dem Herrn Abgeordneten von Geß für heute und morgen, dem Herrn Abgeordneten Krafft für drei Tage, dem Herrn Abgeordneten Stegemann für heute und eventuell die folgenden Tage wegen dringender Familienangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten Prinzen Radziwill (BeUthen) für heute und morgen, dem Herrn Abgeordneten Dr. Stephani für zwei Tage wegen Unwohlseins kraft der mir zustehenden Befugniß Urlaub ertheilt habe.
Entschuldigt sind: der Herr Abgeordnete Görz für heute, der Herr Abgeordnete Dr. Westermayer für heute und die nächsten Tage und der Herr Abgeordnete Graf von Messen für heute, sämmtlich wegen dringender respektive wichtiger amtlicher Geschäfte.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Nr.
1: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die vorläufige Einführung von Aenderungen des Zolltarifs, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
225 der Drucksachen).
Zch eröffne die Generaldebatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, im ganzen bin ich nicht abgeneigt, einer Idee zuzustimmen, wonach, wenn Steuergesetze eingebracht werden, unter gewissen Umständen bestimmte Schutzmittel ergriffen werden gegen eine übermäßige Einfuhr in der Zwischenzeit.
Zch lasse ununtersucht, wie weit die Voraussetzungen in der heutigen Sachlage dem Tarif gegenüber vorliegen.
Aber, meine Herren, wenn Sie die geschichtliche Entwickelung zusammenstellen, wiedas Verhandlungen des deutsche »Reichstags, Sitzung am 28.
Mai 1879. sogenannte Sperrgesetz bei der Regierung angeregt worden ist, und sie mit den Beschlüssen vergleichen, welche das hohe Haus gestern in zweiter Lesung gefaßt hat, so muß ich erklären, von der ursprünglichen Idee ist auch nicht eine Spur darin enthalten.
Die Beschlüsse selbst haben überhaupt ein ganz wunderliches Resultat herbeigeführt, das allerdings die Redner der Mehrheit, dis Herren Abgeordneten Windthorst und I) r. Hammacher, beabsichtigt haben, von denen ich aber doch verwundert war, daß ein solches Resultat herbeigeführt wurde.
Aus ging die Zdee von der Ansicht einer großen Zahl Mitglieder dieses Hauses, daß übermäßig viel Tabak importier werde, und daß bei der ungemein großen Differenz zwischen der jetzigen und der voraussichtlichen zukünftigen Steuer eine schwere Beschädigung der Staatskasse, eine Verwirrung der Finanzen und außerdem eine Schädigung der Privatindustrie der heimischen Tabakbauer herbeigeführt wird.
Statt dessen bringt uns die Regierung einen Theil einer Verfassung ein, was das Haus an der Schwelle ablehnt, und am Schluß der Berathung kommt folgendes zum Vorschein.
Wenn Sie von den Formalien absehen, wird für alle Gegenstände die Sperre abgelehnt, allein für Roheisen wird sie eingeführt, d. h. von der parlamentarischen und logischen Auseinandersetzung abgesehen und lediglich den Blick auf den wirklichen Effekt gerichtet.
Denn in dem Beschluß zweiter Lesung ist zwar enthalten, daß für eine große Summe finanzieller Steuern nach dem Beschluß in zweiter Lesung auch eine vorläufige Sperre eingeführt werden könne, aber der Natur der Sache nach werden die sämmtlichen Finanzsteuern, namentlich das Tabaksteuergesetz in der Reihenfolge in zweiter Lesung zuletzt daran kommen, und es wird sich dann noch handeln zwischen der zweiten und dritten Lesung so viel Spielraum zu lassen, als zur Verständigung zwischen den einzelnen Bruchtheilen der Majorität unter sich selbst und der Regierung gegenüber nothwendig sein wird, vielleicht drei, vier, acht Tage werden da
zwischen liegen.
Ob es sich lohnen wird, für diese acht 'Tage eine vorläufige Sperre auszusprechen und mit welchem Effekt, das lasse ich dahingestellt; es ist dies eine theoretische Frage, zu erörtern.
Praktisch für jetzt ist allein die Sperre für Roheisen.
Nun, meine Herren, würde ich unter Umständen vielleicht für rathsam halten, der Eisenindustrie Vortheil zu gewähren.
Wie ist aber die wirkliche Sachlage
Zn der ersten Lesung wurde in diesem Hause verhandelt darüber, ob 25 Pfennige oder 50 Pfennige für den Zentner Roheisen für die Besteuemng des Eisens zu Grunde zu legen sei, und nicht allein die Mitglieder der Minderheit, sondern auch ein großer Theil der Mehrheit hat für diesen geringeren Posten gestümnt.
Aber der für seine Sache wirksamste Redner der Majorität, der Herr Abgeordnete Berger, erklärte: vertagen wir die Frage, ob 50 oder 25 Pfennige, auf die dritte Lesung; das werden die einzelnen Bruchtheile der Mehrheit unter sich schon ausmachen, darein hat die Minderheit nichts zu sprechen.
1 Das Haus hat diesen Worten großen Beifall1gespendet1und1demgemäß1gehandelt; es muß bezeugt werden, daß ein ziemlich großer Theil der Mehrheit unter Vorantragung der Fahne durch den Herrn Abgeordneten Grafen Stolberg für 50 Pfennige gestimmt hat in der Meinung, daß 50 Pfennige für den Zentner Roggen bewilligt würden, und hat sich vorbehalten, für den Fall, daß diese 50 Pfennige per Zentner Roggen nicht gewährt würden, auf die Herabsetzung der Eisenzölle zu kommen, nach dem Maßstabe, wie der Herr Abgeordnete von Wedell vorgeschlagen hatte.
So ist die Sachlage jetzt.
Ein sehr eifriges und angesehenes Mitglied des Hauses, sehr bekannt in dieser Sache, verbreitete nun zwar schon, daß er eine genügende Anzahl Stimmen bereits gewonnen habe für die 50 Pfennige, die nachträglich in der dritten Lesung gewährt werden sollen; ein hoch angesehenes Mitglied und sehr bedeutend in der wirthschaftlichen Agitation unserer Tage hat dies versichert, aber 206 151011 Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 28.
Mai 1879. materiell verbürgt sind diese Stimmen noch nicht, und ich würde den Betheiligten rathen, auf die Zusicherung kein großes Gewicht zu legen, sondern den Ausgang ein wenig nach sachlicher Wahrscheinlichkeit zu prüfen.
Ich habe noch immer große Hoffnung, daß Mitglieder, die nach einem so lebhaften Kampf sich entschlossen haben, für Roggen nur 25 Pfennige zu bewilligen, nicht zwischen der zweiten und dritten Lesung mit der Einsicht werden erleuchtet werden, es sei im Interesse des Landes, den Zentner Roggen mit 50 Pfennigen zu belasten.
Außerdem habe ich die vermuthliche Stellung der abwesenden Mitglieder zu würdigen gesucht, und wenn irgend ein Zusammenhang aus ihren früheren mit ihren jetzigen wirthschastlichen Anschauungen vorhanden ist, so darf als wahrscheinlich angesehen werden, daß die große Mehrzahl der Abwesenden gegen die 50 Pfennige stimmen wird.
Unter diesen Umständen würde sich die Geschäftsbilanz zur Herabsetzung des Eisens hinneigen.
Nun scheint mir das wunderlichste, just einen solchen Zoll vorläufig erheben zu lasten, der nach dem Bekenntniß einer Majorität nur vorläufig in zweiter Abstimmung auf diese Höhe festgesetzt worden und der sehr leicht möglich herabgesetzt werden wird in der dritten Lesung, gerade diesen Zoll allein unter Sperre zu stellen mit einem höheren Zoll.
Wenn Werth gelegt wird auf die zweite Abstimmung, weil das Haus seine Meinung zu erkennen gegeben habe, es wolle diese Steuer, so ist doch diese Wahrscheinlichkeit für den gegenwärtigen Fall ausgeschloffen.
Und diese Erwägung war es, welche in der Kommission die Freunde des höheren Roggenzolls, wiederum unter der Führung des Herrn Abgeordneten Grafen Stolberg, abgelehnt haben, den Zoll auf das Roheisen aufzunehmen unter die zu sperrenden Artikel.
Es ist dies zwar anderweitig, wie ich höre, als eine nicht richtige Taktik bezeichnet worden, ich meine aber, daß doch das Richtige getroffen war, insbesondere wenn man den Beschluß zweiter Lesung als Grund für die vorläufige Erhebung des Zolles nimmt.
Zur dritten Lesung ist es wohl noch gestattet, einen Beschluß zweiter Lesung wenigstens einigermaßen zu kritisiren, da er noch abgeändert werden kann.
Der Beschluß zweiter Lesung ist, wie ich glaube, eine Unbegreiflichkeit in dem Schlußerfolge, daß alles, was die Regierung gefordert hat, abgelehnt wird und allein das Eisen stehen bleibt.
Zch glaube zwar gestern von einem Vertreter der Regierung gehört zu haben, daß die Regierung sich dem Systeme Windthorst anschließe, d. h. dafür, daß die Sperre erst nach der zweiten Lesung gestattet werde, aber einen Grund habe ich nicht gehört, weshalb die Regierungen dieses System dem Beschluß der Kommission vorziehen, es wäre denn folgender Zdeengang.
Zn dem Beschluß der Kommission war der Tabak ausdrücklich genannt unter den Gegenständen, die gesperrt werden können, und es ist bekannt, daß dabei ausgegangen wird von der Voraussetzung, daß die Nachbesteuerung des Tabaks nicht werde bewilligt werden.
Möglich nun, daß die Regierung, um nicht einen solchen Beschluß fassen zu lassm, der ein Präjudiz gegen die Nachbesteuerung bilden würde, den Antrag Windthorst dem Beschluß der Kommission vorgezogen hat.
Allein eine solche Hoffnung wäre doch nur festzuhalten gegen die ausgesprochenen Gesinnungen des ganzen Hauses, denn fast von allen Seiten wurde die Nachbesteuerung zurückgewiesen, und sie hat kaum eine Aussicht auf Verwirklichung.
Stehe ich nun vor einem Sperrgesetz, welches ursprünglich davon ausgegangen war, den übermäßigen Import von Tabak einigermaßen zu verhindern, jetzt aber, abgesehen von den hinzugefügten Verzierungen, seinen Effekt lediglich für das Roheisen erstrecken soll, so kann ich im Interesse der zukünftigen Abstimmungen des Hauses, in denen die Zölle auf Roggen und Eisen noch in beiden Wagschalen schwebend gehalten werden, nicht zu der Entscheidung kommen, nunmehr den Besitzstand für 50 Pfennige auf Roheisen zu befestigen.
Doch nur 12 Stimmen Majorität haben gegen den höheren Roggenzoll entschieden, so muß man sehr vorsichtig umgehen, um nicht -einige empfindliche Abstimmende dadurch, daß thatsächlich ein Besitzstand für den Eisenzoll geschaffen wird, etwa auf die Seite der Roggenzollerhöher zu werfen.
Das möchte ich nicht thun, und weil das Gesetz nur einen sehr geringen Werth haben würde, so ist für diejenigen, welche nicht speziell durch das Eiseninteresse bewegt werden, eine von selbst sich ergebende Stellung, gegen das Gesetz zu stimmen.
Präsident: Es verlangt niemand mehr das Wort zur Generaldiskussion; ich schließe dieselbe.
Wir gehen nun zur Spezialdebatte des tz 1 über.
Zu H 1 ist das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Zinn, welches unter Nr.
226, I gedruckt in Ihren Händen ist, eingebracht worden.
Dasselbe bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche das Amendement unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Es ist soeben noch ein Amendement von dem Herrn Abgeordneten Trautmann zu dem Amendement des Herrrn Dr. Zinn eingegangen.
Zch bitte, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin.
Unterantrag zu dem Abänderungsantrag Dr. Zinn, Nr.
226 der Drucksachen, zur dritten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die vorläufige Einführung von Aenderungen des Zolltarifs Nr.
225 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: Den tz 1 in der Fassung der Nr.
226 der Drucksachen anzunehmen, jedoch mit folgenden Abänderungen respektive Zusätzen: 1) 1 hinter Eisen in Zeile 2 hinzuzufügen: „jedoch nur in Höhe von 0, zg Mark ''.
2) 1 „und ''zwischen den Worten „Tabak ''und „Wein ''zu streichen und hinter dem Worte „Wein ''hinzuzusetzen: „Kaffee und Petroleum.
Präsident: Zch bitte, daß diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement des Herrn Abgeordneten Trautmann unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich habe, meine Herren, noch mitzutheilen, daß in dem Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Zinn, welchen Sie in Händen haben, nach dem Wunsch des Herrn Antragstellers eine kleine Korrektur nöthig wird; es sollen nämlich zwischen „die ''und „Gesetzentwürfe ''die Worte „dem Reichstag gegenwärtig vorliegenden ''eingeschaltet und demnächst die Worte „Nr.
136 und Nr.
132 der Drucksachen des Reichstags ''gestrichen werden, sodaß der Antrag, der an die Stelle des früheren tritt, nunmehr so lautet, wie der Herr Schriftführer verlesen wird.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Der Reichstag wolle beschließen: den tz 1 zu fassen, wie folgt: Die Eingangszölle für Roheisen aller Art, Brucheisen und Abfälle aller Art von Eisen, für Tabak und Wein, welche durch die dem Reichstag gegenwärtig vorliegenden Gesetzentwürfe, betreffend die Besteuerung des Tabaks und den Zolltarif des deutschen Zollgebiets, beantragt sind, können durch Anordnung des Reichskanzlers vorläufig in Hebung gesetzt werden.
Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 28.
Mai 1879.
1511 Präsident: Zch eröffne die Debatte über tz 1 der Vorlage und die gestellten Amendements.
Der Herr Abgeordnete Dr. Zinn hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Zinn: Meine Herren, ich habe mir erlaubt, Ihnen zur dritten Lesung den gestern in zweiter Lesung in eventueller Abstimmung als tz l angenommenen Beschluß der Kommission mit dem eventuellen Amendement des Herrn Abgeordneten Windthorst, Nr.
215 der Drucksachen Nr.
2, heute zur Annahme zu empfehlen.
Zch will nicht in die allgemeine Diskussion zurückgreifen, ich möchte nur konstatiren, daß der Effekt Ihres jetzigen Beschlusses der ist, daß die Reichsregierung die Befugniß hat, eine Sperre eintreten zu lassen gegen Roheisen, aber gegen keinen anderen, der in dem zum Beschluß erhobenen prinzipalen Antrage Windthorst genannten übrigen Artikel.
Das andere sind eigentlich nur schöne Verheißungen, Wechsel, welche die Reichskasse wohl kaum in der Lage sein wird, einkassiren zu können.
Nun, meine Herren, vor allen Dingen ist der Wein ausgenommen nach Ihrem gestrigen Beschlusse, und ich glaube, gerade für den Wein liegt ein dringendes Bedürfniß vor, daß auch für diesen Artikel der Reichsregierung die Befugniß gewährt wird, das sogenannte Sperrgesetz vorläufig in Anwendung zu bringen, so gut wie für das Roheisen.
Wir erfuhren ja kürzlich aus den Zeitungen, daß gerade jetzt recht große Ladungen z.
B. von Sekt nach Deutschland eingehen.
Meine Herren, ich glaube, wenn man bei dem gestrigen Beschluß beharrt, so begeht man einmal eine Sünde gegen die Reichskaffe und zweitens eine Ungerechtigkeit gegenüber von anderen Znteressenkreisen, und deswegen bitte ich Sie dringend, von dem gestrigen Beschluß, dessen finanzielle Bedeutung ich ohnehin, namentlich soweit sich die Reichsregierung dafür interessirt, absolut nicht begreifen kann, abzugehen.
Meine Herren, wann die verschiedenen, in dem gestrigen Beschluß aufgeführten Artikel zur zweiten Lesung kommen, das wissen wir noch nicht, und ebenso wenig wie die Zustände dann gelagert sind, und endlich wird auch keiner der Herren in der Lage sein, zu bestimmen, in wie langer Zeit der zweiten Lesung die dritte und der definitive Beschluß folgen wird.
Meine Herren, ich an meiner Stelle würde sehr gern auch das Amendement von Bötticher: Kaffee, Thee, Petroleum einzuschalten, in meinen Antrag aufgenommen haben, ich glaubte aber, mich darauf beschränken zu sollen, nur den gestern in eventueller Abstimmung mit erheblicher Mehrheit gefaßten Beschluß Ihnen heute zur Annahme zu empfehlen.
Persönlich werde ich allerdings auch für den Zusatz, wie er in dem Antrag Trautmann unter Nr.
2 enthalten ist, die Worte Kaffee und Petroleum zuzusetzen, stimmen, dagegen werde ich nicht stimmen für den anderen Zusatz unter Nr.
1, der heißt: „Eisen, jedoch nur in der Höhe von 0, zz Mark pro 100 Kilogramm ''.
Zch werde das nicht thun, weil ich weder bei Eisen noch bei irgend einem anderen Artikel, der die zweite Lesung passirt hat, mit einiger Bestimmtheit sagen möchte, wie das Resultat der Abstimmung in dritter Lesung sein wird.
Zch empfehle Ihnen den Antrag mit der Nr.
2 (Kaffee und Petroleum) des Amendements Trautmann zur Annahme.
Präsident: Zch ertheile das Wort dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, bei den Beschlüssen der zweiten Berathung heute stehen zu bleiben.
Zch fürchte, daß, wenn das hohe Haus heute Aenderungen in Beziehung auf die einzelnen Artikel beschließt, die gesperrt werden sollen, daß dann das ganze Gesetz in Gefahr kommt, zu scheitern.
Es liegen zwei Fragen vor, die innerlich konnex sind.
Die eine Frage ist die: auf welche Gegenstände soll sich die vorläufige Erhebung der Zölle erstrecken
und die andere Frage ist die: soll die vorläufige Erhebung von dem Beschluß der zweiten Berathung abhängig gemacht werden oder nicht
Meine Herren, diese beiden Fragen stehen insofern in Wechselwirkung, als, wenn man die letztere Bedingung wegstreicht, also die Sperre ohne Rücksicht auf das Resultat der zweiten Berathung zuläßt, dann selbstverständlich die Majorität des Hauses, wenn ich sie recht verstehe, den Kreis der zu sperrenden Artikel jedenfalls so beschränken wird, daß das Gesetz seine eigentliche Wirksamkeit, namentlich auch in finanzieller Beziehung, verliert.
Die verbündeten Regierungen können heute wie gestern bei der Alternative, zwischen der wir stehen, entweder eine Vollmacht für einen größeren Kreis von Artikeln, aber beschränkt durch die Beschlüsse der zweiten Lesung, oder eine nur auf eine Minimalzahl von Artikeln beschränkte Vollmacht, ohne die Beschränkung der zweiten Lesung ich sage: die verbündeten Regierungen können heute wie gestern nur der ersten Alternative den Vorzug geben, wie sie in den gestrigen Beschlüssen ausgedrückt ist.
Es ist dabei allerdings zu bedauern, daß zwischen jetzt und der zweiten Berathung eine Einfuhr auf Spekulation stattfinden kann.
Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat gestern sein Bedauern darüber ausgesprochen, daß ich mich im Namen der verbündeten Regierungen für den Antrag Windthorst-Hammacher erklärt habe, weil dadurch der Spekulation einzelner großen Häuser Vorschub geleistet würde, und er hat, wenn ich ihn recht verstanden dabe, es als eine moralische Pflicht angesehen, solcher Spekulation keinen Vorschub zu leisten.
Zch möchte dem geehrten Herrn darauf doch erwidern, daß die Sache nicht ganz so schlimm ist, wie er meint.
Es sind nicht bloß einzelne große Häuser, die spekuliren, und auf die es dabei ankommt, die also unter Umständen einen Nutzen haben können, sondern auch das konsumirende Publikum sucht sich noch möglichst rasch jetzt zu den billigeren Preisen, wie sie durch die jetzigen Zölle bedingt sind, zu versorgen.
Zch führe das nur deshalb an, damit es nicht den Anschein gewinnt, als ob die Regierung, indem sie sich für den Antrag Windthorst-Hammacher erklärt hat, damit eine ich möchte fast sagen unmoralische Begünstigung der Spekulation sich habe zu Schulden kommen lassen.
Finanziell ist es unerwünscht, daß durch den Beschluß, wie Sie ihn gestern gefaßt haben, wir bei einer Reihe von Artikeln nicht jetzt, sondern erst nach einer Zeit von vielleicht einigen Wochen zur Sperre gelangen können; aber dem steht doch wieder auf der anderen Seite der Vortheil gegenüber, daß, wenn das hohe Haus in der zweiten Berathung einen Beschluß gefaßt hat, die Regierung mit viel größerer Sicherheit auf Grund dieses Beschlusses die Sperre eintreten lassen kann.
Es würde in der That bei der augenblicklichen Sachlage für die Regierung selbst mißlich sein, die von ihr vorgeschlagenen Zölle bei allen diesen Artikeln in vorläufige Hebung zu setzen, ohne durch irgend einen Beschluß des Hauses bereits einigermaßen Sicherheit dafür zu haben, daß es dann auch bei der vorläufigen Hebung sein Bewenden behalten wird.
Es kann doch unmöglich der Regierung erwünscht sein, vorläufig Zölle zu erheben, mit der Wahrscheinlichkeit, sie demnächst zurückerstatten zu müssen.
Ich bitte aus allen diesen Gründen, daß Sie bei den gestrigen Beschlüssen beharren möchten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Lrautmann.
Abgeordneter Trautman«: Zur Klarstellung des von mir gestellten Antrags bemerke ich berichtigend, daß statt der Zusatzworte „jedoch nur in Höhe von 0, 25 Mark ''zu setzen ist „jedoch nur in Höhe von 0, g Mark pro 100 Kilo.
Präsident: Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
1512 Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 28.
Mai 1879.
Abgeordneter Wiudthorst: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Lasker beklagt sich- darüber, daß frühere Versuche, die Sache in Ordnung zu bringen, nicht geglückt seien.
Darüber habe ich weiter nichts zu sagen; ich bin bei diesen Versuchen unbetheiligt.
Jedenfalls sind das abgethane Dinge, und es wird nichts helfen, daß man iy die Vergangenheit zurückgreift; es kommt auf die Gegenwart an.
Die Frage, um die es sich dreht, ist und bleibt immer: soll man zugeben, daß ein Zoll in vorläufige Erhebung gesetzt wird, ehe der Zoll hier im Hause bewilligt ist, wenigstens in der zweiten Berathung bewilligt ist, welche die entscheidende in der Regel sein wird
Ich kann mich nicht dafür erklären, daß man also vorgeht und ich glaube, daß insbesondere die Frage des Tabakzolls und der Tabakbesteuerung uns recht klar vorlegt, wie bedenklich es sein würde, wenn man vor der zweiten Berathung oder Beschlußfassung den Tabakzoll in Bewegung setzen wollte.
Die Regierung hat 120 Mark Zoll verlangt, die Kommission hat vorläufig 60 beschlossen.
Ich meine, es wäre doch nun ganz sonderbar, wenn wir, ehe der Reichstag im Plenum sich darüber ausgesprochen, schon 120 Mark erheben wollten.
(Sehr richtig!
links.)
Die Herren sagen, es ist ja ganz unbedenklich, die betreffenden Personen bekommen sie ja zurück.
Ich antworte, was ich schon gestern gesagt habe: wo sind denn die Handelstreibenden und Fabrikanten, die solche Summen zur Disposition haben
Man sagt ferner, die Regierung wird die Zölle bloß anschreiben und kreditiren.
Wo steht das, daß das geschehen soll
Und wenn die Sache wirksam sein soll, kann man denn auf das Kreditiren unbedingt eingehen
Muß man nicht fragen, ob dem, dem kreditirt wird, auch der Kredit gebührt, ob er eventuell wird zahlen können
Ich meine, das sind Reden, die nicht die Sache treffen und zur Entscheidung bringen, und ich kann mich auf diese allgemeinen Sätze wirklich nicht einlassen.
Zn Beziehung auf den Wein würde die Sache eher gehen, und könnte es ohne Verletzung des Prinzips geschehen, so würde ich in Beziehung auf den Wein viel weniger Schwierigkeiten machen.
Aber, meine Herren, wenn Sie wirklich glauben, daß man so vorgehen muß, dann führt die Konsequenz Sie dahin, heute zu beschließen, der ganze Tarif der Vorlage soll in vorläufige Erhebung gesetzt werden; denn die Spekulation, die Sie beim Wein voraussetzen und beim Tabak noch für möglich halten, ich halte sie nicht mehr sür möglich, ist bei allen anderen Artikeln ebenso möglich.
Sie brauchen z.
B. nur hinzusehen auf die ganze Zollpartie, welche die Textilindustrie trifft.
Auch da wird die Spekulation eintreten können, und sie tritt in der That ein, darüber kann man gar nicht zweifelhaft sein.
Will man so weit nicht gehen, und niemand hat so weit gehen wollen, so bleibt in der That nichts anderes übrig, als ein Prinzip hinzustellen, wie ich es gethan habe.
Nur weil zufällig in Beziehung auf das Eisen ein Beschluß zweiter Berathung vorliegt, wird das Gesetz in seinem Prinzip darauf sofort angewendet; dies aber bildet den 'Stein des Anstoßes.
Man meint, es wäre in Beziehung auf das Eisen ja nur ein Beschluß zweiter Berathung vorhanden, es könnte in der dritten Berathung anders werden.
Das Argument führt dahin, das Gesetz überhaupt zu verwerfen und zu sagen: ehe man nicht die letzte und definitive Berathung hat, soll überhaupt eine solche provisorische Maßregel nicht eintreten.
(Sehr richtig!)
Ich begreife, wenn man so argumentiren will, aber ich begreife nicht, wie man aus diesem Argument in Beziehung -auf das Eisen eine besondere Einwendung erheben will, wie es der Herr Kollege Lasker- gethan hall Ob in Beziehung auf das Eisen eine andere Kombination eintreten wird, darüber weiß, glaube ich, heute niemand im Hause etwas.
Ich habe den Glauben, daß wir die zweite Berathung zu Grunde zu legen haben bis zu dem Augenblick, wo eine andere Verfügung vorliegen sollte.
Meine Herren, in Beziehung auf den Eisenzoll würde ich übrigens ganz gern den Herren entgegengekommen sein, wenn nicht in der That die besonderen Verhältnisse vorlägen, welche es unserem Hauptkonkurrenten zur Pflicht machen, mit dem Eisen L tont xrix auszuräumen, Das ist der zwingende Grund, weshalb ich überhaupt auf den Gedanken weiter eingegangen bin, und ich muß deshalb glauben, daß die Alternative so steht: entweder nehmen Sie an, was Sie gestern angenommen haben, oder Sie werfen das ganze Gesetz ab.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist eine klare Alternative.
Wer Lust hat, die zweite Alternative zu wählen, soll von mir eine Kritik nicht erfahren; (Heiterkeit) es wird zudem eine folche Kritik dem Betreffenden gleichgiltig sein.
(Zuruf links: O nein!)
Dies nur, um denjenigen zu beruhigen, der mich unterbrochen.
Aber ich glaube, es würde etwas Verkehrtes sein, denn wir würden durch die Wahl der Alternative das Mittel, was in dem gestrigen Beschlusse liegt, wenigstens das Schreiendste zu beseitigen, aufgeben.
Das will ich meinestheils nicht thun.
Wenn ich das Ganze nicht zweckmäßig thun kann, so thue ich das, was eine Mittellage an die Hand gibt, und auf diesem Boden werden wir uns überhaupt finden müssen.
Es liegen hier eminent praktische Dinge, welche feste Konsequenzen (hört, hört!)
nicht überall aufrecht zu erhalten gestatten, Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat vollständig Recht, daß die Konsequenz meiner Entwickelung die Verwerfung des ganzen Gesetzes bedeute.
Dafür habe ich mich auch ausgesprochen, daß das Gesetz abgelehnt werde.
Denn daß ein anderes Gesetz angenommen werden sollte, als was gestern die Mehrheit beschlossen hat, darauf habe ich meine Gedanken nicht gewendet.
(Abgeordneter Windthorst: 25 Pfennige.)
Verzeihen Sie: ich habe den Antrag begründet, weshalb das Gesetz auch in Beziehung auf das Eisen nicht angenommen werden sollte, und dies habe ich gethan mit Rücksicht auf den einzigen Posten, welcher mir als praktische Politik erscheint; denn daß alle übrigen Verzierungen und Zuthaten keine praktische Politik sind, obschon sie die Unterstützung der Regierung haben, wird mir wohl die große Mehrheit des Hauses zugestehen.
Auf die acht Tage zwischen zweiter und dritter Lesung ein Gesetz zu erlassen, ist wirklich die Mühe nicht werth, zu welcher das Haus veranlaßt worden ist, und ich begreife in der That die Gründe der Regierung noch heute nicht, obfchon der Herr Vertreter der Regierungen heute das Wort zur Sache genommen hat.
Das steht wohl außer Zweifel, daß die finanziellen Posten zu allerletzt vom ganzen Tarif in zweite Berathung kommen werden, und sie werden als einheitlich betrachtet werden müssen.
Wie ich höre, hat die Tarifkommission für sich schon beschlossen, in dieser Weise zu verfahren.
Ich bin also für die Verwerfung des ganzen Gesetzes.
Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 28.
Mai 1879.
1513 Nun, meine Herren, ist heute ein Antrag eingegangen, der mich allein veranlaßt, nochmals das Wort zu nehmen, von dem Herrn Abgeordneten Trautmann, der in seinem ersten Theil mir gewissermaßen eventuell sympathisch ist.
Aber was den Herrn Abgeordneten Trautmann veranlaßt hat, die beiden allerzweifelhaftesten Positionen des ganzen Etats auszuwählen, Petroleum und Kaffee der vorläufigen Besteuerung zu unterwerfen, dafür habe ich bis jetzt einen Aufschluß nicht bekommen.
Wir sind wohl ja alle einig darüber, daß Kaffee und Petroleum erst dann werden gewährt werden, sobald die Schlußberechnung und die finanziellen Bedürfnisse es durchaus nothwendig machen sollten.
Dieses Zutrauen habe ich zu der Mehrheit.
Ich glaube, auch in der späteren materiellen Berathung nachweisen zu können, daß Petroleum von der Besteuerung ganz ausgeschlossen werden muß, daß viele andere Artikel früher an die Reihe kommen müssen als Petroleum, welches in völliger Analogie zum Getreide den ärmsten Mann mitbelastet und zu den allernothwendigsten Lebensbedürfnissen gehört.
Nun ist es zwar im Hause schon gewissermaßen Stil geworden, über den armen Mann dürfe man gar nicht sprechen; der eine nennt es larmoyant, der andere nennt es eine Agitation.
Sie erlauben mir wohl, daß ich dennoch bei denjenigen Steuersätzen, welche auch den ärmsten Mann besteuern sollen, nun, wie man verspricht, Ermäßigungen anderer Steuern zu gewähren, auf die Folgen für den armen Mann eingehe, ob dies auch einigen larmoyant erscheinen möchte, da ich es für sehr erheblich halte, wer von der neuen Steuer getroffen wird und wer entlastet werden soll.
Ueber dieses Verhältniß kann ich nicht hinwegkommen, sondern ich werde in den einzelnen Fällen Zhre Aufmerksamkeit hierauf lenken, auch beim Petroleum.
Zch will aber meine Argumente heute nicht im voraus erschöpfen.
Aber, meine Herren, wie soll es beim Petroleum werden, wenn vor der Bewilligung schon ein vorläufiger Zoll erhoben wird
Bei allen diesen Dingen spricht man höchstens vom Großhändler, und wer schon ganz demokratisch zu sein meint, geht bis zum Kleinhändler, aber vom Konsumenten spricht kein Mensch.
Zch habe in der ganzen Debatte, als über die Rollenvertheilung gesprochen wurde, über den Konsumenten nichts gehört; die populärste Betrachtung blieb beim Kleinhändler, denn ganz entbehren kann man den kleinen Mann nicht, selbst zur Verstärkung des eigenen Interesses.
Wie wird nun die Sache sich beim Petroleum machen, wenn vorläufig der Zoll erhoben würde und später dieser Zoll vielleicht nicht gewährt werden würde.
Der Versteuerer bekommt sein Geld vom Staat zurück; daß der Kleinhändler es zurückbekommt von dem Großhändler, vermuthe ich nicht, doch kan »er möglicherweise noch bedingte Käufe abschließen.
Aber der Mann, der seine paar Pfund oder ein Pfund Petroleum einkauft und 3 Pfennige, oder wieviel Sie beschließen, 1 mehr zahlt, schließt mit1dem1Kleinhändler gewiß keinen Vertrag, daß, wenn das Gesetz nicht genehmigt würde, er die 3 Pfennige zurückgezahlt bekommen müßte.
Wie ist es denkbar, daß eine Regierung die Verantwortung übernähme, auf derartige Gegenstände einen Zoll vorläufig zu legen
Dasselbe gilt auch von dem Kaffee, Sje sehen also, wie schädlich bei den Artikeln, die Sie als Finanzartikel bezeichnen, die provisorische Maßregel wäre.
Allein im großen Stil läßt sich keine so ungewöhnliche Maßregel treffen; beim Tabak war Anlaß dafür, und zwar mit sorgfältiger Rücksicht ebensowohl auf1die1einheimischen Interessenten, wie auf den Fiskus.
Allein des Fiskus wegen würden gewiß Mitglieder dieses Hauses nicht so sehr1sich1bemüht haben, 1 eine solche Maßregel in Anregung zu bringen, aber die große Schädigung der heimischen Interessenten hat uns am Herzen gelegen.
Die Regierung hat die Vollmacht zurückgewiesen, das ist zu konstatiren.
Die Regierung hat in keiner Weise die von uns aufgewendeten Bestrebungen, den heimischen Tabakbau zu schützen gegen den übermäßigen Import, soweit er zwischen jetzt und der definitiven Abstimmung noch bewirkt werden kann diese Bestrebungen hat die Regierung nicht unterstützt und heute noch zurückgewiesen, indem sie sich das System Windthorst vorgezogen hat.
Nachdem dies aber zurückgewiesen ist, weiß ich nicht mehr, was, außer dem Zoll für Roheisen, noch für ein Zntereffe bestehen kann für die Annahme des einen oder des anderen Antrags, und nachdem die Anträge dargethan haben, wohin dies System führen kann, bitte ich Sie, die einfachste Position anzunehmen und beide Anträge abzulehnen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich kann nur das bestätigen, daß innerhalb der Tarifkommisston, der 15.
Kommission beschlossen worden ist, daß die Finanzartikel, die in Position 25, in letzter Linie zur Berathung kommen sollen und zwar, weil ihre Berathung fast untrennbar ist von der Berathung der Bedürfnißfrage und der Feststellung der konstitutionellen Garantien.
Daraus folgt, wie Kollege Lasker richtig bemerkt hat, daß einestheils vor sechs bis acht Wochen voraussichtlich nicht daran gedacht werden kann, daß es zu einer Wirksamkeit des Gesetzes nach dem Antrag Windthorst kommen kann, und daraus folgt mit eben solcher Sicherheit, daß zwischen der zweiten und dritten Lesung ein so geringer Raum ist, daß in Folge dessen das Gesetz nach dem Vorschlag und der Annahme, wie wir sie gestern gefaßt haben, absolut den Werth verliert, den es im Sinne der Regierung haben sollte.
Zn Bezug auf das, was der Herr Abgeordnete Lasker eben bemerkt hat, muß ich doch sagen, daß wir in der Finanzkommission von anderen Anschauungen ausgegangen sind; wir sind in der Finanzkommission von der Meinung ausgegangen, daß es sich hier in diesem Gesetz darum handelt, den verhängnißvollen Wirkungen, welche der Aufschub des Znwirksamkeittretens dieses Gesetzes hat, indem wir erst nach einer Reihe von Wochen zum Definitiven kommen, vorzubeugen durch ein Sperrgesetz, daß aber in keiner Weise der definitiven Abstimmung über den Tarif dadurch präjudizirt wird.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich kann versichern, daß wir in der Finanzkommission die Sache nicht so aufgefaßt haben, wie der Herr Kollege Lasker, sondern daß wir nur gefragt haben, welche Positionen aus Position 25, welche die Regierung ja ursprünglich in ihrer Totalität wollte in das Gesetz Hineinsetzen, mit finanzieller Wirksamkeit herausgenommen werden könnten, und da Haben wir in der Kommission allerdings die Positionen Petroleum und Kaffee beantragt und freilich nicht durchgesetzt, wir haben uns aber außerdem mit einer sehr starken Majorität, ich glaube mit 14 gegen 14 Stimmen, für Branntwein und mit einer sehr starken Minorität, und darunter auch die Freunde des Herrn Lasker, für Petroleum und Kaffee entschieden.
Zch verwahre mich, daß, wenn wir in das Sperrgesetz Petroleum und Kaffee aufnehmen, daraus irgend eine Konsequenz folgt für mich oder meine politischen Freunde in Bezug auf die definitive Abstimmung.
Soll das Sperrgesetz aber eine finanzielle Wirkung haben, so müssen wir es doch anwenden auf die Gegenstände, welche wirklich einen finanziellen Effekt haben können uyd das hat seine Anwendung in Bezug auf diejenigen Gegenstände, die in dem Amendement Trautmann vorgeschlagen sind.
Das muß ich aber sagen, die Erwägung, daß wir dis Sperre des Tabaks vorzugsweise oder allein im Zntereffe des Tabakbaues beabsichtigt hätten, diese Erwägung, meine Herren, ist mir bis dahin nicht gekommen, daß dies allein 1514 Deutscher Reichstag.
der Wunsch gewesen wäre und die Gründe, welche in Bezug auf den Kaffee und in Bezug auf das Petroleum bezüglich der Konsumenten angeführt worden sind, die treffen doch auch zu bezüglich der Tabakkonsumenten.
Es gibt in Deutschland doch nicht allein Tabakbauer, sondern auch Tabakkonsumenten in Bezug auf welche die Bedenken hinsichtlich des Detailverkaufs, die Bedenken wegen des „armen Mannes ''eben solche Anwendung finden, wie die in Bezug auf Petroleum und Kaffee.
Zch habe mich für den Antrag Zinn schlüssig gemacht, und ich wünsche auch mit Rücksicht auf die Schlußabstimmung, wie sie mir am Herzen liegt, daß wir die Reduktion des Eisenzolles auf die Hälfte für das Sperrgesetz beschließen, weil es mein Wunsch ist, daß wir auch im Definitivum zu denselben Eisenzöllen und den kleinen Kornzöllen kommen und ich wünsche dies gerade im Interesse der Landwirthschaft, der ich vorzugsweise angehöre, ich werde daher für diese Reduktion stimmen; wenn man aber zur Abstimmung über den Antrag Trautmann kommt, so werde ich aus den von mir angeführten Gründen gleichfalls dafür stimmen und werde auch meine Freunde bitten, dies zu thun, indem ich wiederholt darauf hinweise, daß daraus kein Präjudiz für die Tarifabstimmung selbst folgt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Trautmann hat das Wort.
Abgeordneter Trautman«: Meine Herren, ich hatte ursprünglich nicht die Absicht, zu den beiden Anträgen, die ich gestellt habe, das Wort zu nehmen, ich bin dazu nur dadurch genöthigt worden, daß mein verehrter Herr Kollege Lasker in etwas scharfer Weise meine Anträge kritisirt hat.
Zch kann dem verehrten Kollegen Lasker nicht das Privilegium zugestehen, für sich allein die Rolle der zärtlich sorgenden Mutter des armen Volkes in Anspruch zn nehmen; mein Interesse für das arme Volk ist nicht minder groß wie das seine.
Es handelt sich ja hier nicht um ein Definitivum, wie wir es schließlich durch den Tarif feststellen sollen, sondern um eine provisorische Maßregel; ich wenigstens für meinen Theil muß mir vollkommen vorbehalten, z.
B. bei Petroleum nur auf einen geringeren Zoll einzugehen als auf einen Zoll von sechs Mark, während ich wiederum beim Kaffe für die Erhöhung von 35 Mark auf 42 Mark stimmen würde.
Indessen darum handelt es sich zur Zeit überhaupt nicht.
Welchen Zweck hat das Sperrgesetz
Doch nur den Zweck, die illoyale und illegitime Spekulation einzuschränken, und ich bedaure nichts weiter, als daß das Gesetz nicht gleich zu Anfang der Session eingebracht ist.
Wenn wir aber zugeben, daß es die illoyale Spekulation einschränken soll, so meine ich, ist es ja ganz natürlich, daß wir gerade diejenigen Artikel in das Gesetz aufnehmen, welche ganz besonders geeignet sind, dieser illoyalen Spekulation zu Grunde gelegt zu werden.
Die Erhöhung des Kaffeezolls von 35 auf 42 Mark macht eine Differenz von 7 Mark; die Einführung eines Petroleumzolls gegen den bisherigen Zustand eine Differenz von 6 Mark.
Za, meine Herren, die Folge davon ist in der That bereits gewesen, daß große Quantitäten dieser Artikel in das Land gekommen sind; das Gleiche ist beim Tabak der Fall und nicht minder, wie wir gestern haben hören müssen, beim Wein.
Wenn wir überhaupt etwas thun wollen, so ist es natürlich ich gebe zu, daß man anderer Anschauung sein kann, und ich höre hier einen Zuruf, der mir das beweist wenn man aber die Nothwendigkeit überhaupt etwas zu thun anerkennt, dann ist ein Grund, Petroleum und Kaffee von diesem Sperrgesetz auszuschließen, nicht vorhanden.
Man sagt, das Petroleum z.
B. oder der Kaffee ist dann bereits in die Hände des Konsumenten übergegangen und der Nachtheil auf dem Konsumenten sitzen geblieben, während der Händler den Zoll zurückerhält.
Das ist ja ganz richtig, irgend einen Nachtheil wird immer 55.
Sitzung am 28.
Mai 1879. jemand bei der Sache haben, aber die Möglichkeit ist doch auch vorhanden, daß die Schädigung nicht den Konsumenten treffen wird.
Zch kann deshalb in der That nur meinen Antrag aufrecht erhalten.
Für die Herabsetzung des Eisenzolls von 1 Mark auf 0, gg Mark pro 100 Kilogramm ist das nöthige bereits gesagt worden, und ich kann da übereinstimmen mit dem, was der Herr Abgeordnete Lasker gesagt hat.
Er hat eigentlich nur den Zoll vertheidigt.
Ich habe für den Zoll von 0, zg Mark gestimmt und den Zoll von 1 Mark abgelehnt; es ist also ganz konsequent für mich, daß ich jetzt, wo es sich um das Sperrgesetz handelt, einen höheren Zoll nicht genehmigen kann, der vielleicht der definitiven Entscheidung präjudizirt.
Zch will hier nicht von ehrlichen Maklern zwischen Agrariern und Eisenindustriellen sprechen; aber es liegt nahe, daß, wenn jetzt hier mit Majorität der höhere Zoll für Eisen durchginge, die den Wunsch der Agrarier entsprechende Aussicht auf Verdopplung der Getreidezölle erheblich wachsen würde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, Herr von Benda spricht von politischen Freunden.
Za, meine Herren, ich möchte einmal wissen, wo die eigentlichen Nationalliberalen sitzen!
Wir sehen, daß aus der nationalliberalen Partei fast jede Ueberzeugung, die überhaupt im Hause vorhanden ist, auch vertreten wird, wir sehen die Herren untereinander sich mindestens so lebhaft bekämpfen wie alle anderen Parteien.
Ein großer Theil unserer Debatten fällt eben auf die Kämpfe, die die Herren hier untereinander in Szene setzen.
Für uns wird in Folge dessen die Situation immer unerträglicher, denn wenn wir einen der Herren unterstützen als Nationalliberalen, dann kommen wir in die Lage, den anderen dadurch um so stärker angegriffen zu haben, ebenso umgekehrt.

Wer also unter den Nationalliberalen mehr Recht hat, für seine politischen Freunde zu sprechen, Trautmann, Lasker, Zinn oder Benda, ja, wir wissen wirklich gar nicht, an wen wir uns zü halten haben.
(Heiterkeit.)
Zch muß also wohl mit den einzelnen Herren abrechnen; ich weiß nicht, wie weit die einzelnen Herren durch Hintermänner gedeckt sind.
Was nun Herrn von Benda anbetrifft, so meint er, es lägen ja zwischen der zweiten und dritten Lesung nur wenige Tage, deshalb könnte das Gesetz keine praktische Bedeutung haben.
Warum liegen eventuell zwischen der zweiten und dritten Lesung nur wenige Tage
Weil das Haus heute noch nicht über die Finanzzölle schlüssig ist, denn würde es schlüssig sein, stände nichts im Wege, daß die Majorität heute bereits die zweite Lesung vornehme.
Weil es aber noch nicht schlüssig ist, weil noch niemand weiß, welche Finanzzölle bewilligt werden, aus eben demselben Grunde wird nun auch die ganze Spekulation von selbst niedergehalten.
Ich möchte keinem rathen, heute auf Kaffee und Petroleum, etwa durch die Rede des Herrn Abgeordneten Trautmann verführt, zu spekuliren, er könnte eben so hineinfallen, als es anscheinend den Tabakspekulanten ergehen kann.
Also das korrigirt sich selbst, jede Spekulation, die jetzt in den Artikeln vorgenommen wird, ist eine überaus gewagte, und deshalb ist auch in diesen Artikeln, soviel ich zu erkennen vermag, überhaupt von keiner erheblichen Spekulation die Rede.
Beim Petroleum ist es durch die Zahreszeit schon von selbst erheblich ausgeschlossen.
Abgeordneter von Benda setzt auseinander, es würde eine solche Vorabstimmung über Sperrung nicht präjudiziren, aber Herr Trautmann sagt gleich darauf: ich stimme jetzt für die Kaffeesperre, weil ich später für den Kaffeezoll stimmen werde.
Das werden Sie nicht wegräumen, thatsächlich Deutscher Reichstag -55.
Sitzung am 28.
Mai 1879.
1515 tritt mit einer solchen Sperre ein ermüdeter Zustand bereits ein und thatsächlich wird die Position der Bekämpfung höherer Zölle durch eine provisorische Sperrung der Grenzen verschlechtert.
Nun verlangt das Amendement des Herrn Abgeordneten Trautmann, den Roheisenzoll nur im halben Satz provisorisch einzusetzen.
Ja, meine Herren, wenn man das Definitivum noch nicht für sicher hält, dann könnte man daraus allen Grund entnehmen, überhaupt nicht zu sperren, aber jetzt sich einen besonderen Sperrtarif konstruiren, das heißt doch die Verwirrung auf das Aeußerste steigern!
Am wenigsten begreife ich Herrn Trautmann, welcher sagt: ich will nur Roheisen so weit sperren, als ich für Roheisen gestimmt habe, also ganz von seinem subjektiven Standpunkt will er die Grenzen sperren.
Zn demselben Augenblick verläßt er aber wieder den Standpunkt und schlägt vor, Petroleum zu sperren nach der Regierungsvorlage, verräth aber jetzt gleichzeitig, daß er nur für die Hälfte des Petroleumzolls der Regierungsvorlage stimmen will.
Za, da muß er doch konsequent verlangen, daß auch beim Petroleum die Sperre nur zur Hälfte eintritt, denn es ist doch viel wichtiger, daß das Haus den Roheisenzoll beschlossen hat, als es von Belang ist, daß der Herr Abgeordnete selbst damals in der Minorität nur für die Hälfte stimmte.
Zch muß sagen: zehn Zahre sitze ich im Parlament, ein so unverständlicher Antrag, wie der des Herrn Abgeordneten Trautmann, ist mir überhaupt noch nicht vorgekommen.
(Bewegung, Unruhe.)
Präsident: 1 Der Herr Abgordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, zum ersten Mal im parlamentarischen Leben bin ich in der Lage, mich mit dem Herrn Abgeordneten Richter im Einklang zu befinden und zwar in der Beurtheilung, die er dem Antrag Trautmann hat angedeihen lassen.
Zch meine dies allerdings speziell hinsichtlich des Mens, in Bezug auf Petroleum und die anderen Artikel ist es nicht meine Absicht, in die Sache näher einzugehen, weil ich glaube, daß die Reden, die wir hier pro t oontra halten, gegenüber den Dispositionen der Majorität des Hauses doch nur fromme Wünsche bleiben werden.
Was aber die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter über den Vorschlag des Abgeordneten Trautmann, den Roheisenzoll provisorisch mit 2 'z Silbergroschen zu erheben, anbetrifft, so unterschreibe ich jedes seiner Worte.
Meine Herren, das würde nur die Folge haben, daß wir ganz unnöthigerweise das Rohmaterial für gewisse Fabrikationszweige, wenn auch nur für einige Wochen vertheuern, während der Zweck, den man mit der Sperrung erreichen will, absolut nicht erreicht wird.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat Bezug genommen auf die Verhandlungen, die in den einzelnen Fraktionen dieses Hauses angeblich stattfinden und die Bezug haben auf die schließliche Abstimmung über die Höhe des Roheisenzolls.
Zch will darauf nicht näher eingehen, ich stimme darin mit dem Herrn Abgeordneten Windthorst überein, daß niemand heute ein festes Urtheil darüber aussprechen kann, in welcher Höhe der Roheisenzoll in dritter Lesung angenommen wird, aber darauf, glaube ich, können wir alle mit Sicherheit rechnen, daß der Roheisenzoll überhaupt auch in dritter Lesung bestätigt werden wird, und ferner darauf, daß der Roheisenzoll jedenfalls höher als 25 Pfennige pro Zentner normirt werden wird.
Zch glaube darüber wird kein Mitglied des Hauses zweifelhaft sein können, ich bin es wenigstens nicht, und da ich es nicht bin, so folgere ich daraus, daß die Spekulation, wenn sie auch einen Zoll von 2 V Silbergroschen pro Zentner während der Sperrzeit bezahlt, immerhin sicher ist, daß sie einen Theil des Zolls erspart, der später erhoben wird.
Also die Spekulation würde nur in der Weise eingeschränkt werden durch den Antrag Trautmann, daß der Gewinn pro Zentner ein weniger hoher sein würde, er wird aber immer noch so stark bleiben, daß die Einfuhr von Roheisen nach wie vor ein abnormal hoher sein wird.
Der Herr Abgeordnete Richter hat zwar die Gefahr der großen Einfuhr dadurch abzuschwächen gesucht, daß er uns erzählt hat, seinen Privatmittheilungen nach sei das englische Lager in Roheisen nur Vs so stark, wie es von anderer Seite geschätzt worden sei, und er sprach von der Ziffer I V Millionen Tonnen oder 30 Millionen Zentner.
Meine Herren, ich möchte den Herrn Abgeordneten Richter fragen, was versteht er eigentlich unter englischem Lager von Roheisen
Nach seinen Anführungen aus Glasgow scheint er die gesummten englischen Vorräthe zu verwechseln mit denjenigen schottischen Vorräthen, die als Warrants in Glasgow lagern; das mag allerdings vielleicht Vs alles Roheisens betragen, das in England überhaupt vorhanden ist und in so fern würden beide Rechnungen übereinstimmen, denn nicht bloß, daß in Glasgow eine ganze Menge Roheisen an den Hochöfen lagert, das nicht zu den Warrants gerechnet wird, ganz abgesehen davon, daß in Cumberland und Wales überall große Vorräthe liegen, sondern vor allem ist Middelborough heut der Hauptmittelpunkt der Roheisenproduktion Englands.
Cleveland hat, wie ich Zhnen das für Deutschland bei Gelegenheit der zweiten Lesung der Eisenzölle ausgeführt habe, auch Glasgow in seiner Bedeutung herabgedrückt, und nicht Glasgow, sondern Middelborough ist heut der maßgebende Markt für Roheisen in England.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat nun die Gefahr der vermehrten Roheiseneinfuhr nach Deutschland dadurch abzuschwächen gesucht, daß er sagte, im Zahre 1873 oder 1874 sei noch mehr englisches Roheisen eingeführt worden als jetzt.
Das ist zugegeben, ich habe aber bereits bei Gelegenheit der zweiten Lesung über den Roheisenzoll ausgeführt, daß damals in Deutschland bei dem Konsum von Roheisen per Kopf nicht genug Roheisen produzirt worden, und daß darum die Einfuhr des englischen Roheisens eine Nothwendigkeit und eine Wohlthat gewesen sei.
Das gebe ich also zu, daß in den Zähren 1873 und 1874, in der Zeit, wo wir selbst nicht genug Roheisen machten, die Einfuhr eine stärkere war, das beweist aber in der Sache gar nichts.
Wenn der Herr Abgeordnete Sonnemann die Einfuhrzahlen pro April aufgeführt hat für das Roheisen, welches nach englischen Berichten direkt nach Deutschland und nach Holland eingeführt worden sei, so bemerke ich darauf: erstens hat der Herr Abgeordnete Sonnemann selbst zugegeben, daß in dieserZeit 600000 Zentner, wenn ich nicht irre, mehr eingeführt worden seien, als imVorjahr Dann hat er eben ganz vergessen, daß Antwerpen der Hauptimportplatz von englischem Roheisen für den ganzen Oberrhein und Elsaß-Lothringen ist und baß über Antwerpen ganz bedeutende Quantitäten hereingehen, die er nicht mitgerechnet hat.
Zch kenne die Zmportzahlen von Antwerpen auch nicht ganz genau pro April, ich will aber den Herrn Abgeordneten Sonnemann darauf aufmerksam machen, daß nach einem mir vorliegenden Briefe eines zuverlässigen Gewährsmannes, dessen Namen ich nennen könnte, in Emmerich, also über Holland eingeführt worden sind im Monat April 1879 787000 Zentner gegen 290000 Zentner im April 1878.
Also in Emmerich ist im letzten Monat April das dreifache Quantum Roheisen eingeführt worden wie im vorigen Zahre.
Der Brief steht zur Disposition für alle die Herren, die ihn haben wollen, und ich glaube, der Gewährsmann wird mich jedes weiteren Beweises überheben, daß die Zahlen richtig sind.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Or.
Lasker: an sich wäre ich ja geneigt, der Gefahr der Umgehung des einzuführenden Roheisenzolls für die nächste Zeit dadurch zu begegnen, daß ich hier ReMedur eintreten lasse, aber die Ungewißheit, in welcher Höhe der Zoll später 1516 Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 28.
Mai 1879. eingeführt wird, hält mich davon ab.
Nun sollte ich denken, daß der Herr Abgeordnete Lasker seine Bedenken dadurch könnte beseitigen lassen, daß er sich vergegenwärtigt, daß die Differenz, welche bestehen bleibt zwischen dem jetzigen Sperrzoll und dem später definitiv einzuführenden Zoll, ja zurückgezahlt wird.
Wäre die Sache umgekehrt, führten wir einen niedrigen provisorischen Zoll ein und später einen Höheren Zoll definitiv, dann wäre seine Befürchtung allerdings begründet.
Aber ich glaube, keiner von Ihnen denkt daran, einen höheren Roheisenzoll als den bereits in zweiter Lesung angenommenen zu beantragen.
Ich weiß nicht, ob die Herren glauben, es würde hier nicht von unserer Seite geschehen; ich meinerseits habe nicht die Absicht dazu.
Ich glaube dazu liegt auch sonst in keiner Weise eine Gefahr vor.
Aber das erkläre ich auch für meine Person, mit Bewilligung dieses Sperrgesetzes an sich, verpflichte auch ich mich nicht dazu, in dritter Lesung absolut auf 5 Groschen zu bestehen.
Ich glaube, daß kein Abgeordneter mit seiner heutigen Abstimmung eine Verpflichtung in der Richtung übernimmt, sondern jeder behält sich vor, den Zoll in dritter Lesung anzunehmen, wie er ihm konvenirt.
Nun, meine Herren, möchte ich Sie bitten, konform den Erklärungen, die wir vom Bundesrathstisch gehört haben, es einfach bei den Beschlüssen zweiter Lesung zu belassen, natürlich vorbehaltlich der redaktionellen Amendements, die zu tz 4 gestellt worden sind.
So sympathisch mir auch einige von den Anträgen sind, die gestellt worden sind, namentlich der Antrag Zinn, so, bin ich der festen Ueberzeugung, daß die Annahme dieser Amendements eine Konfusion hervorrufen würde, an der das ganze Gesetz scheitern könnte.
Wenn ich auch wünschte, daß das Gesetz in etwas wirksamerer Fassung bewilligt würde, so enthält immerhin das Gesetz, wie wir es gestern angenommen haben, so bedeutende Vorzüge, daß ich es nicht glaube verantworten zu können, dasselbe scheitern zu lassen.
Ich bitte Sie dringend, lassen Sie es bei den Beschlüssen zweiter Lesung bewenden.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: 1 Meine Herren, nur ein paar Worte gegenüber dem Herrn Abgeordneten von Benda.
Zch kann dem Herrn Abgeordneten von Benda nur nochmals erwidern, daß seine Argumente mit Nothwendigkeit dahin führen, den ganzen Tarif ohne weiteres, wie er vorliegt, provisorisch in Wirksamkeit treten zu lassen.
Zch glaube nicht, daß er das will, und deshalb sollte er gegen seine eigenen Argumente etwas mißtrauisch sein.
Das war aber nicht der Hauptgrund, weshalb ich noch das Wort mir erbeten habe.
Der Herr Abgeordnete hat hier dargelegt, wie lange es noch dauern könne, daß die Finanzzölle bewilligt würden.
Zch möchte in Beziehung auf diese Behauptung nicht schweigen, und so die Bestätigung solcher Behauptung meinerseits aussprechen.
Zch bin der Meinung- es dauert nicht so lange, daß man über diese Frage zu einem Schluß gekommen ist, und ich würde es beklagen, wenn durch die Aeußerung, daß das noch so lange dauern könnte, bei irgend jemanden außerhalb des Hauses der Gedanke entstehen könnte, nun, wenn es noch sechs, acht Wochen dauert, kann ich dieses und jenes unternehmen.
Zch Möchte niemand durch ein derartiges Wort zu Spekulationen ermüthigen.
Er könnte sich ganz gewaltig irren, denn die Fälle, daß etwas rasch beschlossen würde, kann niemand vorher messen.
Präsident: Drei Anträge auf Schluß der Debatte sind mir eingegangen von den Herren Abgeordneten Grafen zu Stolberg, Graf von Arnim und Herrn von Kardorff.
Zch bitte, daß-diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte, daß diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen, sich erheben oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich muß es Herrn Richter gegenüber auf das entschiedenste bestreiten, daß ich hier im Namen meiner politischen Freunde gesprochen habe.
Zch weiß sehr wohl, daß auch unter meinen Freunden die wirthschaftlichen Ueberzeugungen sehr abweichend sind, wie in den meisten Gruppen dieses Hauses.
Zch habe gesprochen von meinen politischen Freunden in der Tarifkommission, und da kann ich bestätigen, das werden die stenographischen Berichte ergeben und da kann ich anführen, daß die Aufnahme von Kaffee und Petroleum in das Sperrgesetz mit 15 gegen 13 Stimmen gefallen ist und daß unter den 13 Stimmen der Minorität meine politischen Freunde mit Ausnahme eines einzigen sich befunden haben.
Zch hatte vollkommen Recht, daß ich das anführte.
Was den Herrn Kollegen Windthorst betrifft, so mache ich darauf aufmerksam, dem Vorwurf gegenüber, den er mir gemacht hat, daß die Wirkungen, auf die er hingedeutet hat, möglich sind, daß sie aber ebenso gut auch eintreten können, wenn man den Zeitpunkt zu weit hinausschiebt, als wenn man ihn zu kurz nimmt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Zinn zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Zinn: Meine Herren, es nimmt Mich einigermaßen Wunder, daß es dem bekannten Scharfsinn des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) entgangen ist, daß die Fraktionen in wirthschaftlichen Fragen mit Ausnahme etwa der seinigen nicht geschlossen stimmen.
Zch habe nur in meinem Namen gesprochen und ich denke, das Muß man so lange bei jedem Redner annehmen, bis derselbe ausdrücklich erklärt, daß er im Namen der Fraktion spräche.
Dann hat der Herr Abgeordnete Windthorst erklärt, der Antrag von mir bezwecke oder habe wenigstens nur den Erfolg, das ganze Gesetz zu Fall zu bringen.
Zch bemerke dem gegenüber, daß ich den Antrag eingebracht habe, uM ein wirksames Gesetz herbeizuführen, und um, wenn derselbe unter Zustimmung der verbündeten Regierungen abgelehnt werden sollte, die Verantwortlichkeit dafür und für die Folgen der Reichsregierung zuzuschieben.
Dann ist die Bemerkung gemacht worden, als gehe Mein Antrag, resp.
ich davon aus, als seien die Eisenzölle in der in zweiter Lesung beschlossenen Höhe als definitiv festgesetzt zu betrachten.
Zch will ausdrücklich erklären, daß ich, wie einige in wirthschaftlichen Fragen mit mir übereinstimmende Freunde die Abstimmung der zweiten Lesung über die Höhe der Eisenzölle nicht als definitive und endgiltige betrachten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Sonneman«: Zch bedauere, daß es mir durch den Schluß nicht möglich gewesen ist, dem Herrn Abgeordneten Stumm auf seine Ausführungen zu erwidern; persönlich will ich bemerken, daß ich nicht aus den Zähren 1873—1874 die betreffende Eisen einfuhr verglichen habe, sondern aus den Zähren 1875 und 1877, die Zahre der Krisis sind und die er gewiß nicht, als Zahre einer anomalen Einfuhr bezeichnen wird.
(Große Unruhe.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Windthorst das Wort.
(Bewegtmg.)
Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 28.
Mai 1879.
1517 Abgeordneter Windthorft: Zur Geschäftsordnung wollte ich hervorheben, daß der Herr Abgeordnete von Benda hier sehr detaillirte Nachricht über die Abstimmung in der Tarifkommission gegeben hat.
Bisher ist es im Parlament üblich gewesen, daß wohl das Zahlenverhältniß der Abstimmung angegeben, aber weitere Details nicht mitgetheilt sind.
Nun ist mir persönlich angenehm, wenn aus der Tarifkommission oder aus dem Berichte derselben hervorgeht, wie jeder einzelne gestimmt hat.
Damit bin ich für meine Person ganz einverstanden; ich will aber konstatiren, daß wir an der Schwelle einer neuen Praxis sind, ich glaube übrigens nicht, daß es gut ist, die alte Praxis zu verlassen.
Auf jeden Fall möchte ich aber doch nicht ohne Bemerkung einen solchen Vorgang hingehen lassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Ich möchte nur konstatiren, daß Herr Kollege von Benda mich vergessen hat unter denjenigen aufzuführen, welche gegen die Aufnahme von Kaffee und Petroleum gestimmt haben.
Nur den Herrn Kollegen Dr. Bamberger scheint er im Auge gehabt zu haben.
Ich will nur konstatiren, daß auch ich, also zwei Freunde des Herrn Kollegen von Benda, in der Kommission gegen die Aufnahme von Petroleum und Kaffee gestimmt haben.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Stumm das Wort.
Er verzichtet.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Benda das Wort.
Abgeordneter von Benda: Ich will meinem verehrten Freunde zugestehen, es sind 2 gegen 6 gewesen, nicht 1 gegen 7, ich habe mich um eine Ziffer geirrt.
Was den Herrn Kollegen Windthorft betrifft, so habe ich von der Tribüne die Ziffern angegeben.
Daß die Ziffern richtig waren und angegeben werden konnten, da der Herr Referent sie bereits erwähnt hat, bestreitet er nicht.
Was die Angabe in Bezug auf meine politischen Freunde betrifft, so bin ich dazu provozirt worden.
Gerade in dieser Beziehung mußte ich die Sache richtig stellen.
Zm übrigen glaube ich, wäre es eher Sache meiner politischen Freunde selbst gewesen, sich darüber zu beschweren.
Ich glaube, der Herr Kollege Windthorft hat dazu keine Veranlassung.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnrte Windthorft das Wort.
Abgeordneter Windthorft: Ich bin der Meinung, daß ich den Streit dieser Herren gar nicht zu berühren hatte und berührt habe.
Ob sie sich lieb haben oder nicht lieb haben, ist mir ganz gleich; (Heiterkeit.
Ruse: Zur Geschäftsordnung!)
aber ich mußte klar und bestimmt hinstellen, daß es gegen den bisherigen Gebrauch des Hauses war, derartiges Detail mitzutheilen, und ich glaube, daß es auch dem Wesen und der Bedeutung der Kommission widerspricht, wenn man in solches Detail geht; denn es soll dort eben eine ungezwungenere, ungebundenere Berathung stattfinden als hier in der Oeffentlichkeit, und das wird beseitigt, wenn man so vorgeht, wie der Herr Abgeordnete von Benda gethan hat.
krinolpiis odsta!
Darum habe ich gesprochen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) das Wort.
Abgeordneter Richter (Hägen): Zch wollte bloß zur Geschäftsordnung sprechen.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Trautmann das Wort.
Abgeordneter Trautmann: Meine Herren, man ist ja gewohnt, daß die Art der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter sich charakterisiern läßt mit den Worten: „Ein Kanadier, der Europas übertünchte Höflichkeit nicht kennt.
(Heiterkeit und Unruhe.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Trautman«: Darüber will ich mit ihm nicht streiten.
Aber einige Mißverständnisse möchte ich zurückweisen.
Zch habe gesprochen nur für mich, nicht im Namen meiner politischen Freunde, ich habe ferner nicht gesagt, daß ich einen Zoll nur von 3 Mark für Petroleum bewilligen würde, sondern einfach erklärt, daß ich meine zukünftigen Entscheidungen nicht präjudiziren wolle.
Endlich ist ein erheblicher Unterschied zwischen meiner bereits erfolgten Abstimmung für Eisen und einer noch bevorstehenden für Petroleum.
Mein ganzer Antrag beweist nur, daß man freihändlerisch gesinnt sein kann und doch frei von Prinzipienreiterei, wenn es sich um Einschränkung illoyaler Spekulation handelt.
Präsident: Zch muß dem Herrn Abgeordneten Trautmann bemerken, daß seine Aeußerung, daß man Europas übertünchte Höflichkeit bei dem Herrn Abgeordneten Richter nicht gewohnt wäre, nicht zu den parlamentarischen Redewendungen gehört.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch will darauf nur bemerken, daß es mitunter verdienstvoller sein kann, jemand auf das Widerspruchsvolle seines Antrags und das Unklare seiner Stellung aufmerksam zu machen als aus übertriebener Höflichkeit es zu verschweigen.
(Heiterkeit.)
Dann möchte ich zur Geschäftsordnung bemerken, um kein Präjudiz auskommen zu lassen, muß ich doch zur Unterstützung des Herrn Abgeordneten von Benda bemerken, daß es bisher wohl gestattet war, im Plenum Bezug zu nehmen auf die Abstimmung in den Kommissionen, auf die Abstimmung der einzelnen Mitglieder.
Was bisher nicht gestattet war, was nicht üblich war, ist, daß man im amtlichen Kommissionsbericht auf die Parteistellung Rücksicht genommen hat.
(Zuruf.)
Zst auch vorgekommen, aber darin gebe ich dem Herrn Abgeordneten Windthorft Recht, daß der Berichterstatter durchweg kein Recht hat, darauf Bezug zu nehmen.
Die Frage der politischen Freundschaft will ich nicht weiter erörtern, es hat sich gerade herausgestellt, daß eine Statistik über den Umfang der Freundschaft sowohl, was die Kommissionen als das Plenum betrifft, durchaus unsicher ist.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Der erste Gegenstand unserer Abstimmung ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Zinn, vorweg aber ist eventuell abzustimmen über die dazu eingebrachten Amendements des Herrn Abgeordneten Trautmann auf Nr.
231.
Zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete Dr. Zinn das Wort.
Abgeordneter Dr. Zinn: Zch möchte den Herrn Präsidenten bitten, über das Amendement TrautMann getrennt abzustimmen.
207 1518 Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 28.
Mai 1879.
Präsident: Zch werde unzweifelhaft Ihnen vorschlagen, über die beiden Nummern des Amendements Trautmann getrennt abzustimmen.
Zch bitte also zunächst die Nr.
1 des Amendements des Herrn Abgeordneten Trautmann zu verlesen.
Zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete von KleistRetzow das Wort.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Zch möchte nur konstatiren, daß die beiden Abstimmungen über das Amendement Trautmann doch nur eventuelle sind.
Präsident: Zch habe ausdrücklich erklärt: eventuell und für den Fall der Annahme des Antrags Zinn.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin Der Reichstag wolle beschließen: den tz 1 in der Fassung Nr.
226 der Drucksachen anzunehmen, jedoch mit folgenden Abänderungen respektive Zusätzen: 1. hinter „Eisen ''in Zeile 2 hinzuzufügen: jedoch nur in Höhe von 0, 50 Mark pro 100 Kilogramm.
Präsident: Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Antrags des Herrn Abgeordneten Zinn dieses Amendement annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zch bitte nun die Nr.
2 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Der Reichstag wolle beschließen: 2.
„und ''zwischen den Worten „Tabak ''und „Wein ''zu streichen und hinter dem Worte „Wein ''hinzuzusetzen: „Kaffee und Petroleum ''.
Präsident: Der Antrag aä 2 bezweckt also, daß in dem Antrag des Herm Abgeordneten Dr. Zinn die Worte in Zeile 2 so lauten sollen: „für Tabak, Wein, Kaffee und Petroleum ''.
Zch bitte, daß diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Zinn dieses Amendement Nr.
2 annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zum Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Zinn, wie er jetzt lautet.
Zch werde mir erlauben, ihn nochmals verlesen zu lassen.
Wie Sie sich erinnern wollen, hat der Herr Abgeordnete Dr. Zinn eine kleine redaktionelle Aenderung in seinen Antrag vorgenommen, und ich laffe ihn verlesen, wie er nun lautet.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Der Reichstag wolle beschließen: den § 1 zu fassen, wie folgt: 1° §Die Eingangszölle für Roheisen aller Art, Brucheisen und Abfälle aller Art von Eisen, für Tabak und Wein, welche durch die dem Reichstag gegenwärtig vorliegenden Gesetzententwürfe, betreffend die Besteuerung des Tabaks und den Zolltarif des deutschen Zollgebiets, beantragt sind, können durch Anordnung des Reichskanzlers vorläufig in Hebung gesetzt werden.
Präsident: Zch bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über § 1, wie er sich aus der zweiten Lesung herausgestellt hat.
Zch bitte den geehrten Herrn Schriftführer, ihn zu verlesen, es sei denn, daß die Herren die Verlesung erlassen.
Die Verlesung wird erlassen.
Zch bitte, daß diejenigen Herren, die den tz 1, wie er aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist darüber einig, daß das die Mehrheit ist.
§ 1 ist demnach angenommen, wie ich hiermit konstatire.
Zch eröffne die Diskussion über tz 2.
Es verlangt niemand das Wort; ich schließe die Debatte und bitte den Paragraphen zu verlesen.
(Widerspruch.)
Die Herren verzichten auf die Verlesung; wirschreiten sofort zur Abstimmung.
Zch bitte, daß diejenigen Herren, welche den tz 2, wie er aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Der tz 2 ist mit Mehrheit angenommen.
Wir gehen nun über zu tz 3.
Zu diesem Paragraph ist ein Amendement eingegangen von den Herren Abgeordneten Windthorst und Dr. Hammacher.
Dasselbe ist bereits hinreichend unterstützt.
Zndem ich die Diskussion eröffne, ertheile ich das Wort dem Herm Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, es hat schon gestern der Herr Berichterstatter der Kommission, Herr von Benda, darauf aufmerksam gemacht, daß durch die Einfügung der Eisenzölle eine Redaktionsänderung hier nothwendig sei.
Es war jedoch unterlassen, von ihm oder von einem anderen Mitglieds des Hauses einen Antrag in der Hinsicht zu stellen, und es war deshalb der Herr Präsident nicht in der Lage, darin eine Korrektur eintreten zu lassen.
Ich habe, um diesen Mangel abzuhelfen, mir erlaubt, Ihnen die Redaktion vorzuschlagen, die in dem Antrag des Herrn Kollegen Hammacher und von mir liegt, nnd bitte Sie einfach die Redaktion zu genehmigen.
Präsident: Verlangt noch jemand das Wort hierüber
Das ist nicht der Fall; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer die Amendements der Herren Abgeordneten Windthorst Md Dr. Hammacher zu verlesen, welche für den Fall der Annahme des tz 3 gestellt sind.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Der Reichstag wolle beschließen: in tz 3 der Beschlüsse zweiter Lesung einzuschalten: in Zeile 2 nach den Worten „auf Grund derselben ''die Worte „von bis dahin gesetzlich zollfreien Gegenständen oder ''; ferner: in Zeile 4 nach den Worten: „insoweit diese Beträge ''die Worte „Gegenstände betreffen, welche nach der zur Zeit des Erlöschens der Anordnung geltenden Zollgesetzgebung zollfrei sind, oder insoweit sie ''.
Präsident: Zch bitte, daß diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des §3 auch dieses Amendement annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Es ist die große Mehrheit.
1519 Deutscher Reichstag.
55.
Ich bitte nun, daß H 3 verlesen wird, wie er nach Annahme dieser Amendements lauten wird.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: §3.
Nach dem Erlöschen der Anordnung sind unverzüglich diejenigen Zollbeträge, welche auf Grund derselben von bis dahin gesetzlich zollfreien Gegenständen oder über den bis dahin gesetzlichen Zollsatz hinaus entrichtet oder zu Lasten des Zollschuldners angeschrieben sind, zu erstatten, beziehentlich wieder abzuschreiben, insoweit diese Beträge Gegenstände betreffen, welche nach der zur Zeit des Erlöschens der Anordnung geltenden Zollgesetzgebung zollfrei sind, oder insoweit sie nach höheren Zollsätzen berechnet sind, als die zur Zeit des Erlöschens der Anordnung bestehende Zollgesetzgebung festsetzt.
Präsident: Zch bitte diejenigen Herren, welche den Paragraphen so annehmen wollen, wie er verlesen ist, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen nun über zu tz 4.
Zch eröffne darüber die Diskussion.
Da niemand das Wort verlangt, schließe ich sie; wir kommen zur Abstimmung.
Zch bitte, daß diejenigen Herren, welche tz 4, der so lautet: Dieses Gesetz tritt sofort in Kraft, annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Meine Herren, wir kommen nun zur Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Zch bitte, daß diejenigen Herren, die darüber das Wort verlangen, sich melden.
Das geschieht nicht.
Zch schließe die Diskussion hierüber und nehme an, daß Sie ohne besondere Abstimmung Einleitung und Ueberschrift genehmigen.
Zm tz 20 unserer Geschäftsordnung heißt es so: Am Schluffe der Berathung wird über die Annahme oder Ablehnung des Gesetzentwurfs abgestimmt.
Sind Verbesserungsanträge angenommen worden, so wird die Schlußabstimmung ausgesetzt, bis das Büreau die Beschlüsse zusammengestellt hat.
Die Zusammenstellung der Beschlüsse ist erfolgt und ich werde mir erlauben, sie in kürzester Frist vertheilen zu lassen.
Zch trage aber Bedenken, die Abstimmung über das Ganze vorzunehmen, bevor die Vorlesung und Verkeilung der Zusammenstellung erfolgt ist, es wäre denn, daß Sie von Festhaltung dieser Form absehen wollten.
(Zurufe: ja!)
Zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete I) r. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch habe nur die Bitte, daß das Büreau so freundlich sein möge, zu klingeln, weil viele Mitglieder draußen sich befinden, die nicht wissen, daß die Abstimmung über das Ganze jetzt erfolgen soll.
Präsident: Zch bekomme eben die Zusammenstellung, wie sie vom Büreau auf Grund der eben gefaßten Beschlüsse angefertigt worden ist, und ersuche den Herrn Schriftführer, sie nun vorzutragen.
(Zurufe: Nein!
Nicht vorlesen!)
Die Herren verzichten auf das Vorlesen, ich werde nunmehr über das Ganze jetzt abstimmen lassen.
Zch konstatire, daß dem niemand widerspricht.
Sitzung am 28.
Mai 1879.
Zch bitte nun, daß diejenigen Herren, welche das Gesetz, so wie es aus der dritten Lesung hervorgegangen ist, im Ganzen annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Meine Herren, wir gehen weiter in der Tagesordnung zu Nr.
2: Fortsetzung der zweite« Berathung des Zolltarifs (Nr.
132 der Drucksachen), und zwar Nr.
13, Holz und andere vegetabilische und animalische Schnitzstoffe, sowie Waaren daraus.
Zch eröffne die gestern abgebrochene Debatte über die Buchstaben a und 6 von neuem.
Das Wort ertheile ich zunächst dem Herrn Abgeordneten Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich möchte mir erlauben, meine Auseinandersetzungen mit einer Verwahrung zu beginnen gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grafen von Frankenberg.
Seine Rede muß auf jeden Unbefangenen den Eindruck machen, als ob diejenigen, welche nicht mit ihm gewillt sind, für die Holzzölle zu stimmen, Waldverwüster aus besonderer Passion wären.
Er hat uns mit vielem Nachdruck zugerufen, wir sollten im Interesse und zum Schutz der gefährdeten deutschen Waldwirthschaft die Vorlage der Regierungen annehmen.
Meine Herren, wenn es sich wirklich in dieser Vorlage um ein hervorragendes Interesse der deutschen Waldwirtschaft und namentlich um die Erhaltung unserer Staatsforsten handelt, ich glaube, es würde auch auf dieser Seite des Hauses sehr viele geben, welche mit sich, aus denselben für den Wald geltend gemachten Gründen, die der Herr Abgeordnete Graf von Frankenberg anführte, und die ich in ihrer Allgemeinheit akzeptire, über den Holzzoll reden ließen.
Ein solches Interesse steht hier aber thatsächlich nicht in Frage und ich hoffe, Ihnen den Nachweis zu führen, daß die Behauptungen, welche von dem Regierungstisch und auch von dieser Seite des Hauses (rechts) gefallen sind, daß es sich hier um die Erhaltung des deutschen Waldes, insbesondere die Erhaltung der preußischen und deutschen Staatsforsten handle, daß diese Behauptungen in Wirklichkeit nichts sind, als Uebertreibungen und Befürchtungen, die in den Thatsachen keinerlei Begründung haben.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf von Frankenberg ist leider nicht Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses.
Wenn er es wäre, so würde ihm nicht unbekannt sein, daß gerade von den Mitgliedern, die auf dieser Seite des Hauses (links) sitzen und zu gleicher Zeit Mitglieder des preußischen Abgeordnetenhauses sind, das werden mir die Herren bestätigen, die Mitglieder des Abgeordnetenhauses sind, —wiederholt die preußische Staatsforstenverwaltung auf das allerdringendste aufgefordert ist, im Interesse Unserer Forstkulturen, im Interesse der Erhaltung und Ausdehnung des Waldes mehr zu thun.
Der Herr Kollege von Benda und ich z.
B., wir haben wiederholt Anträge nach dieser Richtung gestellt und es sitzt ja heute auf der Bank der Regierungen ein Herr, der damals als Fraktionsgenoffe mit uns gemeinschaftlich in der Richtung gearbeitet hat, wie der Herr Abgeordnete Graf von Frankenberg das wünscht.
Auf unser Betreiben ist die Summe, welche für die Forstkulturen im preußischen Staatshaushalte angesetzt wird, seit mehreren Zähren um das Doppelte erhöht und wir haben keine Budgetberathung vorübergehen lassen, wenigstens ich nicht- wenn ich einmal in der Generaldebatte zum Budget zu Worte kam, um den Herrn Finanzminister recht eindringlich zu bitten, daß er für dieses kostbare Gut, das seiner Obhut anvertraut ist, etwas mehr den Staatssäckel öffne.
Meine Herren, davon kann also nicht die Rede sein, daß wir die Waldverwüstung zugeben wollen, Zch möchte Sie 207 1520 Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 28.
Mai 1879. dringend bitten, daß Sie diese Frage aus der Diskussion ausscheiden, es sei denn, daß Sie an der Hand der Staatsforstetats und den preußischen werde ich Ihnen vorführen, den Nachweis liefern, daß Ihre Befürchtungen irgend welchen Grund haben.
Meine Herren, der Herr Regierungskommissar, der am ersten Tage gesprochen hat, hat verschiedene Gründe für die Vorlage der Regierung angeführt, von denen ich eigentlich nicht wußte, weshalb sie beigebracht würden.
Wären seine Behauptungen richtig gewesen, so hätten sie nichts für die Vorlage bewiesen.
Nun bin ich aber der Meinung, daß, wenn man in Nebendingen mit dieser Ausführlichkeit, wie der Herr Regierungskommissar das gethan hat, plädirt, daß man dann wenigstens sich sehr in Acht nehmen muß, in diesen Nebendingen nicht thatsächliche Unrichtigkeiten vorzubringen.
Sie werden sich vielleicht Alle gefragt haben: was will der Herr Regierungskommissar damit beweisen, daß, nachdem er sich die große Mühe gemacht hat, im preußischen Handelsarchiv die verschiedenen Jahrgänge der Berichte der Danziger und Stettiner Kaufmannschaft durchzulesen, daß er glaubte behaupten zu können, diese Kaufmannschaften, mit Ausnahme der Stettiner, hätten eigentlich nie um Aufhebung des Holzzolls, als er noch bestand, petitionirt.
Ja, wäre das wirklich der Fall, die Danziger Kaufmannschaft hätte wirklich niemals um Aufhebung des Holzzolls petitionirt, was würde daraus für den Herrn Regierungskommifsar folgen
Glauben Sie, das wäre ein Argument für den Holzzoll heute
Wie nun aber, wenn der Herr Regierungskommissar doch nicht Alles und nicht ganz richtig gelesen hat
Es thut mir leid, solche Nebendinge berühren zu müssen, der Herr Regierungskommissar führt mich aber diesen Weg, ich will indeß vorläufig nur eine Berichtigung machen statt mehrerer, will aber, wenn er daraus eine Kabinetsfrage zu machen gewillt ist, noch mehr Details bringen.
Ich will ihm also vorläufig nur aus dem Jahresbericht der Danziger Kaufmannschaft vom Jahre 1852 eine Stelle vorlesen; da heißt es Seite 12 in Bezug auf die Rhederei: Es wäre zu wünschen, daß auch für diese Branche einmal etwas geschehe, da sie unter dem Druck der Militärpflichtigkeit der Matrosen, des Eisenzolles, des Sundzolles, der Eingangsabgabe von Holz u. s. w. erheblich leide.
Nun, meine Herren, der Herr Regierungskommissar hat ich glaube, eine ganze Spalte nimmt diese Ausführung ein in dem stenographischen Bericht sich die Mühe gegeben, damit etwas zu beweisen.
Nun hat er nicht mal in den Thatsachen Recht.
Ich könnte noch mehr Material anführen, ich gehe, wie schon gesagt, nicht weiter darauf ein, weil es mir zu nebensächlich ist.
Der Herr Regierungskommissar hat ferner behauptet, die Danziger Kaufmannschaft hätte sich in ihrer Eingabe an den Bundesrath geirrt, der gegenwärtige Holzzoll, wie er vorgeschlagen sei, betrage nicht das sechsfache, sondern nur das vierfache des früheren.
Auch darin hat der Herr Regierungskommissar Unrecht, und ich nehme an, daß die Danziger Kaufmannschaft in einer besonderen Eingabe diesen ziffernmäßigen Nachweis führen wird, den ich nicht die Neigung habe zu führen, weil Sie das ermüden würde.
Die Ursache der Differenz liegt darin, daß der Herr Regierungskommifsar die Durchschnittspreise des statistischen Amts genommen hat und die Danziger Kaufmannschaft die Durchschnittspreise des Stapelplatzes Danzig, da sie nur den Beweis liefern wollte, daß der Holzzoll sechsfach so hoch sei für ihren Platz.
Das ist die ganze Differenz, und dieselbe ist dem Herrn Regierungskommissar leider vollständig entgangen.
Also auch dieses Argument fällt aus seiner Deduktion heraus.
Nun hat der Herr Regierungskommifsar ferner gesagt: bis ganze Staatsforstwirthschaft stehe hier auf dem Spiel, die Einnahmen gingen sehr bedeutend herunter.
Er hat sich namentlich dabei auf Preußen berufen.
Nun, meine Herren, ich will auf den preußischen Forstetat, da ja so sehr viel Gewicht darauf gelegt ist, etwas näher eingehen.
Ich nehme an, dem Herrn Regierungskommissar ist dieser Theil der deutschen Waldwirthschaft nicht so ganz in allen Details bekannt, ich habe wenigstens seine Ausführungen, (Rufe: lauter!)
meine Herren, ich kann nicht lauter sprechen.
Wenn man täglich von Morgens 9 oder 10 Uhr bis Abends 10 Uhr bei einer Temperatur von 18 23 Grad hier im Reichstag arbeiten muß, dann kommt man in eine solche Erschöpfung, daß man beim besten Willen und aller Anstrengung seine Stimme nicht mehr erheben kann.
Sie sind ja Leidensgefährten in dieser Beziehung, haben Sie also etwas Nachsicht mit jemand, der seine Stimme nicht mehr anzustrengen vermag.
(Sehr gut!)
Der Herr Regierurgskommiffar sagte also, die Einnahmen der Staatsforsten seien nach einer vorläufigen Uebersicht wieder um 3 '2 Millionen geringer, sie seien zurückgeblieben um diesen Betrag im Jahre 1878.
Meine Herren, ich habe mich darnach erkundigt, was das bedeuten sollte; ob das heißt: die Einnahme ist geringer gegen den Etat, oder ob es heißt, die Einnahme ist geringer gegen das Vorjahr.
Da ist mir die Erklärung gegeben: die'Einnahme und zwar handelt es sich hier um Titel 1 (Einnahme aus Holz) sei geringer gegen das Vorjahr.
Nun, meine Herren, möchte ich Jhnm einmal anführen, wie sich die preußische Staatsforst entwickelt hat in ihren Einnahmen, die, beiläufig gesagt, einen Umfang hat von 2 600 000 Hektaren, etwas mehr noch.
Die Herren sagen, es handle sich bei diesen Mindereinnahmen um eine Verringerung um eine Milliarde Volksvermögen, eine Schrift, die ich hier vor mir habe und die ich nachher vielleicht noch für mich anführen werde, von einem Forstmeister, sagt: alle 5 Jahre geht das Volksvermögen in der Forst um eine Milliarde zurück.
Ja, meine Herren, hat denn derjenige, welcher durch ganz besondere Umstände sein Vermögen nominell zeitweilig erhöht hat, ein Recht, daß der nominelle Stand seines Vermögens immer, auch unter normalen Umständen, derselbebleibt
Ich antworte: nein, undvorallenDingenkannman daraus keine Zollpolitik herleiten.
Nun möchte ich Ihnen aber zeigen, in welchem bedeutenden Maßstab sich die Einnahmen der preußischen Forst seit dem Jahr 1830 erhöht und in welchem großen Maßstab sich auch die Holzpreise erhöht haben.
Ich nehme zunächst die Einnahmen aus dem Holz, also Tit.
1 des preußischen Forstetats, von dem ich glaube, daß der Herr Regierungskommifsar ihn gemeint hat.
Meine Herren, wir haben für die preußischen Forsten in der Jsteinnahme im Jahr 1849 für Holz gehabt 12'- Millionen Mark, im Jahr 1854 geht es auf 15-z Millionen Mark, 1859 18 Millionen, 1861 21 Millionen, 1863 25-2 Millionen, 1868 nach Hinzutritt der neuen Provinzen, die übrigens etwa ein fünftel von dem Forstareal zugebracht Haben, 36 Millionen, im Jahr 1871 36 Millionen.
Nun kommen die guten Jahre: 1872 mit 43 Millionen, 1873 mit 47-z Millionen, 1874 mit 48-g Millionen, 1875 mit 51 Millionen, 1876 mit 52 Millionen, 187778 kommt bereits der Abschlag auf 45 Millionen.
Wenn nun wirklich die Einnahmen pro 187879 an Holz um 8 -2 Millionen geringer sind, wie im Vorjahr, dann, meine Herren, haben Sie immer noch eine höhere Einnahme aus dem Holz, als im Jahr 1871, (hört!)
eine erheblich höhere Einnahme.
Nun, meine Herren, muß ich doch sagen, das ist doch eine eigenthümliche Rechnung, daß man uns diejenigen Jahre, welche anerkanntermaßen in allen Branchen der Staats- und Finanzwirthschaft ganz unDeutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 28.
Mai 1879.
1521 gewöhnliche Einnahmen hatten, also die Jahre 1873—76 inklusive, als den normalen Zustand hinstellt, und daß nun hier gerufen wird, die Waldwirthschaft sei in Gefahr, wenn wir auf dm Stand von 1871 bis 1872 zurückkommen.
Die Sache erscheint noch prägnanter, wenn man die Ueberschüsse der Forstverwaltung seit 1830 verfolgt.
Zch will Ihnen aber nun ein paar Zahre anführen, und mit den sechziger Jahren beginnen.
Sie haben da einen Nettoüberschuß, nach Abzug der Ausgaben, im Jahre 1863 von 16'z Millionen, 1868 bis 1871 von etwa 20'r Millionen, dann geht der Ueberschuß hinauf, 1872 auf 25 Millionen, 1873 auf 29-4 Millionen, 1874 27 Millionen, 1875 29--Millionen, 1876 auch noch 29-4 Millionen und dann kommt der Abschlag auf 21-2 Millionen im Zahre 187778, weil wir zu mehr ruhigen und normalen Verhältnissen nach den Zähren der Ueberproduktion zurückgekehrt sind.
Meine Herren, eine andere Seite der Betrachtung: wie steht es denn mit den Holzpreisen
Auch da will ich Ihnen Ziffern geben.
Zch habe alle meine Ziffern, wie ich bemerke, aus den amtlichen Mittheilungen des preußischen Finanzministers, die er dem preußischen Abgeordnetenhause vorgelegt hat, zum Theil aber auch nach den Mittheilungen, wie sie der preußische Finanzminister in dem Bericht an Seine Majestät den König gemacht hat, der teilweise seiner Zeit im Staatsanzeiger veröffentlicht ist.
Der preußische Finanzminister in dem Bericht an Seine Majestät den König sagt, daß das Festmeter Derbholz im Durchschnitt der ganzen Monarchie verwerthet ist im Zahre 1830 zu 3.
71Mark, 1840 zu 4, z Mark, 1850 zu 5, l Mark, sodann 1860 zu 5 „Mark, 1865 zu 7, 4 Mark, (hört!
hört!)
1867 zu 7, 2 Mark, 1869 geht es wieder herunter auf 5.
81Mark und im Jahre 1870 noch weiter herunter auf 5, 2 Mark; 1872 steht es auf 6, 4 Mark, 1873 auf 7, 8 Mark, 1874 auf 8, z Mark und 1875 auf 8, § Mark.
Bis dahin gehen die amtlichen Berichte des preußischen Finanzministers.
Von da ab fehlen mir die Notizen.
Nun habe ich versucht, mir eine Durchschnittsberechnung zu machen, ich werde mich aber wohl hüten, sie hier vorzutragen, denn Sie könnten sie mir wieder angreifen.
Bis 1876 haben Sie feststehende Zahlen.
Ich möchte aber den Herrn Regierungskommissar bitten, ob er vielleicht die Freundlichkeit hätte mir anzugeben, wieviel der preußische Finanzminister in seinen Bericht aufgenommen hat für die Zahre 1877 und 1878, was man in diesen Zähren für das Festmeter Derbholz eingenommen hat; es wird sich dann herausstellen, meine Herren, daß der Preis noch nicht in dem Maß jetzt heruntergegangen ist gegen die Gründerjahre, wie er im Verhältniß von 1870 zu 1867 und 1865 heruntergegangen ist.
Meine Herren, ist es denn irgend jemand eingefallen, als diese Thatsachen vor aller Welt Augen lagen ich habe die Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses darauf angesehen eine solche Klage zu erheben, wie dies jetzt der Fall, und den Schrei auszustoßen: die ganze deutsche Waldwirthschast geht zu Grunde, wir ruiniren sie!
Meine Herren, Sie haben uns gerathen, uns Seestädtern wie Sie sagen, und ich bin stolz darauf, daß Sie mir diesen Titel geben wir möchten mit unseren Reden ein paar Handelszweige doch nicht gleich so ohne weiteres todtschlagen, meine Herren, wir haben wirklich kleine Arbeit gemacht im Vergleich zu Zhnen, Sie schlagen mit einem Hieb die ganze deutsche Waldwirthschaft todt und noch dazu ohne Gründe beizubringen, während wir glauben, in unseren Debatten nachgewiesen zu haben, daß wirklich wichtige Interessen, wie auch die Motive dies selbst zugeben bei dem Holzhandel der Ostseeplätze, und namentlich wichtige Interessen der Arbeiterbeoölkerung in Frage kommen.
Sie sehen aus dem Angeführten, die Thatsachen an der Hand der Statistik und der Etats sprechen anders, als die geltend gemachten Befürchtungen.
Nun sagen allerdings die Herren immer, auch der Herr Reichskanzler hat es gesagt: „Ja, die Statistik!
Zch habe allmälig den Glauben an die Zahlen verloren!
„Sehr richtig!
hieß es da rechts.
Aber sowie vom Bundesrathstisch aus Statistik getrieben und Zahlen angeführt werden, dann heißt es wiederum rechts: „Hört, hört!
(Sehr gut!
links.)
Za, meine Herren, die Statistik kann man einmal als eine vollständig untrügliche hinstellen, die ein „Hört, hört!
zur Folge hat, und wenn sie von der anderen Seite kommt, dann hat sie keinen Werth, dann haben auch Sie den Glauben zu den Zahlen verloren.
Die von mir angeführten Zahlen aber sind amtlich konstatirte Zahlen des preußischen Finanzministers, (Ruf: Rechnungen )
—ja wohl, und Ergebnisse der Staatsrechnungen, nicht etwa der Etats.
Weiter!
Es machte mir einen etwas eigenthümlichen Eindruck, als hier die Arbeiter und Verhältnisse unserer Ostseeküste gegenübergestellt wurden den Hunderttausenden, —ich glaube, so hat einer der verehrten Herrn Redner gesagt zu den hunderttausend von Arbeitern, die in Schlesien brotlos werden sollen, (Zuruf: Der Herr Reichskanzler!)
—oder der Herr Reichskanzler, ich weiß es nicht, aber gefallen ist dieses Wort im Reichstag.
Hunderttausend brotlose Arbeiter!
Za, meine Herren, da würde ich doch bitten, daß man uns etwas Nachweise giebt.
Wir können nachweisen, wie viel Arbeiter in Memel, Stettin, Danzig beschäftigt sind im Holzhandel und haben Ihnen nachgewiesen, wie viel an Arbeitslohn dafür gezahlt wird.
Nun dachte ich mir: da muß man doch nachsehen, was der ganze preußische Staat in seinen Forsten an Hauer- und Rückerlöhnen ausgibt, (Zuruf: Fiskus!)
—ja wohl, der preußische Staat, der Fiskus mit seinen 2 600 000 Hektaren Waldbesitz; Sie werden doch zugeben, daß das der größte Waldbesitzer ist, den wir haben.
Da heißt es denn in Tit.
14 der Ausgabe: 1 Für Werbung und Transport von Holz im Forstwirthschaftsjahr 187879 und von anderen Forstprodukten: 7 200 000 Mark.
Das ist die ganze Ausgabe in den Staatsforsten an Arbeitslöhnen, soweit sie sich auf die Werbungs- und Transportkosten beziehen!
Und, meine Herren, da wollen Sie uns sagen, daß die Interessen, die wir vorbringen, die Interessen von Memel, welches allein 2 Millionen an Arbeitslöhnen per Jahr u. s. w. zahlt, Danzig mit ebenfalls 2 Millionen und Stettin da kommt eine Summe heraus, die größer ist als der ganze preußische Staat an WerbungSkostsn in seinem Etat stehen hat nichts bedeuten und vollständig zurückstehen müssen.
Dabei ist aber auch n. och charakteristisch und interessant: die Werbungskosten sind in dem Etat von 187980, der mir vorliegt, um 200 000 Mark höher angesetzt als imEtat 187879, weil man einen höheren Einschlag, also mehrArbeit hat, —der Herr preußische Finanzminister ist ja an seinem Platze, er wird das bestätigen können.
Und da sprechen Sie davon, daß man die Arbeiter in den Forsten brotlos mache!
So ähnlich wie es in die staatlichen Forsten steht, wird es auch, wenn auch nicht ganz so, in den privaten sein.
Ich bitte die Herren, mir diese hunderttausend Arbeiter einmal näher nachzuweisen, die durch unsere forstwirthschaftlichen Verhältnisse jetzt brotlos gemacht werden.
(Zuruf: und nur in Schlesien!)
—ja, nur in Schlesien.
Zch bitte alle die Herren, die aus 1522 Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 28.
Mai 1879.
Schlesien sind ich habe leider noch keine Gelegenheit gehabt, weil wir keine Zeit hatten, die Herren alle zu fragen, sondern nur einen Theil ich bitte Sie, mir auch nur die Hälfte von den 100, 000 Arbeitern zu zeigen, die da brotlos geworden sind in Folge der forstwirthschaftlichen Verhältnisse, Ich kann sie bis jetzt nicht entdecken.
Meine Herren, ich glaube, diese vergleichenden Zahlen, die ich angeführt, werden Ihnen den Beweis geliefert haben, daß wirklich die Interessen, die wir zur Sprache bringen, etwas zu bedeuten haben.
Früher dachte man auch etwas anders darüber.
Der Herr Abgeordnete Berger, den ich leider nicht an seinem Platz sehe, hat neulich hier eine Gelegenheit benutzt, um sein hohes früheres Interesse für den Osten darzulegen, das sich dvkumentirt habe namentlich durch seine Eisenbahnpolitik.
Meine Herren, ich spräche recht gern über die Eisenbahnpolitik des Herrn Abgeordneten Berger!
Er hat mich neulich einen schlechten Propheten genannt!
Ach möchte ihm nun rathen, er setzte sich einmal auf die Bahn Berlin-Wetzlar und nähme sich seine frühern Reden über Berlin-Wetzlar mit, sowie die Reden seines Kollegen Löwe über die Besteuerung des armen Volks und benutzte diese Zeit auf der Fahrt, um darüber nachzudenken, was seine Prophezeihung über Berlin-Wetzlar gebracht hat.
Ach laste mich mit ihm in dieser Beziehung gar nicht ein.
Glauben Sie denn, daß der Herr Abgeordnete Berger nur für Ostpreußen etwas gethan hat
So weit ich mich erinnere, waren in Preußen die Bahnen in der Regel zusammen eingebracht, einmal hat der Osten eine bekommen und einmal der Westen, es war natürlich nach dem Gang der Dinge, daß man sich für den Osten interessiren mußte, ebenso wie man sich andrerseits für den Westen interessirte.
Aber eine Rede des Herrn Abgeordneten Berger möchte ich Ahnen in Erinnerung rufen, sie betrifft die im Zahr 1872 im preußischen Landtag bewilligte Bahn TilsitMemel.
Er war Berichterstatter und hat sich möglichste Mühe gegeben, diese Bahn im Abgeordnetenhause uns zu empfehlen.
Die Bahn wurde genehmigt und motivirt, meine Herren, unter Andern mit der Konkurrenz von Libau.
Es wurde damals der drohende Niedergang von Memel als Motiv angeführt, weil die russischen Häfen eine Entwickelung annähmen, die gefährlich würde.
Damals stand man, ich hoffe heut noch, in den Kreisen der preußischen Regierung auf dem Boden, daß der Handel ein ganz legitimes, ein erfreuliches, zu unterstützendes Gewerbe wäre, für welches man sogar auf Staatskosten Bahnen bauen müsse, wenn es sich darum handele, eine Handelsstadt, wie Memel, vom Untergang zu retten.
Der Herr Abgeordnete Berger sprach damals in recht eindringlichen Worten: Das Bedürfniß, den derart bedrängten Landestheil vom drohenden Untergang zu retten, ist von der Landesvertretung stets in der lebhaftesten Weise anerkannt und wiederholt die Ausführung des Brücken- und Bahnbaues als eine Ehrenschuld in jenen Grenzdistrikten bezeichnet worden, die im Zahr 1807 die letzte Zufluchtsstätte des preußischen Königshauses waren.
Meine Herren, es ist gut, daß man so goldene Worte heute einmal Widder in Erinnerung zu rufen verpflichtet ist, daß man den Herren in Erinnerung bringt, daß da oben in der Ecke unseres Vaterlandes auch noch Menschen wohnen, die sich ernähren wollen und den Schutz ihrer natürlichen, und auch nationalen Arbeit auch für sich in Anspruch nehmen.
Meine Herren, wir werden jederzeit bereit sein und nicht zurückstehen, wenn es sich darum handelt, nothwendige Opfer im Interesse des Vaterlandes zu bringen.
Der Holzzoll ist nicht so motivirt, daß wir seine Nothwendigkeit irgendwie anerkennen, hier sind nicht einmal erhebliche Privatintereffen in Frage.
Meine Herren, Sie werden aber das doch wohl zugeben können, wenn Sie unbefangen die objektiven Petitionen, die von Memel und Danzig hier eingegangen sind, durchlesen, daß es sich hier wirklich um eine zahlreiche Arbeiterbevölkerung und um einen großen Handelszweig handelt, den man nicht abgraben darf.
Herr von Kardorff sagte mir neulich hier: ich verlangte Ahr Herz in Anspruch zu nehmen für unsere Arbeiter, wö denn mein Herz gewesen wäre früher bei dem Eisenzoll für die Arbeiter der Industrie
Za, meine Herren, sieht denn der Abgeordnete von Kardorff den Unterschied gar nicht
Sie verlangen Staatshilfe für Ähre Industrien, wir verlangen, daß man uns die n atürlich en Bedingungen unserer Erwerbsthätigkeit nicht abschneidet!
Das ist doch ein himmelweiter Unterschied!
Sie verlangen nicht etwa, daß wir Steuern an den Staat zahlen, denn dazu sind wir immer bereit, wenn wir sie für nothwendig und zweckmäßig halten, sondern daß wir Schutzzölle bewilligen, um Privatinteressen auf allgemeine Kosten zu fördern!
Meine Herren, das ist denn doch etwas Anderes, als wenn wir, die wir schlecht situirt sind, die wir durch Klima, Bodenverhältnisse u. s. w. ohnehin schon sehr stiefmütterlich von der Natur behandelt sind, verlangen, daß man uns nicht das Einzige nimmt, was wir außer unserem Ackerbau haben: die Stellung unseres Handels als Vermittler zwischen den Nationen!
Wenn der Herr Reichskanzler gesagt hat, es handle sich hier eigentlich weniger um deutschen als um russischen Handel, ja, überrascht hat mich das nicht, wir wissen ja, wie diese Sachen angesehen werden, ich möchte Sie aber fragen: ist der Handel nicht eben so gut ein deutscher, der russisches Holz betrifft, als diejenige Industrie eine deutsche ist, welche ausländische Wolle verarbeitet, oder Baumwolle
1 Meine Herren, 1 bringen1Sie1uns doch nicht darauf, 1 diese1Dinge1weiter1zu1verfolgen1—: wie steht es denn mit den Pariser Möbeln in vielen großen Salons
Ast das etwa deutsche Arbeit
Hat denn Paris schon aufgehört, von der glücklich situirten Minderheit bevorzugt zu werden
Sehen Sie sich einmal in ihren Kellern und auf ihren Tafeln um, meine Herren, ob da etwa nicht das Ausland zu Ehren gekommen ist
Und hier, wo es sich um die ehrliche Arbeit des deutschen Arbeiters handelt, da wollen Sie tadeln, daß russisches Holz in unsere Provinz kommt, dort bearbeitet wird und dann wieder in das Ausland exportirt wird
Ach glaube, es wäre bedenklich, diese Bahn weiter zu verfolgen; wir könnten Ahnen nach dieser Richtung auch ganz interessantes Material geben, welches die nationalen Gesichtspunkte in ein anderes Licht stellt.
Nun aber, meine Herren, zur Hauptfrage: was soll der Zoll
Ach bin wirklich beim besten Willen noch nicht klar darüber geworden, was eigentlich die Motive der Regierungsvorlage denken über die Wirkung desselben.
Wird er das Holz vertheuern oder nicht
Auf der einen Seite wird das nahezu in Abrede gestellt, auf der anderen Seite wird die Möglichkeit zugegeben.
Nun sage ich aber, wenn der Zoll nicht die Wirkung der Vertheuerung des Holzes hat, was soll er dann der Waldwirthschaft helfen
Dann bleibt die Waldwirthschaft ganz in derselben trostlosen Lage wie jetzt.
Dafür, daß man von Sachverständigen den Zoll für bedeutungslos hält für die Waldwirthschaft, dafür will ich Ahnen ein Beispiel anführen aus einem Artikel in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', von dem Herrn Forstmeister Wagner, welcher sagt: Der Zoll, welcher für rohes Nutzholz in Vorschlag gebracht wurde von 0, W Mark per Festmeter, ist sowohl für die deutschen Holzproduzenten als für die Konsumenten völligbedeutungslos.



Die Annahme oder Nichtannahme dieses Zolls wird auf die deutsche Forstwirthschaft offne Einfluß bleiben.
Es gibt 'auch andere Techniker, die dieselbe Meinung haben; was wollen Sie also mit dem Zoll
den Handel wird Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 28.
Mai 1879.
1523 er allerdings stören, der Herr Abgeordnete Schlutow hat das schon gesagt: der Handel wird allmählich hinsiechen, die jahrelangen Verbindungen, die er angeknüpft hat, werden zerrissen und aufgelöst werden.
Wenn also auch die Techniker zugeben, daß der Holzzoll für die Forstwirthschast von keiner Bedeutung ist, dann würden wir bitten, daß Sie uns andere Gründe geben.
Nun sagt allerdings die Regierungsvorlage: eine „irgendwie fühlbare Vertheuerung ''des Vau- und Nutzholzes werde nicht eintreten, wenn aber in Folge des Zolls der Preis in die Höhe gehen sollte, so habe der Konsument uicht mehr zu zahlen in Folge des Schutzzolls, als wenn er den Ausfall in den Forsten durch Steuerzahlen decken sollte; d. h. also, wir würden als Konsumenten an Holz etwas mehr bezahlen, aber als Steuerzahler etwas ersparen.
Zch weiß nicht, ob der Herr Finanzminister und die Herren Reichsminister, die in dieser Beziehung ein Wort mitzureden haben, derselben Meinung sind.
Der Herr Kriegsminister ist einer der größten Holzverbraucher, die Marine braucht auch Holz, die Postverwaltung braucht Holz, die Bergwerksverwaltung braucht sehr viel Holz; ich glaube, die Sache wird einfach so werden: der Staat muß auf der einen Seite bezahlen, was ihm auf der anderen Seite der Holzzoll einbringt, der Steuerzahler wird wahrlich einen Profit hierbei nicht machen.
Zch habe Ihnen nachgewiesen, um welche Summen es sich dabei in Preußen handelte, sehen Sie sich dagegen den Bergwerksetat an; da haben Sie eine Differenz von 40 Millionen in wenigen Zähren in den Einnahmen.
Für die Bergwerksverwaltung haben Sie aber einen Schutzzoll für die Steinkohlen nicht befürwortet; der Schutz auf Steinkohlen hätte aber eine zehnmal bessere Begründung nach dieser Richtung hin, wie der Holzzoll von 0, gg Mark per Festmeter.
Natürlich würde das von mir als ein Grund auch nicht anerkannt werden.
Dieses finanzielle Moment wird also nicht auf uns einwirken können.
Nun ist aber noch ein Interesse in Frage!
Der Herr Abgeordnete Klügmann hat schon hervorgehoben, daß die Interessen der deutschen Rhederei hierbei ganz erheblich engagirt sind.
Zch habe Ihnen neulich, denke ich, schon angeführt, daß in Memel 80 Prozent aller ausgehenden Schiffe, 900 an der Zahl, mit Holz beladen werden.
Zn Danzig waren es 68 Prozent aller beladenen Schiffe.
Die meisten dieser Schiffe sind auf Holzbeförderung speziell eingerichtet.
Zn der deutschen Rhederei steckt ein Kapital, wenn eine Schätzung richtig ist, die mir ein Sachverständiger angegeben hat, von zirka 250 Millionen Mark.
Ich habe schon angeführt, daß direkt im Dienst unserer deutschen Rhederei 42 000 Mann beschäftigt sind, ungerechnet alle die Tausende, die an den Küste »entlang wohnen und mittelbar von der Rhederei abhängen.
Ich möchte wohl dem Herrn Marineminister von Stosch die Frage vorlegen, ob er glaubt, daß es möglich ist, wenn man jetzt der deutschen Schifffahrt, die schon unter den härtesten Bedingungen ihr Leben fristen muß, wenn man ihr jetzt mit diesem Tarif einen Stoß versetzt, ob sieden Dienst weiter wird erfüllen können, wie er im Interesse unserer Marine geboten ist.
Zch habe heute morgen hier in einem Blatt einen sehr interessanten Artikel gelesen über die Schritte, welche die Bundesregierungen thun, um unseren Einfluß zur See auszudehnen.
Wie das mit der jetzigen Zollpolitik eigentlich in Harmonie zu bringen ist, verstehe ich nicht recht.
Man will Seestationen anlegen!
Dann müssen Sie natürlich auch die Marine vergrößern.
Werden Sie aber dann Schiffsvolk haben für unsere Marine, wenn Sie die Erziehungsschulen für dieselbe beeintrrächtigen und in Frage stellen durch Zhre Zollmaßregeln
Wir wollen abwarten, wie diese Sache verlaufen wird.
Man kann jetzt schon sagen, daß eine Anzahl unserer tüchtigsten Matrosen nach England geht, weil sie auf unseren deutschen Schiffen keinen Platz mehr finden.
Zch habe schon neulich darauf hingewiesen, daß in Danzig mehrere Dutzend Schiffe aufliegen, die nicht ausgehen können.
Die Rhederei hat wahrlich schon ihre Existenz dürftig zu fristen.
Meine Herren, auch der Staat als solcher, die Wehrkraft des Landes hat ein Interesse daran, daß die Rhederei in ihrer ganzen Vollkraft aufrecht erhalten wird.
Es handelt sich dabei nicht um ein paar hundert Kaufleute, mit denen man ja schneller fertig wird.
Nun, meine Herren, ich hätte noch eine ganze Reihe, namentlich Spezialstatistik, anzuführen, ich will aber darauf verzichten; ich will nur noch ein paar Gesichtspunkte und Details aus der bisherigen Diskussion hervorheben.
Beispielsweise hat der Herr Abgeordnete Graf Frankenberg gestern Mittheilungen aus Görlitz gemacht uud dieselben als Beweis vorgeführt, welche Noth die Forstwirthschaft litte, daß nämlich in Görlitz die Häuser aus österreichischem Holz gebaut würden, obwohl die Forst der Stadt Görlitz vor dem Thor liege.
Zch habe mich danach erkundigt und bin von dem Abgeordneten für Görlitz autorisirt, die Unrichtigkeit der Behauptung des Herrn Abgeordneten Graf Frankenberg hier festzustellen.
Soweit die Görlitzer Forst brauchbares Holz liefert, kommt es auch dort zur Verwendung.
Zimmerleute und Baumeister gehen zu den Auktionen1und1kaufen1es.
Soweit aber Holz darüber hinaus nothwendig ist, nimmt man es aus Oesterreich.
Das ist doch auch kein Unglück.
Die Motive sprechen sich nicht darüber aus, sie lassen die Frage unentschieden, ob Deutschland mit seinem Vorrath von Holz, namentlich Nutzholz, auskommt.
Es gibt Sachverständige genug, die die positive Behauptung aufstellen, daß wir das Ausland doch brauchen, und das, was der Herr Abgeordnete Graf Frankenberg uns gesagt hat, daß wir das Nutzholz, welches wir nöthig haben, selbst werden produziren können, ist, nehmen Sie mir es nicht übel, 1 Zukunftsmusik: das wird nicht in den nächsten Jahren möglich sein, Forstarbeiten wirken nicht so schnell.
1 Wir sind noch nicht so weit, die Zufuhr des Auslands entbehren zu können, und es wäre eine schlechte Politik, wenn wir einmal uns die Preise des Holzes höher machen und dann noch die Emporien, die wir jetzt noch haben, die die Vermittlung zwischen dem Ausland und auch für uns übernehmen, in ihren Beziehungen zerstören.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt, daß gegen Rußland dieser Zoll als Kampfzoll wirken könne, und den Einwand, daß er uns damit schädige, damit beseitigt, daß er sagte: tödter kann man nicht geschlagen werden als todt, prohibitiver kann Rußland sich uns gegenüber nicht verhalten.
Es hat sich bereits gegen uns abgeschlossen.
Nun sehen Sie sich die Ausfuhrstatistik an.
Zch habe neulich schon darauf hingewiesen, daß unser Export nach Rußland dem Werth nach höher ist, wie der Export von Rußland zu uns, wenigstens in den letzten Jahren mit einer Ausnahme, und doch sagt der Herr Reichskanzler: prohibitiver als prohibitiv kann man nicht sein.
Za wohl, meine Herren, man kann prohibitiver sein, man kann uns noch mehr die Grenzen sperren.
Zch will Ihnen die Ziffern mittheilen und zwar nur wenige nach dem Gothaischen Hofkalender ich habe die Ziffern vom Jahre 1871 an zwar auch hier aus einem Werke des Herrn von Vesselowsky: nnuuiro äss bnmnos knssos, daraus könnte ich Ihnen eine ganze Reihe von Zahlen anführen; ich sehe aber von diesen Zahlen ab.
Zn allen diesen Zähren ist unser Export nach Rußland größer, als der russische Export zu uns.
Allerdings ist dabei wesentlich Preußen betheiligt, der Süden von Deutschland nur wenig.
Zm Jahr 1875 betrug die Einfuhr von uns nach Rußland 221 Millionen Rubel an Werth und von dort zu uns 109 Millionen; im Jahr 1876 betrug die Einfuhr von Deutschland nach Rußland 198 Millionen und die Einfuhr von Rußland 120 'r Millionen.
Mit einem Wort, wir haben eine höhere Einfuhr nach Rußland als von dort hierher.
1 15241Deutscher Reichstag.
Meine Herren, es ist uns ferner eine Statistik in den Motiven gegeben über die steigenden Ueberschüsse der Einfuhr gegen die Ausfuhr.
Darauf kann ich erstens erwidern: es ist ganz bekannt, und das kaiserliche statistische Amt hat es selber gesagt, daß die Ausfuhrstatistik unzuverlässig ist; Sie haben zu der Ausfuhrziffer immer noch etwas hinzusetzen.
Ferner wäre es sehr interessant gewesen, wenn der Herr Regierungskommifsar, dem so gut wie mir die Thatsachen zu Gebote stehen, außer den in den Motiven angeführten Zahlen, noch die Statistik vom Zahr 1878 gegeben hätte.
Das Zahr 1878 hat einen erheblichen Rückgang in der Einfuhr gezeigt; (Zuruf links; das Zahr 1879 noch mehr!)
—ja wohl, das Zahr 1879 im I. Quartal noch mehr.
(Zuruf vom Regierungstisch.)
—Der Herr Regierungskommissar hat das vorgeführt
Zch habe es nicht gehört.
Wenn er es aber angeführt hätte, würde es gegen ihn beweisen, nicht für ihn!
Meine Herren, wir gehen allmählich aus dem ungewöhnlichen und anomalen Zustand der Gründerjahre heraus.
Nach 2, 3 Jahren würden auch ohne Ihren Zoll die jetzigen Beschwerden ihre Erledigung finden.
Meine Herren, wenn Sie die Preise künstlich erhöhen, ist nichts anderes die Folge, als daß Sie der Devastation der Wälder Vorschub leisten.
Das haben wir zu beklagen gehabt in den Gründerjahren.
Meine Herren, ich habe in den östlichen Provinzen, namentlich in Pommern zu meinem Leidwesen gesehen, wie Meilen von Wald heruntergeschlagen wurden, weil die Waldbesitzer es lukrativ fanden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, da war die Liebe für den deutschen Urwald nicht so sehr groß, (hört, hört!)
da hat man ihn einfach in Silber umgesetzt, (sehr richtig!)
und was Sie mit künstlicher Erhöhung der Preise thun, ist nichts anderes, als daß Sie einen Anreiz geben, die Wälder niederzuschlagen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das wird die Folge sein!
Glücklicherweise sind über 2 2 Millionen Hektare im Besitze des preußischen Staates und andere Millionen in den Händen anderer deutscher Staaten, und ich meine, der Staat ist verpflichtet, in dieser Beziehung, wenn-es nöthig ist, auch Opfer zu bringen.
Man hat gesagt, es sei nicht zu beklagen, wenn die Eisenbahnen beispielsweise aus dem Säckel der Steuerzahler Zuschüsse erforderten, da sie Wohlfahrtsinstitute seien.
Meine Herren, Sie werden wahrscheinlich recht viel zuzahlen müssen in Folge der Tarispolitik, aber wenn das für die Eisenbahnen gelten soll, sollte es nicht gelten für unsere guten, alten, deutschen Wälder
Diewollenwir uns erhalten!
Hier muß der Staat Opfer bringen.
Zn Beziehung auf das Nutzholz kommt übrigens der Privatmann fast gar nicht in Frage.
Ich glaube, auch der Herr Abgeordnete Graf von Frankenberg hat es zugegeben.
Der Herr Forstmeister Wagner sagt es auch, daß die Privatwälder die Nutzhölzer, die wir brauchen, fast gar nicht oder doch nur in sehr geringem Umfange besitzen.
Sie würden jedenfalls ein paar Dezennien nöthig haben, um die Bäume heranwachsen zu lassen.
So weit also sind wir noch nicht!
Meine Herren, ich glaube schon durch diese kurze Ausführung dargelegt zu haben, daß in der That kein Zoll fo wenig begründet ist, wie der Zoll aus rohes und mit der Axt vorgearbeitetes Nutzholz.
Alle Ihre Gründe, namentlich 55.
Sitzung am 28.
Mai 1879. in Bezug auf die Waldwirthschaft kann ich als zutreffend nicht ansehen.
Zch hätte noch Veranlassung über die Formalitäten der Zollabfertigung zu sprechen.
Meine Herren, ich will das in der zweiten Lesung noch nicht, ich will auch die Karte, die Sie aus Danzig erhalten haben, nicht vor Ihnen entrollen.
Zch habe von verschiedenen Herren im Haufe gehört, Sie hätten aus dieser Karte die Ueberzeugung gewonnen, daß das Transttlager des Herrn Abgeordneten von Bennigsen nnter amtlicher Kontrole unmöglich ist für Memel sind ja die Verhältnisse ganz ähnlich.
Die 14 Kilometer Weichsel nahezu und 7 Kilometer Stadtgraben— die braunen Stellen um die Festung herum können unmöglich unter dauernde amtliche Kontrole gestellt werden.
Daß die Erhebung des Holzzolls sehr große Schwierigkeiten und Kosten machen würde, ist keine Frage.
Meine Herren, ich möchte zum Schluß nochmals recht dringend bitten, daß Sie, da der Holzzoll für die Waldwirthschaft eine Nothwendigkeit nicht ist, doch unseren Erwerbsverhältnissen im Osten und allen Konsumenten etwas Berücksichtigung schenken.
Meine Herren, bei jeder Position wird uns immer gesagt: in diesem Punkt ist Euer Interesse nicht so umfangreich.
Dieser ganze Tarif macht aber eine Reihe von Schnitten in unsere Erwerbsthätigkeit.
Wenn dieser Tarif fertig ist, meine Herren, werden wir gezwungen werden, mit Ihnen jahrelang wieder zu kämpfen muthlos werden wir dämm nicht werden!
Meine Herren, so gut wie in einer früheren, schweren Zeit vom Osten unserer Monarchie aus zur Wiedererhebung Deutschlands der erste Schritt geschehen ist, so sicher bin ich, daß von unserem Osten und Norden aus die Tarispolitik, die jetzt vom Bundestisch vertreten wird, bekämpft und schließlich zum Fall gebracht werden wird.
Vom Osten aus ist Deutschland politisch erobert, wir hoffen zu Gott, wir werden es auch wirthschaftlich sür unsere alte Zollpolitik wieder erobern.
(Zustimmung und Widerspruch.)
Vizepräsident Freiherr z »Franckeustein: 1 Der Herr Kommiffarius des Bundesraths Ministerialrath Mayr hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths königlich bayerischer Ministerialrath Dr. Mayr: Meine Herren, es wäre für Mich sehr verlockend, sofort an die Worte des Herrn Abgeordneten Rickert, und zwar gerade an seine allerletzten Worte anzuknüpfen; allein ich will es vermeiden, irgend etwas in den Tön meiner Aeußerungen zu bringen, was einigermaßen über die Grenze, wie soll ich sagen, der Liebenswürdigkeit hinausgeht.
(Heiterkeit.)
Zch wende mich deshalb vorher zur Abkühlung einem sehr neutralen Gegenstände, einer sehr harmlosen Sache zu, nämlich der Frage, die in der bisherigen Diskussion auch schon erwähnt ist, der Frage der Erleichterung des kleinen Verkehrs mit Rohholz in den Grenzbezirken.
Meine Herren, diese Frage hat ihre lokale, entschieden anzuerkennende Bedeutung.
Sie ist berührt worden von dem Herrn Abgeordneten Richter (Meißen), und ich möchte nicht, daß hier im Hause die Meinung entstehen könnte, es würde etwa durch den Holzzoll eine ganz kleinliche Behandlung dieses Grenzverkehrs der Sägemühlen, beziehungsweise des Bezuges des Holzes aus den Nachbarforsten über die Grenze, eintreten.
Meine Herren, nach der Richtung hin dürste der tz 116 des Zollgesetzes des deutschen Zollvereins vom 1.
Zuli 1869 volle Beruhigung bieten.
Dieser § 116 lautet Nämlich folgendermaßen: In Bezug auf den kleinen Grenzverkehr und um den wird es sich gerade bei den Sägemühlen handeln Deutscher Reichstag.
S.
Sitzung am 28.
Rar 1879. können nach Maßgabe des örtlichen Bedürfnisses besondere Erleichterungen angeordnet werden.
Es ist zweifellos, daß von dieser Bestimmung des Vereinszollgesetzes nach der berührten Richtung hin Gebrauch gemacht werden wird.
Ich wende mich nun weiter, meine Herren, zunächst zu einer Aeußerung des Herrn Abgeordneten Klügmann, zu der Kritik des Holzzolls vom finanzpolitischen Standpunkt aus, welche der Herr Abgeordnete vorgenommen hat.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete sagte, der Holzzoll bedeute nicht einmal als Finanzmaßregel etwas, der Ertrag werde äußerst gering sein, so sagte er wörtlich, in maxiwo 5 Millionen.
Nun, meine Herren, ich meine ich glaube, die ganze bisherige Berathung des Tarifs und die Perspektive auf die Finanzzollberathung begründet das vollkommen, was ich vermuthe ich meine, so ganz wenig sind 5 Millionen für den Haushalt des deutschen Reichs nun denn doch gerade nicht, jedenfalls sind sie nicht äußerst gering als Einnahme; meine Herren, sie sind nicht einmal gering.
Wenn man solche Einnahmen, solche Beträge von 5 Millionen nicht bewilligen will, dann wird eben die Finanzreform, wie sie nothwendig ist, im großen Maßstab und in dem großen Stil, in dem sie nicht entbehrt werden kann, absolut unmöglich, namentlich wenn man auch die sogenannten großen Finanz artikel, wie es denn doch den Anschein hat, (hört!
hört!)
auch nicht freudig, wenn ich mich so ausdrücken darf, und im wünschenswerthen Maße ausbeuten will.
Meine Herren, wenn Sie weder auf die großen Finanzartikel die großen Summen gewähren wollen, noch auch die geringeren Einnahmen aus den kleineren Artikeln, die Summe bewilligen wollen, die zur Finanzreform im Reiche und in den Einzelstaaten unentbehrlich ist, woher soll dann die Finanzreform gemacht werden
Der Herr Abgeordnete Schlutow das will ich nur ganz kurz bemerken, hat mir als Unterlassungssünde vorgehalten, daß ich die Spezialität der früher in den östlichen Provinzen bestehenden Stückzölle auf Holz nicht erwähnt hätte.
Meine Herren, richtig ist, daß in den Motiven, da dieselben nicht übermäßig aufgebauscht werden sollten, nur die allgemeine Regel der früheren Holzverzollung sich findet; dagegen habe ich in meiner gestrigen Auseinandersetzung ganz außerordentlich genau den früheren Stückzoll in den Ostseeprovinzen erwähnt, und zwar so genau erwähnt, daß ich den Eindruck hatte, ich hätte zu viel von diesem Zoll in den Ostseeprovinzen gesprochen.
Meine Herren, es ist dann ferner der Vorwurf erhoben worden, es würden hier am Regierungstisch die Handelsinteressen zu gering gehalten, sowohl von dem Herrn Abgeordneten Schlutow, als von dem Herrn Abgeordneten Klügmann und ich darf auch den heutigen Herrn Redner noch hinzurechnen.
Meine Herren, nicht gegen den Handel als solchen, gegen jeglichen Handel sind hier die Aeußerungen gefallen, sondern gegen gewisse exklusive, dem nationalen Interesse widersprechende Tendenzen, nur nach dieser Seite hin sind die Aeußerungen, wenn ich sie so nennen will, gegen den Handel mit dem speziell mit den nationalen Interessen nicht harmonirenden Bestreben gerichtet gewesen.
Meine Herren, was wir hier wollen, ist nicht ein Uebermaß des Hervordrängens nur jener Tendenzen des Handels, die der Majorität, der Nation weniger nützlich sind.
Meine Herren, wir wollen nach allen Seiten hin Gerechtigkeit und Gleichmäßigkeit, wir wollen das snuva vuigus.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schlutow hat gestern erwähnt, daß er in Folge telegraphischer Erhebung in der Lage sei, mitzutheilen, daß kein ostpreußischer Holzhändler oder doch nur ein einziger Forsten außerhalb Deutschlands Verhandlungen des dentschen Reichstags.
1525 besäße.
Erstens habe ich dem gegenüber zu bemerken, daß ich keineswegs ausschließlich von ostpreußischen Händlern gesprochen habe, die Forsten außerhalb Deutschlands besäßen, sondern daß ich die Bemerkung auf die Gesammtheit der deutschen Holzhändler bezogen haben wollte.
An sich läßt sich aber wohl auch bezweifeln, ob es möglich sein wird, innerhalb einer so außerordentlich kurzen Frist auf telegraphischem Wege eine vollständig befriedigende Enquete nach dieser Richtung hin anzustellen.
Ich bin namentlich dadurch sehr bedenklich geworden, daß Herr Schlutow uns zuerst sagte, die deutschen Kaufleute der Ostseeprovinzen haben keine Wälder in Rußland, dann sagte er, ja freilich einer doch und später erzählte er mit großer Emphase von einem Händler, der sein Holz in Rußland über Odessa ausführe.
Diese Erzählung über die Ausführung über Odessa hat mich über das Resultat der telegraphischen Enquete sehr kritisch gestimmt.
Meine Herren, wir besitzen verschiedene amtliche Nachweise, es zerfallen die deutschen Holzhändler in zwei Gruppen, in solche, die auswärts Wälder haben und in solche, die keine haben und die ersteren sind die Gegner des Holzzolles.
Als Beleg hierfür erwähne ich die Eingabe der Württembergischen Holzhändler an den Württembergischen Finanzminister, welche in Abschrift dem Reichskanzleramt und ich vermuthe auch dem Reichstag zugegangen ist vom März 1879; ich erwähne ferner die Petition eines süddeutschen Holzhändlers —Namen sind gehässig— an das Reichskanzleramt, welcher, unter Vorlage des notariellen Kaufvertrags über den Ankauf eines ansehnlichen Forstgrundstücks in Oesterreich, bittet, wenn der Zoll käme, ihn zollfrei das Holz einführen zu lassen bis zum Zahre 1881.
Ueberdies, meine Herren, sind mir bekannt amtliche Erhebungen der bayerischen Zollverwaltung über einzelne Etablissements, wo ausdrücklich konstatirt wurde, daß jene Holzsägebesitzer und Holzhändler, welche Wälder außerhalb des Reichsrayon haben, gegen Holzzoll sind, während die anderen dafür sind.
Nun, meine Herren, komme ich an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert, die wir vorhin gehört haben.
Er hat es zunächst mit dem Ausdruck „Nebendinge ''belegt, daß ich Studien im preußischen Handelsarchiv angestellt hätte über die frühere Stimmung in den Ostseeprovinzen.
Meine Herren, ich meine, der Herr Abgeordnete hat sich auf denselben Weg der Nebendinge begeben, denn ich habe den Eindruck, als ob er auch einen solchen Versuch gemacht hätte, aber nicht zu dem gewünschten Ziele gekommen wäre.
Er sagt zum Bundeskommiffar, er habe studirt, aber doch nicht genügend gelesen und Ihnen nicht das Richtige gesagt.
Meine Herren, diese Behauptung des Herrn Abgeordneten Rickert ist unrichtig, ich habe gestern ausdrücklich bemerkt, daß ich meine Studien im preußischen Handelsarchiv beschränkt habe auf den Zeitraum von 1859 an bis auf die neuere Zeit her.
Es schien mir genügend, zu fragen, wie in den letzten 6 Zähren, gerade in jener Zeit unmittelbar vor der Aufhebung des Holzzolles die Stimmung in den Ostseehäfen war.
Daß man aber in Danzig, Stettin und Memel niemals in älterer Zeit gewünscht hätte, daß der Holzzoll aufgehoben würde, das habe ich nicht geäußert.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert Ihnen ein Exempel aus dem Zahre 1852 vorgeführt hat, so widerlegt das meine Behauptung in keiner Weise, der Herr Abgeordnete hat sich einfach getäuscht beim Hören, so darf ich wohl annehmen, über die Jahrgänge des Handelsarchivs, die ich zitirt habe.
Was sodann die Höhe des Holzzolls betrifft, über die ich mich eingehend verbreitet habe, so kommt namentlich die Frage ins Spiel, ob der jetzt vorgeschlagene Holzzoll sechsmal höher ist, als der frühere Zoll das ist die Danziger Behauptung.
—Bei dieser Frage sagte hier der Herr Abgeordnete, die Berechnung von Danzig werde nachkommen.
Meine Herren, wir werden im Interesse der Sache dafür sehr dankbar sein, die Bemerkung bestätigt aber vollkommen das, was ich gestern gesagt Habs, daß die Behauptung zunächst ohne alle SYS 15261Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 28.
Mai 1879. rechnerische Grundlage in die Petition aufgenommen morden ist, (sehr richtig!)
Mas ich hiermit könstatire.
Außerdem, meine Herren, hat sich aber der Herr Abgeordnete Rickert noch gewaltig getäuscht; er hat nämlich gesagt, meine Berechnung sei nicht richtig und verläßlich, weil dabei die Durchschnittspreise des statistischen Amts zu Grunde gelegt worden seien.
Meine Herren, ich bitte Sie: bei der Frage, ob der jetzige Holzzoll bei Messung nach der Gewichtsquantität um so und soviel größer ist, als der frühere Holzzoll, bemessen nach Stückzahl, aber reduzirt auf Gewichtsquantität bei der Frage, bei welcher von dem Werth des Holzes auch nicht im geringsten die Rede ist, und bei welcher das.
Werthsquantum in den Ansatz der Rechnung gar nicht eingeht, ist es absolut gleichgiltig, welche Werthschätzung man annimmt.
Es liegt entschieden eine Täuschung des Herrn Abgeordneten Rickert vor.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat ferner gesagt, was denn das bedeute, wenn jetzt die preußische Staatsforsteinnahmen im Zahre 1878 gegen 1877 um Z'r Millionen Mark zurückgegangen seien.
Meine Herren, ich habe es als ein Symptom der Lage der deutschen Forstwirthschaft erwähnt; damit spricht die Bedeutung der Sache vollkommen klar für sich.
Ob nun das speziell zitirt wird auf Grund jenes Titels, oder jenes Paragraphen des Etats, oder ob die einfache, jedem verständliche Thatsache angegeben wird, daß der Holzerlös um so und so viel zurückgegangen ist, um 3 'r Millionen gegen das Vorjahr, das scheint mir doch sehr nebensächlich zu sein.
Meine Herren, ich Habe diese Mittheilung amtlich erhalten aus dem preußischen Ministerium für Landwirthschaft, daß nach vorläufiger Berechnung in dem Holzerlös, in der Zsteinnahme für Holz, ein Rückgang im Jahr 1878 gegen 1877 von Z'r Millionen Mark eingetreten sei.
Meine Herren, wir sind der Anficht, daß das ein immerhin beachtenswerthes Symptom ist.
Wenn es den Herren auf der anderen Seite nicht gefällt, dafür kann ich freilich nichts.
Ich will übrigens nur bemerken, daß ich durchaus nicht das große Gewicht auf die Sache gelegt habe, (Hört!
hört!)
welches mir heute der Abgeordnete Rickert zuschreibt; und warum
Zch habe nämlich gesagt: aus den Staatsforsteinnahmen, die Brennholz und Nutzholz nicht unterscheiden, kann man das Entscheidende nicht folgern; das kann man besser aus solchen Nachweisungen, die für Nutz- und Brennholz allein aufgestellt sind; über Brennholz streiten wir uns ja nicht.
Das habe ich gestern gesagt, und der Herr Abgeordnete Rickert hat kein Recht zu sagen, daß ich auf dieses Datum gestern, ganz besonderes Gewicht gelegt hätte.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat uns dann ferner vorgeführt, wie außerordentlich die Staatsforsteinnahmen in Preußen seit dem Zahre 1849 gestiegen seien.
Meine Herren, diese Belehrung war uns sehr interessant, aber neu war uns jedenfalls die Sache nicht.
Das wissen wir Alle recht gut, daß seit den vierziger Jahren überall die Staatsfotsteinnahmen gewaltig gestiegen sind.
Warum
nicht, weil die Holzpreise an sich überall gleichmäßig in dem Betrag gestiegen wären, das wäre eine gewaltige Täuschung, sondern, meine Herren, weil die Vermehrung der Verkehrsmittel, die Ausschließung ganz großer Partien von Wald erst in diesem Zeitraum erfolgt sind, Partien von Wald, die vorher nicht, oder nur in ganz unrentabler Weise benutzt werden konnten.
Dabei handelt es sich sowohl um lokale Verkehrsmittel, um Waldwege aller Art, als um die großen Verkehrswege, die Eisenbahnen.
Za, meine Herren, daß seit der Zeit, wo die Eisenbahnen in die Forstdistrikte geführt sind, sich bedeutende Einnahmen ergeben haben, bezweifelt niemand, von der allgemeinen Veränderung des Geldwerthes, der auch Hier eine hervorragende Rolle spielt, gar nicht zu reden.
Nun sagt aber der Herr Abgeordnete Rickert, soweit ich die Sache finden kann, bis 1875 ist eine ganz schöne Zunahme der Einnahmen und insbesondere eine ganz ansehnliche Steigerung des Holzpreises.
Nun könnte ich sagen, wie ich das schon gestern betonte, der gesammte Holzpreis ist nicht entscheidend.
Weisen Sie mir die speziellen Preise für Nutzund Bauholz nach.
Zch brauche Ars aber nicht, denn gerade die Zahlen, die der Herr Abgeordnete Rickert ergänzt wünscht, die ich ihm zwar nicht für 1878, aber für 1877 und 1876 liefern kann, bilden eine so schöne und durchschlagende Kadenz, daß es ihm minder angenehm sein dürfte, sie zu hören, als mir sie auszusprechen, (Zuruf links: o bitte!)
wobei ich nur bedauern kann, daß ich sie nicht auch für 1878 habe, weil dann die Kadenz vermuthlich noch schöner sein würde.
Meine Herren, die Preise, um die es sich hier handelt, von denen der Herr Abgeordnete Rickert diejenigen, welche sich beziehen auf den Zeitraum bis 1878 vorgetragen hat, das sind nach den mir vorliegenden amtlichen Tabellen die durchschnittlichen Verwerthungspreise für das Holz, überhaupt für Bau- und Nutzholz und Brennholz zusammen pro Festmeter.
Da ist angegeben ganz richtig für das Zahr 1875 der Betrag von 8, g „.
(Zuruf links: 8,«!)
Zch habe diese amtliche Tabelle aus dem betreffenden Ministerium.
Zch bedauere das Manuskript des Herrn Abgeordneten Rickert augenblicklich nicht zur Verfügung zu haben.
Für 1875 habe ich also die Zahl 8, g „, für 1876 7, , für 1877 6, 128- Meine Herren, wenn Sie noch ein paar Zahre warten und Zhre Handelspolitik weiter verfolgen, wird die Kadenz sich noch weiter fortsetzen.
Meine Herren, die Statistik ist auch berührt worden; die Sache ist mir an sich nicht unbekannt, ich habe mich aüch gelegentlich mit dieser Materie beschäftigt.
Zch will aber nur kurz sagen, worin der Unterschied liegt.
Meine Herren, die Konjekturalstatistik, wie sie uns vielfach entgegen getragen ist und gerade in der Frage der wichtigsten Zölle, der Getreidezölle und der hier in Frage stehenden Zölle auf Rohstoff überhaupt, die verwerfen wir; diejenige Statistik, die sich auf sichere Ermittelungen stützt, die verwerfen wir nicht; der gute Statistiker unterscheidet sich von dem schlechten dadurch, daß er mit scharfer Kritik an die Zahlen geht, daß er weiß, daß das, was an statistischen Zahlen erscheint, vielfach unzuverlässig ist, aber noch viel häufiger unrichtig angewendet wird.
Meine Herren, nun kommt die Frage der brodlosen Arbeiter, die vom Herrn Vorredner ausgiebig mit ziemlich elegischem Tone behandelt worden ist.
Er fragt uns, ja, wo sind denn die hunderttausend Arbeiter
Meine Herren, gegenüber den Arbeitern, die der Holzhandel in Danzig, Stettin und Memel beschäftigt, diesen Städten und ihrer großen Bedeutung für Industrie und Handel will ich an sich nicht zu nahe treten; sind doch, weit größer und mehr mit Menschen und mehr mit hungrigen Menschen und mehr mit nicht reichen Menschen die 2500 Quadratmeilen Forstlandes in Deutschland besetzt; und, meine Herren, daß auf diesen 2500 Quadratmeilen Hunderttausende wohnen, welche unmittelbar berührt sind vom Schicksal der Forsten und welche nicht wechseln können in ihrer Beschäftigung, wie man mit Handelsspekulationen etwa wechseln kann, (hört!
hört!
links) das ist doch sehr zu bedenken.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, da haben wir freilich wieder gehört, es werden nur 7 200 000 Mark Löhne in den preußischen Staatsforsten Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 28.
Mai 1879. bezahlt; nur 7 Millionen, etwas ganz unbedeutendes!
Meine Herren, ich glaube, eine ganz hübsche Anzahl Leute, die für diese 7 Millionen interesfirt sind, denken über die 7 Millionen sehr wesentlich anders, als der Herr Abgeordnete Rickert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat im wesentlichen nur die Hauerlöhne in den Staatsforsten berührt, welche gegen das gesammte Interesse der in den Forsten Arbeitenden einen ganz verschwindend kleinen Bruchtheil bilden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat von Fuhrlöhnen nicht gesprochen, namentlich nicht von dem, was der Herr Reichskanzler gestern betont hat, von der Benutzung der Arbeitskraft und der Spannkraft, die man hier in natura verwerthen kann, die dadurch eine wünschenswerthe Zuthat gibt zu dem übrigen Erwerb der armen Leute, gerade in solchen Walddistrikten.
Meine Herren, nöthigen Sie uns nicht, diese Gegenüberstellung zu stark zu urgiren.
Die Nation wird nicht im Zweifel sein, wo d.!
s größere Interesse liegt, ob bei Ihren Kaufleuten, bei Zhren Komptoirs, bei der kleinen Zahl der Arbeiter, die Sie dort beschäftigen, oder bei den Hunderttausenden der Waldarbeitern und der unmittelbar am Verdienst der Waldarbeiter beschäftigten Familien, auf den 2500 Quadratmeilen deutschen Waldes.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, übrigens habe ich mir ja alle mögliche Mühe gegeben durch meine Auseinandersetzung nachzuweisen, daß das Holz in den Ostseeprovinzen doch zu Wasser herabschwimmen muß, nach wie vor, also nachzuweisen, daß der Handel gar nicht wesentlich alterirt wird.
Meine Herren, der elegische Ton bezüglich der Arbeiterbeschäftigunghsrage ist also ganz und gar namentlich gegenüber meinen Ausführungen nicht am Platze gewesen.
Meine Herren, ebenso wenig möchte ich Ihnen empfehlen, den Gegensatz nicht stark zu akzentuiren, der sich in das Wort „deutscher oder russischer Holzhandel ''einkleiden läßt.
Meine Herren, auch da werden die Sympathien der Nationen entschieden aufSeiten des Herrn Reichskanzlers seien und nicht auf Seiten des Herrn Abgeordneten Rickert.
Ich möchte hier nur gegen die Konfundirung Widerspruch erheben, die der Herr Abgeordnete versucht hat, wenn er uns einen nur den Durchfuhrhandel mit ausländischer Waare zur unmittelbaren Konkurrenz mit der ausländischen Produktion treibenden Handelszweig gleichstellt mit der deutschen Industrie, die fremde Rohstoffe verarbeitet.
Meine Herren, das sind denn doch zwei grundverschiedene Dinge.
Was bleibt als nationale Zuthat hängen bei russischen Rohstoffen, welche auf der einen Seite herein und auf der anderen Seite wieder hinaus schwimmen.
Das sind geringe Bruchtheile gegenüber der Znprägnirung mit nationaler Arbeit und auch mit nationaler Kapitalnutzung, welche stattfindet bei der produzirenden Industrie, die fremde Rohstoffe in Deutschland bearbeitet.
Meine Herren, gegen eine solche Konfundirung kann nicht energisch genug Einspruch erhoben werden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat aber auch behauptet, in den Motiven finde man ein Schaukelsystem, er hat das Wort nicht gebraucht, es sollte aber wohl Bezug genommen werden auf frühere ähnliche Aeußerungen in anderen Sachen; da stehe denn, der Holzzoll werde das Holz nicht vertheilen:, dann stehe doch wieder da, es werde vielleicht doch theurer.
Meine Herren, ich wollte den Herrn Abgeordneten Rickert bitten, mir zu zeigen, wo das in den Motiven steht.
Inzwischen hat er selbst die Antwort auf diese Frage, die ich noch nicht zu stellen in der Lage gewesen war, gegeben, indem er sagte, es stehe in den Motiven, daß eine „irgend wie fühlbare Vertheurung ''nicht eintreten werde.
Es ist also nicht geleugnet in den Motiven, daß eine mäßige 1527 Vertheurung eintritt, aber geleugnet, daß das eine fühlbare sein wird.
Die Behauptung, daß die Vertheurung in den Motiven in Abrede gestellt sei, ist demnach unrichtig.
Meine Herren, dann kommt der Herr Abgeordnete Rickert mit einer Einwendung, die wir in ähnlicher Weise auch schon bei anderen Zollpositionen gehört haben.
Der Herr Abgeordnete Rickert sagt, hier herüber gewendet: der Zoll ist viel zu nieder, wie können Sie einen solchen Zoll wollen, da müßten Sie einen viel höheren haben!
Meine Herren, nach der Richtung hin lassen Sie doch diejenigen sorgen, die für den Zoll sind.
Meine Herren, diejenigen, welche für den Zoll sich überhaupt nicht interessiren, möchte ich bitten, sich in Spekulationen darüber, ob man den Zoll nicht etwas höher machen soll, gefälligst nicht einzulassen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Rhederei ist weiter betont worden.
Zch kann da anknüpfen an das, was ich bezüglich des Handels bemerkt habe.
Meine Herren, wir erwarten keinen wesentlichen Rückgang des Handels, ich lege auch gerade auf die Ausführungen, die dahin gerichtet sind, großen Werth.
Wir erwarten also auch nicht, daß die Rhederei deshalb könne in Verfall kommen.
Und, meine Herren, wenn übrigens das auch Zhren Beifall nicht findet, ich kann an der Stelle wiederholen: auch die Rhederei ist jedenfalls viel beweglicher als die Waldkultur.
Meine Herren, die einzelnen Schiffe sind jedenfalls die beweglichern Werthe.
Meine Herren, so weit dürfen wir uns wohl nicht verirren, daß wir die ganze Ausbildung der Schiffsleute an die Frage der speziellen Erhaltung des ausgiebigen Holzhandels knüpfen und daß wir etwa mit dem Herrn Abgeordneten Schlutow glauben würden, man könne eigentlich nur aus Holzschiffen die Schiffsjungen gehörig ausbilden.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat endlich bemerkt, ich hätte gut gethan, bei der Gegenüberstellung der Einfuhr und Ausfuhr, bei der Bilanzirung der Quantitäten von Bauholz und Nutzholz, welche eingegangen sind, auch noch die Differenz für 1878 mitzutheilen.
Meine Herren, ich habe sie mitgetheilt, der stenographische Bericht wird es ausweisen.
Zch habe ausdrücklich bemerkt, daß sogar noch im Zahre 1878 unter den ungünstigsten Verhältnissen gleichwohl ein Einfuhrüberschuß von 38 bis 39 Millionen Zentner Bau- und Nutzholz vorliege.
Als ich mir vorhin erlaubte, es war vielleicht parlamentarisch nicht richtig, meinerseits eine Einsprache zu erheben, dies kurz zu bemerken, da ertönte mir von jener Seite (links) der Ruf entgegen: 1879!
Za, meine Herren, wie groß die Holzausfuhr und Einfuhr im Kalenderjahr 1879 ist, das kann ich Ihnen nicht sagen.
o (Oh!
links.)
Meine Herren, es ist ferner bemerkt worden, das war wesentlich der Schluß der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert es sei gefährlich für den deutschen Wald, es wieder zu höheren Holzpreisen kommen zu lassen.
Meine Herren, ich empfehle diesen Spruch allen deutschen Forstbesitzern, er wird große Sympathie auf Seiten derselben finden.
Es wird nämlich gesagt, das sei ungeheuer gefährlich, der Wald wird abgeschlagen, es kommt die Devastation.
Meine Herren, wissen Sie denn nicht, daß die deutsche Forstwirthschaft, die wirklich auf der Höhe der Zeit steht, wenn es auch in der Presse bekämpft wordenist, —gerade aufdie Erhaltung des nachhaltigen Betriebs ein ganz außerordentliches Gewicht legt
Wissen Sie denn nicht, daß gerade die Forstbesitzer, denen Sie jetzt so devastatorische Gedanken auf Grund der Preisveränderung zutrauen, Millionen und Millionen Werthe erhalten haben in ihren Forsten und zwar zu einer Zeit, wo sehr hohe Holzpreise waren
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Forstbesitzer haben also die Probe schon bestanden.
Diese 208 1528 Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 28.
Mai 1879 Gefahr ist also nicht vorhanden, wohl aber die Gefahr für den deutschen Wald, die darin läge, wenn es käme, wie Sie es wollen, daß man den deutschen Wald nur noch, ich möchte sagen, wie einen vergrößerten Thiergarten für Deutschland behandelt, (Heiterkeit) aus dem man keinen wirthschaftlichen Nutzen zöge.
Wenn Sie das thun wollen, dann haben Sie wenigstens die Güte, dies auf ein etwas kleineres Quantum, als auf 2500 Quadratmeilen zu beschränken.
Nein, die deutsche Waldwirthschaft steht fest und die deutsche Waldwirthschaft muß ihren Wald erhalten und erhält ihn.
Bedenken Sie doch, meine Herren, wie viel Wald auf absolutem Waldboden steht, auf dem auch noch die hütende Hand des Staats in vielen deutschen Staaten ruht, und von dem ich persönlich die Hoffnung ausspreche, daß das auch noch in anderen Staaten, in denen das noch nicht der Fall ist, später eintreten wird.
Wenigstens ist bei uns in Bayern die einmüthige Stimmung der Regierung wie der Volksvertretung auf die Verschärfung aller forstpolizeilichen Bestimmungen gerichtet, die den Wald erhalten wollen, und ich wünsche, daß dieses Beispiel sowohl auf Seite der anderen deutschen Staatsregierungen als auch der anderen deutschen Volksvertretungen seine entsprechende Nachahmung finde.
Wenn Sie nun den Waldbesitzer fesseln, ihn nöthigen, seinen Wald zu behalten, dann ist es ein einfaches Gebot der Gerechtigkeit, ihn in der Verwerthung des Waldes zu schützen.
Wie schon gestern betont ist.
Sie können nicht sagen: auf dem absoluten Waldboden bauen Sie gefälligst Getreide, das wollen Sie ja aber auch nicht schützen, bauen Sie Graswachs, das ist auch wieder nichts, bauen Sie gefälligst Handelsgewächse und den Flachs wollen Sie ja auch nicht schützen, bauen Sie ich weiß nicht, was noch übrig bleibt.
(Große Unruhe links.)
Jedenfalls können Sie das auf den deutschen Waldboden in keiner Weise anwenden.
Nein, meine Herren, die deutsche Volkswirthschaft bürgt dafür, daß auch bei Erhöhung der Preise, die wir wünschen müssen, keine Gefahr besteht.
Mit der Vertheuerung ist es überhaupt ein eignes Ding.
Nicht jedes Theuerwerden über das Maß der ungünstigen Konjunktur hinaus ist ein Unglück für die Konsumenten.
Meine Herren, wenn eine Waare so billig ist, daß darunter alle die Leute, die sie schaffen, alle Menschen, die auf 2500 Quadratmeilen leben, sich in schlimmer Lage befinden, dann erkauft der Konsument einen ganz geringen Vortheil wenn er ihn hat, ich erlaube mir ein großes Fragezeichen hier einzuschieben mit dem Verlust der Millionen, welche er bei der Gelegenheit erleidet.
Also, meine Herren, fürchten Sie nichts, wenn es etwa eintritt, von einer geringen Vertheuerung der Preise für deutsches Bau- und Nutzholz.
Die Forstbesitzer werden mit derselben Bescheidenheit, wie dies früher der Fall war, auch fernerhin ihren Wald erhalten und Sie laufen nicht die geringste Gefahr, damit eine Devastation einzuführen.
Dann aber, meine Herren, wenn wir Ihrer Politik folgen, wenn wir Jahrzehnte hindurch unseren deutschen Wald nicht in rationeller, wirthschaftlicher Weise verwenden können, sondern nur den Raubbau herbeiführen, dann wird der deutsche Wald zu Grunde gehen.
(Bravo!
rechts.
Zischen links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Mirbach hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Mirbach: Meine Herren, ich wende mich zunächst gegen den Herrn Abgeordneten Rickert.
Derselbe hat zunächst ausgeführt, die Forstbesitzer hätten kein Recht, eine Stabilität ihrer Einnahmen zu verlangen; ich trete ihm darin vollkommen bei.
Meiner Ansicht nach hat überhaupt irgend eine Erwerbsart im Staate nicht das Recht, zu verlangen, daß der Staat ihre Einnahmen fixire.
Daß die vollständige Stabilisirung der Einnahmen ihr gesichert werde, hat aber noch viel weniger als die Forstwirthschaft, meines Erachtens der Handel zu verlangen das Recht, denn der Handel hat doch ein größeres Maß von Volubilität in sich, er kann sich allen Chancen viel mehr anpassen, als die Forstwirthschaft, welcher die größte Stabilität innewohnt und, was vorher schon angeführt ist, die Forstwirthfchaft wird in Bezug auf die Verwerthung ihrer Produkte behindert, eingeengt durch die Aufsicht des Staates.
Ich erinnere daran, daß auch bei uns in Preußen die Gemeindeforsten unter der Kontrole des Staats stehen und daß in Süddeutschland wohl der gesammte Wald der Kontrole des Staats unterstellt ist.
Dann, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Rickert uns angeführt die Werbungskosten: der Herr Regierungskommiffar hat dieses Thema weiter ausgeführt, er hat aber doch vergessen, die außerordentlich bedeutenden Kulturkosten anzuführen, die Wegebaukosten, die Grabenarbeiten u. f. w. die stecken in die Werbungskosten nicht drin, das ist mindestens ein ganz besonderer Titel.
Außerdem hat er, wie er selbst zugibt, nur gesprochen von den Staatsforsten, nicht von den Privatforsten.
Ich will keine Zahlen anführen, ob Hunderttausende oder Millionen Arbeiter es sind.
Halten Sie doch neben einander die Bevölkerung der Seestädte, von der sich ja doch nur ein kleiner Theil mit dem Holzhandel und was damit zusammenhängt beschäftigt, und die Bevölkerung der 2500 Quadratmeilen Wald in Deutschland: und da, meine Herren, möchte ich wissen, auf welcher Seite der Schwerpunkt liegt.
Ich stehe nun, meine Herren, um mich gegen jedes Mißverständniß zu schützen, keineswegs auf dem Boden, daß ich den Seestädten gegenüber irgendwie feindlich gesinnt bin, das ist durchaus nicht der Fall und das habe ich früher schon näher ausgeführt.
Dann ist von dem Abgeordneten Rickert gesagt: die Luxusgegenstände seien nicht genügend besteuert, die betreffende Steuer sei nicht hinreichend ausgedehnt, in Bezug auf Artikel der Küche, der Keller, der Tafelgeräthe u. f. w. finde man unendlich viele Gegenstände, die von Paris her oder sonst aus dem Ausland bezogen, der Steuer nicht, oder wenigstens nicht genügend unterworfen seien; ich frage den Herrn Abgeordneten Rickert, wo finden sich diese Dinge mehr bei den Landwirthen oder bei den Vertretern des internationalen Kapitals.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Schädigung des Handels durch den sehr mäßigen Zoll, darin bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Rickert einverstanden, daß der Zoll sehr mäßig ist, viel zu mäßig die Schädigung durch diesen mäßigen Zoll betont zwar Herr Rickert, aber nachgewiesen hat er das meines Erachtens keineswegs.
Dann zitirt der Herr Abgeordnete Rickert den bekannten Artikel des Forstmeisters Wagner, er geht aber darüber hinweg, die Konsequenzen desselben weiter auszuführen, wonach derselbe einen Zoll von 2, 5 Mark für geschnittenes Holz verlangt, wenn wie der Forstmeister Wagner wörtlich sagt: „wenn die werthvollen deutschen Wälder nicht der Waldzertrümmerung in Oesterreich und Rußland zum Opfer fallen sollen.
Ja, meine Herren, auch wir halten den vorliegenden Zoll, 1 wie ich bereits1gesagt1Habe, für verhältnißmäßig1sehr1gering, für1zu1gering, aber es ist doch1besser1etwas wie1gar1nichts.
Bei Beurtheilung der Holzzölle mag man sich zunächst fragen: Ist der deutsche Forstboden überhaupt im Stande, den Holzbedarf für Deutschland zu liefern oder nicht
Danach muß man die Zollpolitik behandeln und sie kritisiren.
Ich anticipire, daß es mir wenigstens scheint, daß die deutschen Wälder 1529 Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 28.
Mai 1879. den Holzbedarf vollkommen decken können.
Zch greife nun auf die Beweismittel aus früherer Zeit zurück, die heutigen Elaborate sollen ja durchweg suspekt sein, ich akzeptire das und ich zitire eine auf der linken Seite des Hauses stets anerkannte Autorität, Herrn Minister Dr. Friedenthal; es wird natürlich diese Autorität heute auf Sie denselben Eindruck machen wie neulich.
Zch will damit nicht sagen, daß wir den Minister Friedenthal nicht auch als Autorität akzeptirten.
Derselbe hat in einer vorzüglichen Rede am 1.
Februar 1875 bei Eröffnung der zweiten Berathung des Gesetzes über Schutzwaldungen folgendes ausgeführt: Zch werde von theoretischen Ausführungen um so eher Abstand nehmen als die Landesvertretung, namentlich da das Abgeordnetenhaus in einer fortgesetzten Reihe präjudizieller Beschlüsse sich dafür entschieden hat den Waldschutz anzustreben.
Er führt dann auf das Verhältniß des Forstbestandes in den haupteuropäischen Staaten, und zwar steht dann obenan Schweden mit 43 Prozent des Waldes von der Gesammtbodenfläche, Rußland mit 37 Prozent, Bayern mit 32 Prozent, Oesterreich-Ungarn mit 30 Prozent.
Bis hierher gehen die Holz exportirenden Länder.
Dann kommen die deutschen Bundesstaaten, außer Preußen und Bayern, mit 27 Prozent Wald, der Gesammtbodenfläche, dann Preußen allein mit 2312 Prozent.
Danach ist Deutschland und Preußen, auch Preußen allein, wohl im Stande, den Holzbedarf im Znlande zu decken, denn es hat nur etwas weniger Holzfkäche als das Holz exportirende Oesterreich.
Meine Herren, was nun den preußischen Holzbestand angeht, so kommen wir hier zur Frage der Privat- und Staatsforsten.
Von diesen 23 V Prozent sind 7 V öffentliche, d. h. Staats- und Kronforsten, 412 Prozent halböffentliche, d. h. Gemeinde-, Korporations- und Stiftungsforsten und 12'Prozent Privatwälder.
Dem Werthe nach stehen allerdings die Staatsforsten obenan, dann kommen die großen städtischen und Gemeindeforsten und dann die Privatwälder.
Der Herr Minister Friedenthal sagte dann weiter: Zm Osten Preußens überwiegt das Verhältniß der Staatswälder, im Westen das des Gemeindeund Privatwaldes.
Zm Osten besitzen die Landgemeinden so gut wie gar keinen Wald, die Stadtgemeinden aber große geschlossene Forsten; im Westen sind dagegen die Landgemeinden sehr erheblich am Waldeigenthum betheiligt.
Zum Schluß sagt der Herr Minister: Würde der Privatwaldbestand vernichtet, und auf diese Bemerkung lege ich hier sehr viel Werth, so würden wir in die Reihe der waldarmen Länder herabsinken.
Hieran anknüpfend und das ist kein so großer Gedankensprung komme ich zu dem Herrn Abgeordneten Bamberger.
Derselbe sagte uns neulich, indem er uns den Landbau dringend empfahl, der Landbau wäre der sicherste und ehrenhafteste Beruf und ferner, es rentirten die Forsten in den Nachbarstaaten, beispielsweise Frankreich Belgien, glaube ich, 1 hat er auch zitirt— nur mit 1 Prozent.
1 Zch entgegne darauf, erstens der Landbau ist bei der gegenwärtigen Gesetzgebung der unsicherste Beruf, 1 denn das im Landbau1angelegte1Kapital wird in 40 Zähren aufgezehrt, wenn man ihm entgegenhält das im mobilen Besitz angelegte Vermögen durch die höhere Belastung mit Steuern und Abgaben.
Was ferner den ehrenwerthesten Beruf anbetrifft, so glaube ich, daß die meisten Berufsarten gleich ehrenwerth sind, die des Bankiers, des Kaufmanns, ebenso wie die des Landmanns, es kommt eben nur auf die Person an.
Wenn nun die Forstrente nur 1 Prozent beträgt, wie das von Herrn Bamberger ausgeführt ist, so ist es doch sehr leicht möglich, daß eine ganz geringe Schwankung der Konjunktur dieses 1 Prozent auf 0 Prozent herabdrückt.
Zn einer Broschüre an seine rheinischen Wähler, die mir von dem Verlagsbuchhändler zugeschickt ist mit der Bitte um Verbreitung ich bin diesem Wunsch theilweise nachgekommen—, nennt zunächst der Herr Abgeordnete Bamberger die rheinische Ritterschaft natürlich die früherer Jahrhunderte Wegelagerer, ich kann darüber hinweggehen.
Er sagt aber auf Seite 14 folgendes: Wer ist der Holzproduzent
Unseres Wissens der Waldbesitzer.
Wer aber besitzt Waldungen
Außer dem Staat und etlichen Gemeinden nur eine beschränkte Anzahl sehr großer Grundherren.
Der gewöhnliche Bürger und Bauer hat keine Waldungen.
Ferner: Forstbewirthschaftung kann nur von Eigenthümern großer Herrschaften betrieben werden.
Deswegen sind es beinahe nur die großen, nach der männlichen Erstgeburt sich v ererbenden Güter, die noch Privatwaldungen in sich schließen.
Ihren Besitzern allein käme die künstliche Erhöhung der Holzpreise zu gut.
Meine Herren, dieses ist zunächst absolut unrichtig; ich beziehe mich nur auf die Ausführungen des Herrn Staatsministers Dr. Friedenthal, der sich ja über die umfassende Größe der Gemeindewaldungeu im Westen Deutschlands ausgesprochen hat; ich füge dann hinzu, daß im Regierungsbezirk Trier und Koblenz und der Herr Abgeordnete Bamberger wendet sich ja an seine rheinischen Wähler also am Rhein 274 000 Hektare gleich zirka 1 Million Morgen Gemeindeforsten existiren, ferner in Hessen-Darmstadt, wo der Wahlkreis des Herrn Bamberger liegt, 94113 Hektare, das heißt zirka 360 000 Morgen in runder Summe Gemeindeund Kommunalwaldungen.
Hier partizipirt doch der Bürger und Bauer ganz erheblich mit an dem Forstbestande.
Wie ist es denn in den anderen Provinzen
Zn derselben Sitzung vom 1.
Februar 1875, auf die ich mich schon bezogen habe, sagte der Herr Abgeordnete Dr. Seelig: Es ist in Schleswig-Holstein ein nicht unbeträchtlicher Waldbesitz in den Händen kleiner Bauernstellen, die sogenannten Baudenholzungen, Holzungen, welche von den 75 000 Hektaren Waldboden, die überhaupt in Schleswig-Holstein vorhanden sind, 23 000 Hektare ausmachen, also ungefähr 31 Prozent.
Meine Herren, in den Bambergerschen Worten, wo er von großen Gütern spricht, die nach der männlichen Erstgeburt weiter vererbt werden, ist da kein Appell an den kleinen Mann gegen den großen Fideikommißbesitzer, wird da nicht Klassenhaß erregt
Zch glaube dies bejahen zu müssen, und doch hat gerade der Herr Bamberger neulich den Agrariern sozialistische Tendenzen und Beziehungen vorgeworfen.
Er hat ausgeführt, Herr Rudolf Meyer habe den Agrariern angehört, was thatsächlich falsch ist; Herr Rudolf Meyer ist niemals Mitglied der Agrarier gewesen, hat sich niemals an einer Generalversammlung betheiligt, er hat im Gegentheil uns in der Presse bekämpft, trotzdem hat Herr Bamberger das behauptet.
Er hat das hier im Reichstag zweimal ausgesprochen, einmal im März und dann ganz kürzlich, er kann sich daher nicht darüber wundern, daß er einmal vom Herrn Grafen Stolberg widerlegt ist und das zweite Mal von mir.
Zch komme jetzt zu der vorgestrigen Rede des Herrn Abgeordneten Klügmann.
Derselbe sagte, man habe die Eisenindustrie durch Zölle geschützt, es sei demnach inkonsequent, nun durch Zölle das Holz zu vertheuern und dadurch die Rentabilität der Eisenindustrie wieder herabzudrücken.
Sind denn nicht diese ganzen Tarifposttionen ein einheitliches Ganze
Bestehen nicht Werthrelationen zwischen den einzelnen Tarifpositionen
Zch gebe allerdings zu, daß diese Werthrelationen theilweise etwas schwankend sind, meiner Ansicht nach nicht genügend ausgeglichen, speziell hier beim Holz, wo der Zoll nach dem Werth sehr niedrig normirt ist.
Außer an die Eisenindustriellen appellirt Herr Klügmarm 1536 Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 28.
Mai 1879. auch an die Landwirthschaft, und da frage ich: Zst der größte Theil der Landwirthe nicht selbst Forstproduzent
Zst der überwiegende Theil der Landwirthschaft außer etwa in den Marschen und sonst in sehr fruchtbaren Gegenden, ist nicht der kleinste Bauer sehr vielfach Forstproduzent
Zch habe die Gemeindeforsten schon vorhin angeführt, und, meine Herren, werden die Landwirthe nicht noch mehr gleichzeitig Forstwirthe werden, wenn wir sie in eine günstigere Position in Betreff der Holzproduktion bringen
Zch glaube, die Landwirthschaft wird wenigstens zum überwiegenden Theil es mit Freuden begrüßen müssen, wenn die Erwerbsbedingungen für die Forstwirthschaft sich bessern.
Ein Gegensatz zwischen Stadt und Land läßt sich bei dieser Position glücklicherweise gar nicht konstruiren, es sei denn, daß Sie die ganz großen Hauptstädte auf der einen Seite und auf der anderen Seite die kleinen und mittleren Städte sowie das gesammte platte Land in Gegensatz zu bringen suchten.
Sehen Sie sich doch die Forststatistik an, die nachweist, welche kolossalen Forstflächen gerade die Städte besitzen.
Daß also die Forsten für unseren Bedarf ausreichendes Holz liefern können, scheint mir vollkommen klar, da sie Vi der Gesammtbodenfläche einnehmen.
Daß dies der Fall, oder mindestens annähernd, darüber bin ich mit dem Abgeordneten Richter (Hagen) speziell im Einverständiß.
Derselbe sagte nämlich wörtlich zuerst in der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 13.
Zanuar 1878: Es steht auch ferner nicht fest, daß die Forsten überhaupt vermehrt werden müssen; das ist in einzelnen Landschaften richtig, in anderen trifft es nicht zu.
Derselbe Abgeordnete sagte dann ebenfalls im preußischen Abgeordnetenhause am 13.
November 1877: daß nicht in dem Umfang, wie der Abgeordnete Miqusl meint, sondern nur in einzelnen Gegenden, wo allgemeine Kulturinteressen die Erhaltung des Waldes bedingen, allerdings eine Verminderung des Waldbestandes stattgefunden hat, welche die allgemeine Kultur schädigt.
Zch konstatire, daß ich mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) in Bezug auf diesen Punkt durchaus einverstanden bin, auch ich glaube, daß die Forstflächen, wenn gut bewirthschaftet, für unsern Holzbedarf vollkommen genügen.
Dagegen halte ich es für dringend nöthig, daß der Vernichtung, der Vernichtung der Privatwälder ein Damm vorgebaut werde, so gut es möglich ist, auch im Wege der Zollpolitik.
Die Frage der Waldaufforstung ganz geringer Böden liegt auf einem ganz anderen Gebiet.
Es ist bekanntlich ermittelt worden, daß in Preußen etwa 300 Quadratmeilen schlechten Bodens vorhanden, die meistens gar keinen Ertrag liefern, und die will man aus meteorologischen und nationalökonomischen Gründen bewalden.
Diese Sache gehört aber nicht hierher.
Es ist aber geboten dahin zu streben, daß die Privatforstwirthschaft verbessert werde, und daß das nur möglich ist, wenn der Forst rentirt, daß hat Ihnen der Herr Reichskanzler ausgeführt und auch heute der Herr Regierungskommiffar.
Zch komme nun zu den Argumenten der Gegner.
Die Gegner sagen, wenn die Holzpreise hoch sind, wird viel heruntergehauen, während, wenn die Preise niedrig sind, weniger Holzbestände geschlagen werden.
Wenn ein Forstbesitzer Holz verkauft, um seine zerrütteten Verhältnisse wieder zu arrangiren, sich Betriebskapital zu schaffen rc.
so sehe ich darin kein Unglück, der Unterschied ist nur der, daß, wenn die Preise schlecht sind, er 1000 Morgen herunterschlagen muß, bei guten Preisen vielleicht nur 500.
Sie werden gegen dieses Argument wohl nichts einzuwenden haben.
Zch erinnere hierbei an die sehr schönen Worte des Herrn Abgeordneten Löwe (Bochum) über die Ehrenpflicht, deren sich jeder Waldbesitzer bewußt- sein müsse, den Wald zu konserviren.
Die Forstwirthschaft, das möchte ich hier noch betonen, ist der direkte Gegensatz zur Spekulation; bei der Spekulation handelt es sich um einen rapiden Gewinn, bei der Forstwirthschaft wird jeder wissen, daß das, was man heute sät und pflanzt, man niemals selbst wird ernten können, wenigstens beim Hochwaldbetrieb.
Wie liegt es in meiner Heimat Ostpreußen
Dort ist verhältnißmäßig wenig Wald, Private haben dort die Wälder wegen geringen Werthes des Holzes devastirt.
Es ist zu meinen Lebzeiten in meiner Nähe vorgekommen, daß ein großer Waldbesitzer den Wald anzündete und ihn in Acker legte.
Zn den Staatsforsten in Ostpreußen haben wir vorzügliche Wälder, vielleicht die besten Deutschlands.
Sie enthalten die werthvollsten Nadelhölzer, die nach England exportirt werden, ich erinnere nur an die sogenannten Hamburger Balken; wir haben vorzügliche Eschen und Eichen, die jedoch sehr wenig ausgenutzt werden und ich halte es für eine schöne Aufgabe unserer Staatsbahnen, daß sie diesen Hölzern mehr Aufmerksamkeit widmen, als bisher, zumal es sich hier um Staatsforsten handelt.
Es ist von der linken Seite des Hauses neulich der Wunsch ausgesprochen worden, wir möchten, wenn wir Holzreden hielten, Holzproben mitbringen.
Zch fühle mich auch heute nicht veranlaßt, diesem Wunsche zu entsprechen, finde auch in der Geschäftsordnung keinen Anlaß dazu.
Was nun diese Proben speziell anbetrifft, so könnten sie so verschiedene Formen annehmen, daß sie möglicherweise einen ganz bedrohlichen Charakter in die Diskussion hineinbrächten.
(Heiterkeit.)
Außerdem glaube ich, daß einzelne Herren vielleicht gerade von der Seite, von der dieser Wunsch rege gemacht worden ist, nicht im Stande wären, diese Holzproben genau zu unterscheiden, ob sie z.
B. von Rothbuchen oder Weißbuchen sind; das ist ja an und für sich auch kein Unglück.
Zch will auf Ostpreußen noch einmal ganz kurz zurückkommen, da liegen die Verhältnisse betreffs des Holzimports so: es kommt eine große Menge russischen Holzes die Memel herunter, geht aber nicht durch, sondern großenteils nach Tilsit; dort wird das Holz geschnitten und überschwemmt nun per Bahn das ganze Land, während unser Holz in den Königlichen Forsten unverkauft bleibt und verfault.
Zch weiß wirklich nicht, ob das normale Zustände sind.
Zch komme nun zu der Konkurrenz von Amerika.
Zch gehe noch weiter, wie der Herr Abgeordnete Graf Frankenberg, wir haben in Ostpreußen noch bessere Hölzer als er, wir brauchen das amerikanische Holz zum Schiffsbau gar nicht, sondern nur zu ganz feinen Möbeln, zu Fournieren und ähnlichen Dingen; die Konkurrenz von Amerika scheint mir übrigens für Danzig und Stettin und das leuchtet auch zwischen den Zeilen der Eingaben dieser Städte hervor viel gefährlicher zu sein für ihren Export in das Ausland als ein geringer Holzzoll.
Was nun die Höhe des Holzzolles anbetrifft, so sagt der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück, derselbe sei ganz verschwindend.
Darauf bitte ich Werth zu legen.
Dann ist doch noch bemerkenswerth, daß nach dem vorliegenden Tarif das Brennholz vollständig frei ist, was früher nicht der Fall war.
Das Brennholz ist ja für den armen Mann die Hauptsache.
Ferner ist zu bemerken, daß das harte Holz jetzt niedriger tarifirt, und verschiedene Holzwaaren ebenfalls niedriger als früher.
Der Zollsatz von 2 Prozent des Werths für rohes Holz ist vorläufig ein ganz minimaler Schutz für den Produzenten.
Aber ganz ungenügend und das hat Ihnen der Herr Abgeordnete Richter schon entwickelt ist die Relation zwischen dem rohen und dem geschnittenen Holz.
Zch halte sie für eine Importprämie für die fremde Arbeit.
Sehen Sie von den Holzproduzenten einmal ganz ab und denken Sie an die großen Kapitalien, die in unseren Schneidemühlen stecken, an die große Zahl von Arbeitern, die in unseren Schneidemühlen beschäftigt werden.
BeDeutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 28.
Mai 1879. merkenswerth ist nun für mich unter alle den Petitionen mit Bezug auf diesen Gegenstand doch eine, die von einer großen Anzahl der bedeutendsten süddeutschen Holzhändler unterzeichnet ist.
Diese Holzhändler betonen alle, daß sie den dringenden Wunsch haben, daß alles fremde Holz verzollt werden möchte, auch das rohe Holz.
Darauf ist doch wohl einiges Gewicht zu legen.
Welches wird nun die Wirkung der Tarife sein
Zunächst die, daß ganz miserable Qualitäten sehr zum Nutzen unserer Konsumenten von unserem Markte verdrängt werden; ferner da in Rußland und Oesterreich sehr viel Kapital engagirt ist zur Ausbeutung von Wäldern und zum Import deren Produkte nach Deutschland- nach meiner Ansicht allerdings viel mehr fremdes Kapital als deutsches —, so wird allerdings in den nächsten Zähren, da diese Verhältnisse sich nicht mit einem male lösen lassen, der Strom fremden Holzes uns überschwemmen.
Die Reichsfinanzen werden aber ganz erhebliche Einnahmen haben, welche der Importeur größtentheils tragen wird.
Jedenfalls werden die Einnahmen für die Reichskasse höher sein, als sie der Herr Abgeordnete Klügmann angenommen hat.
Erst nach einer Reihe von Zähren wird dieser Strom fremden Holzes etwas nachlassen; es werden dann allerdings auch die Reichseinnahmen geringer werden, aber es wird die einheimische Produktion, was man doch auch mit Freude begrüßen kann, doch in etwas von dieser Konkurrenz entlastet werden.
Ich schließe wegen der etwas vorgerückten Zeit und bitte Sie recht dringend, da das sehr niedrige Niveau der Zölle von allen Seiten anerkannt ist den Antrag des Kollegen Richter (Meißen) anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Oberforstmeister Bernhardt hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths königlicher preußischer Oberforstmeister Bernhardt: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat, wie ich meine, das Feld der Interessen, welches durch die gegenwärtige Vorlage der verbündeten Regierungen berührt wird, doch nicht recht aufgefaßt.
Es handelt sich denn doch nicht in erster Linie um jenen Bruchtheil von Wald, welcher den Staaten gehört, es handelt sich auch nicht um die relativ wenigen Besitzer großer Gutswaldungen, sondern es handelt sich um zahllose Beziehungen des deutschen Bauernstandes zur Waldwirthschaft, die seit den ältesten Zeiten sich mit unserem wirthschaftlichen Volksleben verknüpft haben, und von denen ich hoffe und wünsche, daß sie auch in aller Zukunft mit der Waldwirthschaft verknüpft fein mögen.
Meine Herren, werfen Sie doch einen Blick auf den Westen und Südwesten von Deutschland, wo jeder Bauer einen Antheil an dem gemeinsam besessenen Wald hatte, und auch heute noch ein lebhaftes Interesse an dem Gemeindewalde, der der politischen Gemeinde zugefallen ist, oder an den Znteressentenwaldungen, an dem er mitbetheiligt ist, hat.
m Kreise Siegen ist ein jeder Bauer Waldbesitzer, in den benachbarten Kreisen ebenso.
Bedarf es denn da noch des Nachweises, daß es sich hier in Wahrheit um Hunderttausende bäuerlicher Besitzer handelt
und ist es denn gerecht, dem Großgrundbesitz immer wieder den Vorwurf entgegen zu schleudern, er werde von irgend einer Vertheuerung des Holzes nur den Gebrauch machen, daß er seine Wälder herunterschlüge.
Meine Herren, der Großgrundbesitz in Deutschland hat auf dem Boden einer ehrenwerthen Familientradition in den schwersten Zeiten finanzieller Bedrängniß seine Wälder erhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist durchaus unrichtig, was der Herr Abgeordnete 1531 Rickert, gestützt auf eine Angabe von Herrn Wagner aus Kastell angeführt hat, in den deutschen Privatwaldungen würden Nutzhölzer von der Stärke wie sie gebraucht werden überhaupt nicht erzogen.
Meine Herren, ich möchte den Herrn Abgeordneten Rickert einladen, eine Rundreise durch die deutschen Privatwaldungen zu machen, er würde vielleicht erstaunt sein mehr über den hyperkonservativen Sinn einer Erhaltung des ursprünglichen Holzbestandes, als über das Gegentheil.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Rickert den Satz aufgestellt: Hat derjenige, welcher durch günstige Umstände vorübergehend fein Vermögen erhöht, denn ein Recht, daß das immer so bleibt
Er hat diesen Satz, wie es scheint, angewendet auf die deutschen Waldbesitzer.
Zch möchte ihm rathen, ihn einmal anzuwenden auf die Danziger und Memeler Kaufleute.
Haben dann die ein Recht, daß die Konjunktur immer so günstig bleibt, (sehr richtig!
rechts) wie sie gegenwärtig gewiß ist
Der Herr Abgeordnete Rickert hat mit allen Zahlen, die er angeführt hat, lediglich die Staatssorsten getroffen, er hat hervorgehoben, daß die Bestrebungen der neueren Zeit, den Staatsforstbesitz zu vergrößern aus allgemeinem Landeskulturinteresse, sich nicht stütze auf eine höhere Rentabilität des Waldes.
Za, meine Herren, das hat denn doch wohl mit der Vorlage der verbündeten Regierungen sehr wenig zu thun.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Gesammtheit verkörpert im Staate sich für verpflichtet erachtet, aus allgemeinem Landeskulturinteresse einen Waldanbau zu befördern, der zunächst nicht rentabel ist, wird man doch, ohne das Wesen der menschlichen Wirthschaft zu verleugnen, nicht behaupten wollen, daß der Privatbesitz und mehr wie die Hälfte aller Forsten in Preußen ist im Privatbesitz zu gleicher Opferfreudigkeit im Stande oder willens sei.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Klügmann hat der deutschen Forstwirthschaft gewifsermassen ein Zükunftsprogramm vorgehalten und hat ihr gerathen, statt nach Zöllen zu streben und dadurch ihre Produktionspreise etwas höher zu erhalten, möge sie sich lieber selbst vertiefen in einen intensiveren Betrieb mit reichlicherer Nutzholzerzeugung und besserer Bestandspflege ihre Blüthe zu erreichen suchen.
Meine Herren, ich freue mich, daß das Programm, was die deutschen Regierungen seit Jahren als das ihrige anerkennen, in dieser Weise aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Klügmann verkündet worden ist.
Zn Wahrheit ist die ganze neue Entwickelung der deutschen Forstwissenschaft und die deutsche Forstwissenschaft steht an der Spitze der forstwirthschaftlichen Bewegung der ganzen Welt (sehr richtig!)
ist die Entwicklung die, daß man nach intensiver Nutzholzwirthschaft nicht in dem Sinn, wie der Herr Abgeordnete Richter es meint, indem man allgemein von Laubholz zu Nadelholz übergeht, das möchte doch wohl nicht als berechtigt anzusehen sein in dieser generellen Weise, sondern wenn man durch den Vorverjüngungs- und Lichtungsbetrieb den Zeitpunkt kürzer stellt, innerhalb dessen sehr starke und gebrauchssähige Hölzer erzogen werden können.
Allein, meine Herren, diese ganze so segensreiche Entwickelung ist abhängig von einer Voraussetzung, von der Sicherheit, daß die forstlichen Produkte dauernd eine angemessene Verwerthung finden, und die Vorlage, meine Herren, die Ihnen die verbündeten Regierungen unterbreiten, will diese Voraussetzung schaffen.
Wer also, meine Herren, eine Entwickelung der deutschen Forstwirthschaft in dem von dem Herrn Abgeordneten Klügmann ausgesprochenen Sinn er griff zurück auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter (Meißen) —, der 1532 Deutscher Reichstag, 55.
Sitzung am 28.
Mar 1879, möge der Vorlage der verbündeten Regierungen zustimmen; denn der Erfolg dieser Vorlage wird der vom Herrn Abgeordneten Klügmann selbst gewünschte sein.
Der Herr Abgeordnete Schlutow hat gestern uns ausgeführt, daß die Holzhändler an dem weichen Holz überhaupt nichts verdienten, das den Flössen beigefügte Weichholz wesentlich Nadelholz, meine Herren, sei vielmehr eigentlich nur das Transportgefäß, um die schweren edlen Laubhölzer zu befördern.
Meine Herren, ich möchte mir die Frage an den Herrn Abgeordneten Schlutow erlauben, woher denn die Blüthe der märkischen Holzhändlergeschäfte stammt, die überhaupt nur sogenanntes Weichholz, d. h. Nadelholz, aus den polnischen Forsten transportiren.
Zch kann mir gar nicht denken, daß der deutsche Idealismus bei den deutschen Holzhändlern so weit gehen sollte, daß sie ein Geschäft, bei dem sie absolut nichts verdienen können, ein Vierteljahrhundert hindurch vom Vater auf den Sohn fortsetzen.
Nebenbei bemerkt, werden sie oft recht reich dabei.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist wiederholt darauf hingewiesen worden, daß die deutsche Forstwirthschaft allerdings einer besseren Wege bedarf, als ihr bisher zu Theil geworden ist.
Man darf doch nicht verkennen, daß zuletzt auch die Produktionsgrundlagen, die das Rohmaterial für die Fabrikation und den Handel liefern, eine kleine Berücksichtigung verdienen.
Zn der Rede des Herrn Abgeordneten Schlutow war ungeheuer viel die Sprache von den Arbeitern, die beim Verstößen ihr Brod verdienen; aber nichr mit einem Worte erinnerte sich der Herr Abgeordnete, daß es in Deutschland Hunderttausende nicht allein von Arbeitern, sondern auch von ganz kleinen Wirthen gibt, deren wirthschaftliche Existenz ganz wesentlich mit ihrer kleinen Waldwirthschaft verknüpft ist.
Meine Herren, die neuere Entwicklung in Deutschland geht zurück auf die ältesten Formen der Waldbewirthschaftung, man bemüht sich jene wirthschaftlichen Elemente zu rekonstruiren, welche einst zur Blüthe des deutschen Bauernstandes, zu seiner physischen Kraft und sittlichen Tüchtigkeit so wesentlich beigetragen haben.
Man bemüht sich, die kleinen Waldbesitzer zu einem ganzen zu vereinigen, um in den Genossenschaften dem Großbesitz eine ebenbürtige Macht entgegenzustellen.
Alle diese Bemühungen, meine Herren, werden in dem Augenblick in Frage gestellt und mästen sich mit trauriger Nothwendigkeit in ihr Gegentheil verkehren, wenn wir nicht es vermögen, die forstliche Produktion zu sichern gegen ein fortdauerndes Sinken ihrer Produktenpreise.
Zn diesem Augenblick werden rheinische Gemeinden gezwungen, gesetzlich gezwungen, ihre verödeten Hänge, welche eine tiefe Schädigung für die darunter liegenden Gebäude gebracht haben, wiederum zu bewalden.
Wollen Sie von dem kleinen Bauer verlangen, daß er diese Arbeit vollführt, wenn Sie ihm nicht wenigstens die Aussicht lasten, daß er aus der Sparkasse, in welche er seinen Betrag mit langer Zinsentsagung hineinlegen muß, doch endlich für seine Kinder und Kindeskinder einen Ertrag erhält
(Sehr richtig!)
Will man das eine, meine Herren, so muß man auch das andere wollen.
Wollen Sie wachen über die Bewaldung Deutschlands, welche eine viel größere Bedeutung hat, denn als Erzeugungsquelle von Nutz- und Brennholz, wollen Sie wachen über die Erhaltung des deutschen Waldes, so müssen Sie auf der anderen Seite auch den deutschen Wald so weit schirmen gegen fortdauernde Entwerthung seiner Produkte, gegen eine wahnsinnige Überschwemmung unserer Märkte mit jenen Holzmasten, die ohne einen nennenswerthen Ertrag auf den Markt geworfen werden, nur um eine gewisse Summe Geld für den geldbedürftigen Grundbesitz in Ungarn zu schaffen, dann müssen Sie den Wald gegen solche Invasion der Raubbauprodukte zu schützen den Muth haben.
Meine Herren, ich bitte Sie, durch Annahme der Vorlage der verbündeten Regierungen unsern Wald vor Zerstörung, unsern Boden vor Verödung und jene Forstelemente, welche mit der deutschen Waldwirthschaft zum Segen unseres Landes immer verknüpft gewesen sind, vor der Vernichtung zu schützen.
(Bravo!)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Frecherm von Lerchenfeld.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag auf Schluß ist abgelehnt.
Es wird mir eben ein Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert auf namentliche Abstimmung über Position 13« Nr.
1 überreicht.
Derselbe trägt schon die erforderliche Anzahl Namen zur Unterstützung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eysoldt.
Abgeordneter Eysoldt: Meine Herren, es ist heute im Hause ausgesprochen worden, daß bei der Stimmung der Majorität, die gegenüber der Larifvorlage besteht, die Reden entgegengesetzten Sinnes mehr oder minder fromme Wünsche sein werden.
Zch bin allerdings auch sehr der Befürchtung, daß mein Antrag, welcher das Rohholz und das nur mit der Axt vorgearbeitete Holz zollfrei in das Reichsgebiet hereinlassen will, nicht die Annahme des Hauses findet, aber trotzdem, meine Herren, glaube ich, daß bei den großen Interessen, die in Frage stehen, es angezeigt ist, die Interessen derjenigen, welche glauben, durch die neuen Zölle geschädigt oder in ihrem Geschäftsbetrieb beschränkt zu werden, darzulegen und in der Debatte zu behandeln.
Zch glaube, es ist selbst im Interesse der Regierungsvorlage, wenn in gründlicher Diskussion von der Regierung widerlegt wird, daß die Befürchtungen nicht begründet sind, vorausgesetzt, daß dies durch beweiskräftige Gegengründe geschehen kann.
Zch werde daher, trotz der Mahnung des Herrn Regierungskommissars Mayr, welcher meint, es würde dann, wenn wir uns gegen die Ansicht des Reichskanzlers zum Schutz des Handels gegen den Schutz unserer Waldarbeiter erklärten, es würde dann wahrscheinlich die Nation nicht auf unserer Seite, sondern auf Seite des Reichskanzlers stehen, die nach meiner Ansicht gefährdeten Interessen gegen die Vorlage vertreten.
Meine Herren, ich glaube, dieses Appells des Herrn Regie« rungskommissars hätte es überhaupt nicht bedurft gegenüber den Abgeordneten, welche versassungsgemäß aus freier Wahl hervorgegangen, lediglich nach ihrer eigenen freien Ueberzeugung zu stimmen und zu handeln haben, und entspricht es, so viel ich weiß, nicht dem Takte und der Sitte des Hauses, daß ein Bundeskommissar, welcher bekanntlich bei feiner Vertretung der Vorlage an die Znstruktion seines verantwortlichen Ministers gebunden ist, den Abgeordneten der Nation einen derartigen Rath ertheilt, wie sie sich zu ihren Wählern verhalten sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, im allgemeinen die ganze große Zolldebatte über die Frage der Nützlichkeit der Zölle zu wiederholen, ich habe auch gegen die Holzzölle nur einen einzigen Antrag gestellt, der, wie ich schon bemerkt, hauptsächlich dahin geht.
Rohholz freizulassen; ich habe diesen Antrag, wesentlich von meinen Erfahrungen aus Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 28.
Mai 1879. meinem Heimatlande Sachsen geleitet, gestellt und werde ihn auch unter Bezugnahme hierauf begründen.
Zch bemerke im voraus, daß mir bei dieser Begründung das Plaidoy er des Abgeordneten Richter (Meißen) sehr günstig vorgearbeitet hat, nur daß wir, beide auf demselben Wege wandelnd, zu verschiedenen Schlüssen kommen.
Jener will, von meinen Erwägungen ausgehend, die Zölle auf Halbprodukte und Schnittwaaren zum Schutze unserer Produktion erhöht haben, ich dagegen meinestheils will zu gleichem Zweck das eingehende Rohmaterial, wie auch die Herren aus den Seestädten, zollfrei lasten.
Zch bemerke aber, daß es einem Abgeordneten sehr schwer wird, wenn er bei Abwägung von den Interessen, die für oder gegen einen Zollvorschlag sprechen, nämlich einmal1der1Interessen des Staats oder einzelner Produzenten, die für die Einführung des Zolles angeführt werden, und dann wieder der Interessen derjenigen Kreise von Konsumenten und Fabrikanten u. s. w., welche sich durch die Zolleinführung geschädigt fühlen, dann seine in der einen oder anderen Richtung gehenden Anträge zu begründen, und dem Hause und der Regierung gegenüber überzeugend zu beweisen, wenn, wie ich konstatire und Sie gehört haben, die Gründe und Zwecke, welche für die Einführung des Zolls aufgeführt werden, wechseln, ja ich möchte sagen, im Handumdrehen je nach Bedürfniß gewechselt werden.
Das Verfahren kommt mir vor, wie die elektrische Beleuchtung einer Quelle, die unter verschiedene bunte schnell wechselnde Gläser gestellt wird.
Bald heißt es, der Zoll ist ein Finanzzoll, um die Finanzen aufzubessern.
Schön.
Meine Herren, wenn es das ist, so muß man auf die finanziellen Erträge und eine möglichst reiche Zufuhr der Waare rechnen.
Dann kommt dem Antrage auf Befreiung gegenüber natürlich das Finanzinteresse in Frage, und die Frage ist zu stellen, ob die finanziellen Einkünfte aus dem Zoll für den Staat von höherem Interesse sind, als diejenigen Interessen, die der Handel oder die Produktion an der Zollfreiheit hat.
Zn dem anderen Moment aber heißt es im offenbaren Widerspruch mit der ersten Angabe: nein, das sind keine Finanzzölle, das sind Finanzschutzzölle.
Man will, wie man sagt, die Einnahmen der einzelnen Staaten aus ihren Forsten schützen, indem man durch Erschweruug der Zufuhr im Znlande höhere Preise zu erzielen sucht.
Zn dieser Richtung möchte ich gleich im voraus bemerken, daß es mir sehr auffällig ist, daß man, während in der ganzen Zollvorlage im großen und allgemeinen doch immer bloß das Interesse der einzelnen Produzenten, gleichgiltig um das Interesse der großen Menge der Konsumenten, welche die breite Basis der Steuerzahler bildet, geschützt wird, hier beim Wald, plötzlich umgekehrt, das 'Interesse der Steuerzahler vorkehrt, indem man sagt, die Staaten haben zu wenig Einnahme aus ihren Forsten, der hierdurch entstehende Ausfall muß durch die Steuerzahler gedeckt werden, und deshalb auf eine Erhöhung der Preise im Interesse der Steuerzahler gegenüber den Holzkonsumenten gesehen werden, obgleich offenbar diese Holz konsumirenden Interessenten an Zahl viel größer sind, als die Interessenten, die man zum Nachtheile der großen Menge in anderen Industriezweigen schützt.
Zch will das nur beiläufig bemerken, sowie daß der Zweck der Finanzzölle mit dem der Finanzschutzzölle in unversöhnlichem Widersprüche steht.
Aber noch weiter, plötzlich sagt man wieder und dies bitte ich zu bemerken die Zölle sind eventuell Kampfzölle gegen Rußland und Oesterreich.
Nun, meine Herren, was bedeutet das
Wenn sie Kampfzölle sind, so muß man doch konsequent dahin kommen, daß, dasern der Staat, gegen den sie angewendet werden, in seinen Zolleinrichtungen Erleichterungen uns gegenüber eintreten läßt, man dann auch von diesen Kampfzöllen zurückgeht.
Zn diesem Momente aber werden die ganzen Deduktionen, die wir gehört haben bezüglich des Schutzes unseres nationalen Waldbestandes, unsere Finanzeinkünfte u. s. w. allesammt mit einem Schlage hinfällig, denn mit der Absicht der Einführung des Berhandlungen des deutschen Reichstags.
1533 Zolles als Kampfzoll ist man konsequent auch bereit, alle diese Zwecke, die man mit dem Zoll nach den anderen Angaben verfolgt, wieder fallen zu lassen.
Aber, meine Herren, es besteht auch schon ein unversöhnlicher Gegensatz zwischen Finanzzoll und dem eigentlichen Waldschutzzoll.
Wenn es wirklich so ist, daß aus der Einfuhr des Holzes eine große Einnahme erzielt und die Einfuhr begünstigt.
werden soll, dann ist es doch ganz natürlich, daß der Markt bei uns nach wie vor überfüllt bleibt, und die Preise durch die natürliche Konkurrenz sich nach wie vor ausgleichend Herabdrücken, alsdann aber der Schutz, den man für die inländische Produktion zu erzielen Hofft, in alle Wege nicht eintritt.
Zch will diese Widersprüche, die sich sowohl in den Regierungsmotiven, als bei den einzelnen Vertheidigern der Vorlage wiederholen, nicht weiter ausführen; ich will nur bemerken, daß ein weiterer Widerspruch darin liegt, wenn man einerseits sagt: die Zölle werden zu keiner Preiserhöhung führen und für die Konsumenten künftig gar nicht fühlbar sein, wegen deren Niedrigkeit und der Kleinigkeit, die man auf die Waare fällen würde, und man von dieser Kleinigkeit andererseits wirksamen Schutz für den Waldbestand erhofft.
Meine Herren, wenn wirklich die Zölle so niedrig sind, daß sie für den Konsumenten nicht fühlbar werden, dann sind sie auch ebenso niedrig als Schutz für den Produzenten und auch für diesen nicht fühlbar; damit aber müssen alle die Hoffnungen, die man an den Zoll in dieser Richtung knüpft, auch hinfällig werden.
Zch führe diese Punkte alle nur aus, um zu zeigen, wie schwierig es allerdings ist, wenn man von einem gewissen bestimmten Gesichtspunkt aus die Zölle bekämpft, mit seinen Deduktionen durchzudringen, weil dann, wenn die Deduktionen noch so unwiderlegbar sind, man von der anderen Seite von dem früher angegebenen Zweck plötzlich zu einem ganz anderen Zwecke, den der Zoll haben soll, übergeht, und man mit diesem neuem, plötzlich vorgeschobenen, dem früher angegebenen widersprechenden Zwecke des Zolls den Ausführungen des Gegners ausweicht.
Zch möchte weiter im allgemeinen noch einiges gegen die Motive bemerken.
Die Motive führen im großen und ganzen den Grundgedanken aus: unser Markt wird mit ausländischem Holz überschwemmt, dadurch die Preise gedrückt, und dadurch die inländische Produktion, welche nicht die natürlichen Preise erlangt, und damit unser Waldbestand geschädigt.
Ob unsere Produktion unserem Bedürfniß genügt, ist zweifelhaft, und wenn nebenbei die Motive sagen, daß im ganzen und großen unsere Forstproduktion unser Bedürfniß deckt, so kann ich dies nicht glauben.
Zch möchte und muß vielmehr hiergegen darauf aufmerksam machen, meine Herren, daß selbst die Angabe von Zahlen, auch einer sogenannten verständigen Statistik über unsere Forstproduktion, die uns nicht einmal angeführt worden sind, gerade bei der Forststatistik gegenüber der Bedürfnißfrage nicht so sehr viel Werth hat; denn, meine Herren, es kommt doch bei der Holzproduktion gegenüber der Konsumtion ungemein darauf an: wo wird das Holz produzirt, in welchen Theilen Deutschlands, welche Sorten Holz sind es
und in dieser Weise weiter.
Denn das wird mir doch gewiß jedermann zugeben, daß, wenn vielleicht in Schlesien ein ganz großer Ueberfluß an Kiefernhölzern, diedort, so viel mir mitgetheilt worden, hauptsächlich produzirt werden, auf den Markt und den Preis drückt, daß das uns für unsere Bedürfnisse in Sachsen und in unserer gebirgischen Gegend, wo Fichte und Tanne gebaut wird, gar nichts, oder wenigstens nicht viel nützt, abgesehen davon, daß überdies bei der Geringwerthigkeit des Holzes gegenüberdenLransportkosten wir nicht aus jedem beliebigen Punkte den dort etwa vorhandenen Ueberschuß an jeden beliebigen anderen Punkt Deutschlands hinbringen können.
Wir werden dann immer an Wasserstraßen, an Eisenbahnen gebunden sein, und immer nur mit gleichzeitiger Berücksichtigung dieser Transportmittel, durch welche die Preise normirt werden, läßt sich die Frage des Bedürf209!
15341Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 28.
Mai 1879. nifses und der Deckung desselben statistisch feststellen.
Wenn man sich weiter auf die Statistik beruft, die in den Motiven angeführt ist, nach welcher seit dem Zahr 1864 ganz bedeutende Einfuhren geschehen sind, die Ausfuhr dagegen im Verhältniß abgenommen hat und wenn man daraus schließt, daß bei uns von den fremden eingeführten Hölzern viel zum eigenen Verbrauche zum Nachtheile der heimischen Hölzer geblieben sei, so kann ich dieser Schlußfolgerung und Statistik nicht folgen.
Es ist doch, von der Differenz sehr viel abzuziehen.
Denken Sie nur daran, was ja auch in den Motiven ausgeführt ist, welcher Abfall bei der Veredelung des Holzes entsteht.
Von jedem Rohholz, was eingeführt wird, wird durch die gewöhnliche Veredlung des Schneidens zu Latten, Brettern, Kanthölzern schon Vs des Stoffes, viel höhere Prozentsätze noch bei der Veredlung absorbirt.
Nun denken Sie weiter an dis Verwendung des Holzes zu gewerblichen Zwecken anderer Art.
Wir haben eine Petition bekommen, die nachweist, wie auch andere Verwendungen des Holzes in neuerer Zeit bei dem Erblühen unserer Industrie entstanden und gewachsen sind.
Ich beziehe mich hierbei auf die Petitionen, die von den Besitzern verschiedener Cellulosefabriken bei uns kürzlich eingegangen sind, wo nachgewiesen wird, daß in diesem Zweige der Industrie, bei einem Zweige der Industrie, der früher nicht bekannt und erst seit wenigen Jahren entstanden ist, 38 000 Festmeter Holz als Rohmaterial für die Papierfabrikation verarbeitet wird.
Ich beziehe mich auf die gewöhnliche Holzstofffabriken, die bei uns in unserem sächsischen Gebirge sehr zahlreich sind und eine Unmasse Holz absorbiren und die ihre Produkte als Hülfsstoffe für feinere Industrie theils ins Inland bringen, theils nach dem Auslande, nach England ausführen.
Ich sage darum, daß die Statistik der Motiven eher diese Nachweise der Art der Verwendung ja schon an sich beweist; aber ich beziehe mich auch darauf, daß, wenn man das Zahr 1864 den letzten Jahren entgegenfetzt, man doch zugeben muß, daß das Wachsen unserer Eisenbahnen und Telegraphenlinien, die Ausbreitung und Ausdehnung unserer Gruben, die Vermehrung unserer Bauten, ich möchte sagen das Baufieber, was in der Gründerzeit entstanden war, ganz natürlich enorme Massen von Holz und zwar ganz plötzlich in erhöhtem Maße bedurft hat, und in dessen Folge auch vom Auslande in erhöhtem Maße zugeführt worden ist.
Man muß gleichzeitig den Wachsthum des Verbrauchs sehen und berücksichtigen, wenn man die Behauptung, daß eine unser Bedürfniß überschreitende Einfuhr seit Jahren stattgefunden habe, aussprechen und begründen will.
Hieraus ergibt sich daher nicht, daß wirklich eine Ueber flutung des Marktes mit Hölzern vorhanden ist.
Ich will auch bemerken, daß, wenn man sagt, es sei der auswärtige Markt verloren gegangen den deutschen Hölzern, diefe Behauptung der Motive auch etwas prekär ist.
Gegen die angeführte Behauptung ergibt sich aus den Ziffern immer, daß absolut mehr Holz in den späteren Jahren ausgeführt worden ist, als 1864.
Es steht daher fest, daß Holz von Deutschland in größerer Menge auf den ausländischen Markt gebracht ist.
Nun kann es allerdings sein, daß die Sache so gemeint ist, daß diese wieder ausgeführten Hölzer nicht deutsche, sondern fremde seien; ich gebe das zu; aber dem entsprechend werden so viele einheimisch gebauten Hölzer, die im Jahre 1864 mit 19 Millionen Zentner eingeführt wurden, im Inland geblieben und verbraucht sein.
Ich möchte mich ferner noch gegen ein Argument wenden.
Es hat der Herr Regierungskommiffar bei der Einleitung seiner Begründung der Vorlage gesagt, es folge daraus, daß in Folge der großen Konkurrenz der auswärtigen Hölzer, die im deutschen Vereinsland entstanden ist, die Preise niedergegangen sind, und daß deshalb auch die Regierungen als Besitzer der Staatsforsten genöthigt werden, anstatt des Nutzund Bauholzes Brennholz zu schlagen.
Das folgerte der Herr Kommissar unter anderem auch aus den sächsischen Forst-
resultaten.
Er hat Ziffern, wenn ich nicht irre, angeführt, welche nachweisen, daß im Verlauf eines Jahres hunderttausend Kubikfestmeter Nutzholz weniger in den sächsischen Forsten geschlagen worden sei, als im Jahre vorher.
Ich gebe dieses zu, meine Herren; aber ich habe hierfür eine natürliche Erklärung.
Ich beziehe mich auf die Ausführungen unseres Herrn Finanzministers bei Eröffnung des vorigen Landtags, welche dahin ging es handelte sich nämlich darum, einen großen Ausfall in unserem Budget zu erklären —daß als ein fehr wesentlicher Grund des Ausfalles der anzusehen sei, daß die Forsteinnahmen sowohl durch den Preisnichergang als auch dadurch wesentlich gegen den Voranschlag zurückgegangen seien, daß in den Vorjahren in Folge der großen Windbrüche bedeutend mehr Holzmassen hätten aufgearbeitet werden müssen, als nach forstmännischen Grundsätzen bei regulärem Betriebe zulässig gewesen sein würde, und daß diese Mehrverarbeitung natürlich auch wieder zu verminderten Schlägen in den späteren Jahren Veranlassung gegeben habe und geben müsse.
Es beweist also der Umstand, daß weniger an Nutzholz geschlagen worden ist, in diesem Falle wenigstens sehr wenig.
Und wenn ich auch nicht genau sagen kann, wie viel vom Ausfall auf den Preisniedergang und wie viel auf die Windbrüche zu rechnen ist, so beweist doch aber die Erklärung des Herrn Ministers in Sachsen, daß die Sache nicht so schlimm ist, wie sie von dem Herrn Regierungskommiffar dargestellt wird.
Weiter bemerke ich aber auch, daß, wie auch der Herr Kollege Rickert ausführte, die Einfuhr ins Stromgebiet gegenwärtig gegen früher abzunehmen beginnt.
Herr Rickert hat sich auf das Jahr 1879 bezogen.
Der Herr Kommissar sagte, er könne ja nicht wissen, wie viel im Jahre 1879 eingeführt wird.
Das ist ganz richtig, aber eine Vergleichung der ersten beiden Quartale von 1878 und 79 ist doch möglich, und wie mir wenigstens glaubhaft mitgetheilt worden ist, sind in dem ersten Quartal 1879 4 Millionen Zentner Holz weniger eingeführt worden als im Vorjahr in demselben Quartal.
Also es beweist, daß die Einfuhr abnimmt.
Weiter ist mir mitgetheilt worden, daß in den preußischen Forsten trotz der Abnahme der Erträgnisse aus den Forsten um 3 Millionen, der Ertrag immer noch höher gewesen ist als der Ertrag derselben im Jahre 1872, und es ist mir weiter glaubhaft mitgetheilt worden, daß für das Zahr 187980 bereits wieder der erhöhte Ertrag aus den Forsteinnahmen in das Budget gesetzt sein soll, also daß die 3 Millionen, die zuletzt weniger eingenommen worden sind, sich schon wieder ausgleichen.
Ich bemerke ich habe die Ziffer nicht zur Hand daß ich hier nur rolatg, rst'sro und es den Herren, die erfahrener sind, überlasse, zu prüfen, ob das richtig ist.
Aber auf eins muß ich noch hinweisen.
Auch bei unsern sächsischen Forsten, die, wie ich zugebe, sehr bedeutende Ausfälle gehabt haben, war in den Jahren 1873 und 74 dadurch eine enorme Preissteigerung eingetreten, daß, wie überall, die Nachfrage sich ganz bedeutend über das Angebot und die Produktionsfähigkeit der Forsten erhöht hatte.
Ich bemerke aber, daß diese Preiserhöhung ruhig fortbestand, trotzdem daß, durch die Nachfrage angelockt, der Import an Holz, den wir von auswärts hatten, sehr bedeutend war.
Diese Preiserhöhung ist namentlich auch noch dadurch herbeigeführt worden, daß gegen frühere Gewohnheit gegenwärtig und seit einer Reihe von Jahren in Sachsen die Holzerträgniffe der Staatsforsten in kleineren Posten öffentlich verauktionirt werden.
Aus diesem Verfahren haben wir Erträgnisse erzielt, die die früheren Erträgnisse weitaus übertrafen.
Natürlich aber haben dann, als die Nachfrage etwas zurückgegangen, die Holzauktionen viel schneller nicht mehr die Erträgnisse geliefert, weil die Art dieses Vergebens überhaupt den Nachtheil hat, daß die größeren Schneidewerksbesitzer und die größeren Konsumenten von Holz und Holzhändler auf Deutscher Reichstag.
55. größere fortlaufende Bezüge aus den Staatsforsten nicht rechnen konnten, da sie immer nur in kleinen Posten abgegeben bekamen, während sie bei großen Lieferungs- und Baukontrakten im voraus gewiß wissen mußten, welche Art und Dimensionen von Hölzern sie mit Sicherheit von dem einen oder anderen Produzenten erhalten konnten.
Meine Herren, ich bin zwar nicht selbst Holzbesitzer, aber ich glaube, Ihnen einen Beweis liefern zu können, daß nicht der Import des Holzes, wenigstens in Sachsen nicht, wovon ich ja spreche, an dem starken Preisniedergang der Hölzer, der bei uns größer als anderwärts zu sein scheint, schuld ist, sondern der allgemeine Rückgang der Geschäfte namentlich in unserem Bauwesen.
Ich selbst habe längere Jahre einem größeren Sandsteingeschäft in Dresden als Vormund des minderjährigen Besitzers vorgestanden, und zwar in den Jahren 1875, 76 und 77.
Es waren damals bei uns sowohl Sandsteinwaare wie Backsteine zu einer Höhe gestiegen, die im Verhältniß noch fast größer war, als die Steigerung des Holzpreises.
Wir bekamen z.
B., um eine Einheit von Sandsteinwaaren zu nennen, für ein sogenanntes Elbscbock Sandsteine in Dresden über 6 Thaler bezahlt.
Heute, meine Herren, kosten sie noch nicht 2 Thaler, also ist der Preis um 200 Prozent zurückgegangen und ist zurückgegangen, ohne daß wir den geringsten Import vom Auslande in diesen Arten von Baumaterialien haben.
Ebenso ist es mit den Ziegelsteinen.
Der Preisniedergang dieser Waaren ist ohne Zufuhr von auswärts parallel gegangen mit dem Preisniedergange für Holz, einfach um deswillen, weil die Nachfrage nach beiden Materialien gleichmäßig nachließ und durch die verminderte Nachfrage die Preise rückgängig geworden sind.
Meine Herren, es sind dies die allgemeinen Bemerkungen, die ich mir hier zu machen erlaube, um zu beweisen, daß Man gegen diese ganze Vorlage, welche die Holzzölle wieder einführt, große Bedenken haben kann, und ich gestehe offen, daß es mir lieber gewesen wäre, wenn es bei dem Zustand geblieben wäre, wie er seit 1865 bestanden hat, welcher weitere Zollfreiheit gewährt als mein Antrag.
Ich bin aber in meinem Antrage nicht so weit gegangen, ich habe mich gegenüber der Stimmung im Hause gewissermaßen auf den Boden der Vorlage gestellt, und will Ihnen wenigstens die Gründe anführen, die für mich besonders maßgebend sind, die Streichung der Zölle für Roh- und Rundhölzer zu wünschen.
Zn Sachsen hat sich in Folge der nachbarlichen Beziehungen zu Böhmen und der großen Forstkultur, die auch in Böhmen ist, (es wird doch dort gewöhnlich nicht Raubbau getrieben, sondern die Forstbesitzer, welche größere Herrschaftsbesitzer sind, bewirthschaften die Forsten ganz ähnlich wie in Schlesien) hat sich nicht etwa in neuerer Zeit, sondern seit Jahrzehnten ein freundnachbarlicher Verkehr ausgebildet und der Zustand entwickelt, daß Sachsen als Zwischenhandelsplatz und namentlich auch als Veredlungsplatz für die österreichischen Hölzer gedient hat und dient.
Die Verbindung ist dergestalt verflochten, daß alle Schwankungen, die wir in den Holzpreisen erlebt haben, von den sächsischen Staats- und böhmischen Forsten in gleicher Weise empfunden worden sind, und sie werden auch noch jetzt gemeinschaftlich getragen, ohne unter sich Konkurrenz zu machen.
So weit mir glaubhaft mitgetheilt ist (ich bin ja selbst nicht Forstmann) liegt der Grund hiervon darin, daß Böhmen bei seiner Forstwirthschaft bei weitem stärkere Dimensionen hat wie Sachsen.
So ist mir z.
B. mitgetheilt worden, daß bei dem Bau der großen Dresdener Kaserne es nicht möglich gewesen ist, aus den an Dresden anstoßenden großen Forsten, aus der sogenaunten Dresdener Haide, diejenigen Hölzer zu beziehen, die nöthig gewesen sind, um als Balkenlage verwendet zu werden.
Es ist auch der Fall eingetreten, der vorhin bezüglich Görlitz erwähnt ist, man hat die Balkenlagen aus österreichischen Holz schneiden müssen, weil man sie in der Nähe wenigstens nicht in genügender Menge gehabt hat, woSitzung am 28.
Mai 18791-11535 gegen man dis übrigen dünneren Hölzer aus den sächsischen Forsten genommen hat.
Es haben sich auch weiter in dessen Folge bei den Konsumenten der geschnittenen Hölzer gewisse Gewohnheiten herausgestellt, in so fern als bei uns breitere Dimensionen für die Dielen rc.
üblich sind, als in anderen Gegenden Deutschlands und bei uns der Art nach fast nur Fichten- und Tannenholz, welches in Sachsen und Böhmen wächst, üblich, dagegen fast nie Kiefer verwendet wird.
Dadurch ist es gekommen, daß in Sachsen namentlich in neuerer Zeit ganz bedeutende Schneidewerke namentlich an der Elbe und auch im Erzgebirge entstanden sind.
Diese Schneidewerke verarbeiten gegenwärtig neben dem sächsischen Holz ungefähr genau ebenso viel Holz aus Böhmen, als die ganzen Forsten in Sachsen selbst in einem Jahre liefern können.
Dieses Holz wird theils in Sachsen selbst, welches sein eigenes Bedürfniß nicht deckt, abgesetzt, theils geht es mit der natürlichen Wasserstraße der Elbe bis nach Hamburg.
In dessen Folge ist in Sachsen eine Holzverarbeitungsindustrie entstanden, in der, wie mir mitgetheilt ist, entlang der Elbe zirka 3000 Arbeiter ihre Beschäftigung haben und zugleich über 2 Millionen Mark verdienen.
Diese Industrie ist auch, wie mir gesagt worden ist, trotzdem daß sehr viel böhmische Rohhölzer zur Veredlung bezogen werden, für unsere Staatsforsten eine der besseren Abnehmer, es werden die Hölzer von diesen Schneidewerken abgenommen, werden mit den böhmischen Hölzern verarbeitet, und daraus bilden sich die Holzhändler die großen Sortiments, die es möglich machen, die großen Lieferungen zu Eisenbahn-, Staats- und Privatbaue, sowie an große nördliche Holzhändler zu übernehmen und der ausländischen Konkurrenz in Schnittwaren zu begegnen.
Diese Industrie ist nun in neuerer Zeit allerdings einer sehr schweren Konkurrenz begegnet, der Konkurrenz der geschnittenen Hölzer aus Galizien und Ungarn, welche für Sachsen nach Art der Hölzer viel schärfer auftritt, als für die Länder, welche Kiefernholz konsumiren; diese Konkurrenz mit geschnittenen Waaren ist allerdings sehr bedeutend und hat den Markt für die böhmischen wie für die sächsischen Hölzer sehr und viel mehr als für die Kiefernhölzer gedrückt, namentlich nachdem die Nachfrage, die früher bestanden hatte, in Folge schlechten Geschäftsganges allenthalben heruntergegangen ist.
Es haben aber trotzdem die sächsische« Holzbearbeitungswerke, wenigstens die größeren, bis jetzt noch mit dieser Industrie gekämpft und sind im großen und ganzen zur Zeit noch mit der größten Anstrengung Herren auf dem Markte geblieben; es wird mir aber versichert, daß diese Konkurrenz mit der auswärtigen Schnittwaare ihre äußerste Grenze erreicht habe und daß, wenn, wie auch der Herr Abgeordnete Richter ausgeführt hat, die geschnittenen ungarischen und galizischen Hölzer auch einen etwas erhöhten Zoll haben sollen als die rohen zur Verarbeitung nach Sachsen kommenden böhmischen Hölzer, doch diese Zollerhöhung nicht ausgleicht die Differenz, die zum Nachtheil der sächsischen Holzbearbeitungswerke durch die Zolleinführung gegenüber der Konkurrenz der ungarischen und österreichischen Schnittwaare entsteht.
Es ist ja schon gestern darauf hingewiesen worden, daß neben dem neuen Zollsätze die Kosten der Verzollung der Hölzer, die namentlich bei den auf den Flößen an uns herankommenden Rohhölzern ins Gewicht fallen, entstehen und die Waare vertheuern.
Von der Regierungsbank haben wir die Erklärung bekommen, daß bei diesen Zollabfertigungen namentlich im kleinen Grenzverkehre die größte Coulanz, wenn ich mich so ausdrücken soll, gewährt werden solle.
Wenn dies erfüllt wird, so bin ich der Regierung sehr dankbar, aber ich mache doch für unsere sächsischen Verhältnisse darauf aufmerksam, daß auch früher ein Holzzoll auf den Landtransport überhaupt nicht bestand, und daß dieser Landtransport, auch von Eisenbahnen abgesehen, sich nicht bloß auf den allernächsten Grenzverkehr bezieht, sondern daß derselbe etwas tiefer in das Land hineinreicht.
Dies hat seinen 209 1536 Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 28.
Mai 1879.
Grund darin, daß das sächsische Erzgebirge nach Sachsen hinein in überaus steilen Kämmen abfällt, die Wasserkräfte dort sehr wenig benutzbar sind und erst später, wenn sie weiter in das Land hineinkommen, in einer regulären Weise zum Betriebe der Werke benutzt werden können.
Die Folge davon ist, daß die betreffenden Holzverarbeitungswerke nicht in dem unmittelbaren Grenzbereich liegen, sondern mitunter ziemlich entfernt landeinwärts, daß das Holz aber, wenn es bezogen werden soll, in gerader Linie aus Böhmen gefahren werden muß, und daß, wenn es über die Zollabfertigungsstellen gefahren werden soll, durch die Entfernung der Abfertigungsstellen von.
der Grenze eine Vertheuerung des Transportes entsteht, dem gegenüber der Zoll des Rohholzes verschwindend ist.
Es ist mir ferner mitgetheilt worden, daß nach früheren Erfahrungen bei der Zollabfertigung auf der Elbe, auch wenn man noch so coulant verfährt, doch ein nicht unerheblicher Zeitverlust sich ergibt, und daß dieser Zeitverlust bei den Flößen, bei denen jetzt schon die Transporte auf ein Minimum herabgedrückt sind, von kostspieliger Bedeutung ist, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil die Flößereiarbeiter nach Tagelohn bezahlt werden, also jeder Tag, den die Flöße, die Brehmen, Traften, oder wie sie sonst heißen, länger durch die Verzollung brauchen, so viel Mehrkosten verursacht, als den Leuten auf dem Floße als Tagelohn zu bezahlen ist, wodurch eine nicht unbedeutende Vertheuerung des Holzes entsteht.
Es ist mir auch gesagt worden, daß bezüglich des russischen Imports durch die Verzollung auch noch eine sehr große Gefahr für die Holzhändler dadurch entsteht, daß, wenn durch die Verzollung eine Verzögerung iy erheblichem Maße eintritt, die Hölzer in dem Bromberger Kanal, in dem sehr häufig niedriger Wasserstand eintritt, aufgehalten und längere Zeit darin zu bleiben gezwungen werden und daß dadurch herbeigeführt werden kann, daß die Traften überhaupt, wenn etwa der Winter dazwischen kommt, nicht mehr rechtzeitig an den Ort ihrer Bestimmung, nach Bromberg gelangen.
Kurz und gut, ich behaupte, daß nach alledem die1Verzollung1auf1Rundhölzer1bei uns, wo, 1 wie gesagt, die1Konkurrenz1mit1geschnittenen1Hölzern auf der scharfen Schneide steht, 1 eine nachtheilige Folge haben wird, und zwar aus folgenden Gründen.
Abgesehen davon, daß der Zoll die Waare etwas vertheuert, so wird durch die mit der Verzollung eintretenden Spesen diese Vertheurung, die ja bei dem Konsum vielleicht eine geringe ist, für den Großhandel aber eine ganz bedeutende Rolle spielt, noch vergrößert.
Und da bei der Schärfe der jetzt eingetretenen Konkurrenz, sowohl der ungarischen und galizischen Waaren im Vereinslande, als der schwedischen Hölzer in Hamburg, 1 die1Preisgrenze1nicht um das geringste mehr überschritten werden kann, ohne daß das ganze Geschäft als unrentabel aufgegeben werden muß, so werden auch die sächsischen Schneidewerke genöthigt 'werden, bei Vertheurung des böhmischen Rohmaterials ihren Betrieb einzuschränken oder gar aufzugeben.
Es ist sehr möglich, daß die Schneidewerke, die jetzt in Sachsen sind, ihre Thätigkeit in Deutschland aufgeben und die Werke nach Böhmen verlegen, da in Ansehung der Elbe der Zustand besteht, daß Deutschland ganz außer Stande ist, auf der Elbe Durchgangszölle gegen Oesterreich zu erheben.
Zn Oesterreich stehen ferner die Arbeitslöhne erfahrungsgemäß immer um so und so viel Prozent niedriger als in Sachsen, und wird es außerdem leichter sein, die Konkurrenz durch geschnittene Hölzer in Sachsen gegen die dort an den Markt gebrachten Schnittwaaren von Böhmen aus leichter aufzunehmen und noch zu verschärfen, weil das geschnittene Holz viel weniger Raum einnimmt, viel weniger Gewicht hat und deshalb viel weniger Fracht erfordert als das Roh- und Rundholz, und in dessen Folge auch die Preiserhöhung, die der Zoll verursacht, viel leichter durch die uns jeder Zeit gefährlichen Konfrontationen im Auslande Ausgleichen werden, als dies bei rohen Hölzern, bei denen 50 Prozent todtes Material gefahren werden muß, möglich rst.
Kurz und gut, alle diese Umstände haben in dem Kreise unserer Industriellen, die böhmische Hölzer verarbeiten, und namentlich derjenigen, dis bessere Veredlungsprodukte daraus Herstellen, eine große Befürchtung hervorgerufen, daß die Holzzölle der sächsischen Holzindustrie zum Schaden gereichen werden nnd daß durch die Zölle gleichmäßig unseren Holzverarbeitungswerken und unseren sächsischen Forsten dadurch gleicher Schaden zugefügt wird, daß die bedeutendsten Abnehmer und Kunden unserer Forsthölzer, die großen Schneidewerke, geradezu lahm gelegt werden.
Dieselbe Zdee hat übrigens der Herr Abgeordneter Richter (Meißen) schon ausgeführt, nur zu einem andern Resultate kommend als ich, indem er Erhöhung des Zolls auf Schnittwaaren, ich Beseitigung desselben auf Rohwaaren wünsche.
Zch wollte nur noch bemerken, daß trotz des Niedergangs der Preisein Sachsen und im übrigen Deutschland ich nicht weiß, wo die Hunderttausende von Arbeitern, deren Arbeitslosigkeit ins Gefecht geführt wird, hungern.
Zch habe gehört, daß, wenn auch die Forstintraden niedriger sind, doch die Forstwirthschaft nach wie vor ihren Gang geht, d. h. daß die schlagreifen Hölzer geschlagen werden u. s. w. und daß man nicht etwa, weil die Preise niedrig sind.
Holz, was überständig ist, stehen läßt.
Zch habe mich weiter erkundigt bei Kollegen aus diesem Hause, und da hat mir namentlich ein Kollege aus Thüringen gesagt, er könne bezeugen, daß in den thüringischen Staaten die Hölzer auch billiger geworden sind, aber zum großen Segen der dortigen Bewohner, weil dadurch dort minder bemittelte Leute, wozu sie bei den gesteigerten Holzpreisen nie in der Lage gewesen sind, jetzt in den Stand gesetzt sind, 1 sich Häuser und Wohnungen zu bauen, die sie bedürften, aber bei den theuren Holzpreisen zu bauen absolut nicht im Stande waren.
Es haben mir die Herren aus Thüringen ferner bestätigt, daß, so viel sie wissen, im ganzen dieselbe Anzahl Holzarbeiter sie wolle »zwar nicht bestreiten, daß einzelne Arbeiter unbeschäftigt sind daß dieselbe Arbeiterzahl jetzt bei den niedrigen Preisen wie bei den hohen Holzpreisen beschäftigt sind.
Es ist mir ferner seit der neulichen Rede des Herrn Regierungskommiffars ein Blatt zur Hand gekommen, welches Aufschluß gibt über die Arbeitslosigkeit im Spessart, mir selbst ist die Gegend ganz unbekannt, aber der „Fränkische Kurier '', der einige Bekanntschaft mit den dortigen Verhältnissen haben kann, sagt: daß die zeitweilige Einstellung des Holzfällens in den ärarischen Forsten des Spessart geboten war in Folge früheren Raubbaues und kolossaler Windbrüche, sowie der außergewöhnlich großen Schneefälle wegen, daß also die Konkurrenz auswärtiger Händler damit nichts zu schaffen hat.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, es ist also nothwendig, daß man bei derartigen Angaben sich die Sache etwas genauer ansieht.
Zch maße mir nicht im entferntesten an, über mir nicht bekannte Verhältnisse Behauptungen aufzustellen, und ich habe mich darum, soweit sie mir nicht bekannt sind, auf Gewährsmänner bezogen; aber eins muß ich dem Herrn Regierungskommifsar doch erwidern.
Es ist eine gewissermaßen auffällige Erscheinung, wenn der Herr Regierungskommiffar sagt, die Massen der Holzarbeiter hungern, sie haben nichts zu thun und wenn man dann den preußischen Etat, wie ihn der Kollege Rickert vorgetragen, ins Auge faßt.
Nach dem Etat für Preußen werden jetzt zirka 7 Millionen an Arbeitslöhnen ausgegeben.
Wenn ich nun das Einkommen eines Holzarbeiters in den Forsten auf 400 Mark jährlich berechne das sind 130 Thaler, wahrlich doch nicht zu viel und nicht so viel, um luxuriös davon leben zu können dann erhalte ich die Durchschnittssumme von 17 500 Arbeitern, die in den ganzen preußischen Staatsforsten beschäftigt sind, und wenn ich die Privatforsten dazu nehme mit vielleicht Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 28.
Mai 1879.
1537 noch einmal so viel Arbeitern, dann würden wir immer erst auf 40 000 Arbeiter kommen.
Woher also die Hunderttausende von Arbeiter kommen sollen und welche Beziehung auf deren Bestand die Preise haben sollen, ist mir ganz und gar unverständlich.
Wenn man dagegen annimmt, daß die Beziehungen der Bauern zu den Forsten gemeint sind, die der letzte Herr Regierungskommissar, der Herr Obersorstmeister Bernhardt vorgeführt hat, daß also der kleine bäuerliche Waldbesitz gemeint ist, so hat schon der Herr Abgeordnete Richter (Meißen) ziemlich treffend, wie ich glaube, ausgeführt, daß der kleine Forstbesitz, der in bäuerlichen Händen ist, der so zu sagen von der Hand in dem Mund betrieben wird, an der Einführung von Holzzöllen ebensowenig interessirt ist wie der kleine Besitzer, der kein Getreide zu- Markt bringt, an der Einführung oder Erhöhung der Getreidezölle interessirt ist.
Ich behaupte weiter, wenn durch die Erhöhung der Holzpreise auch nur eine geringe Vertheurung des unseren Werken nöthigen Rohholzes eintritt, dies für unsere sächsischen Verhältnisse von unberechenbarem Nachtheil ist, daß aber diese Vertheurung bei uns kaum zu bezweifeln.
Denn mit dem böhmischen Holz ist es nicht wie bei dem russischen, bei dem, wie der Herr Reichskanzler sagte, der Besitzer der Waldung im Preis von 50 000 Rubeln ohne weiteres auf 5000 heruntergeht, sondern die Holzpreise in Böhmen haben sich in einem Jahrzehnte langen geordneten legitimen Handel gebildet, und sich wie alle Preise nach Angebot und Nachfrage regulirt.
Ich bemerke aber, wenn deshalb, wie zu erwarten ist und von unseren Interessenten gefürchtet wird, eine gewisse Vertheurung der Holzpreise der zur Verarbeitung nöthigen fremden Rohhölzer eintritt, daß gerade der gegenwärtige Zeitpunkt so ungeeignet als möglich ist, um zu dieser Zolleinführung und Preiserhöhung überzugehen.
Unser Baugewerbe leidet schon jetztso furchtbar, alle Arbeiter, die in demselben beschäftigt sind, klagen allgemein, daß kein Verdienst, wenig zuthun ist, vielen fehlt sogar Arbeit.
Führen Sie nun eine Vertheurung des Baumaterials durch die Erhöhung der Holzpreise ein, so fürchte ich, daß die Bauthätigkeit noch mehr beschränkt wird und der Arbeitsmarkt auch für den gewöhnlichen Arbeiter noch empfindlicher beeinträchtigt werden wird.
Ich gebe zu, daß dies nicht auf die Dauer stattfinden wird, aber momentan, meine Herren, ist es ganz gewiß und deshalb die Einführung des Holzzolls der ungeeignetste Zeitpunkt.
Ich bin überzeugt, daß in der Nachfrageperiode von 1872—74 eine Holzpreiserhöhung durch Holzzoll von noch viel größerem Betrage gar nicht bemerkt wäre, weder vom Käufer noch vom Konsumenten, aber gegenwärtig, wo notorisch die ganze Arbeitsthätigkeit, der ganze Arbeitsmarkt auf das niedrigste Niveau gedrängt ist, möchte ich doch die Herren warnen, das Rohmaterial zu vertheuern, was bei uns dem legitimen Handel Gewinn und dadurch Tausenden von Arbeitern Nahrung gibt, wie ich überhaupt auf dem Grundsatz stehe, daß eine Nation nicht genug Rohmaterial einführen kann, wenn dieses hier im Inlands veredelt und zu nutzbaren Produkten verarbeitet wird.
Ich beziehe mich aber für meinen Antrag auch auf die Angaben ich weiß nicht, von welchem Redner sie gemacht sind —, daß gegenwärtig viel weniger Roh- und Rundholz vom Ausland eingeführt wird als früher, daß es wirklich schon vielfach verdrängt worden ist durch die ungarische und galizische Schnittwaare, daß also schon die Einführung der Schnittwaare lähmend auf unsere Veredelungsindustrie wirkt, und daß deshalb nicht gerechtfertigt ist, ihr neue Erschwerungen zn bereiten.
1 Weiter, meine Herren, besteht in Sachsen noch eine große Befürchtung der Schädigung der Industrie durch die Einführung des Rohzolls bei unseren Grubenbesitzern.
Wie Sie wissen, haben wir bedeutende Kohlengruben und Bergwerke, die Tausenden von armen Gebirgsbewohnern Arbeit gewähren.
Auch dieser Industriezweig liegt bedeutend darnieder und wird mit der äußersten Anstrengung betrieben; von Dividenden ist so gut wie gar nicht die Rede.
Auch diese Werke sind genöthigt, weil Sachsen nicht die nöthigen Hölzer produzirt, ihr Rohholz theilweis aus Böhmen zu beziehen.
Wenn der Rohholzzoll auch nur gering ist, aber wenn Sie die Masse der Konsumtion der Rohhölzer in den Gruben berücksichtigen und daß diese Hölzer in den Gruben vollständig als Handlungsunkosten absorbirt werden, ohne weiter verwendet zu werden, möchte ich bitten, auch dieser Industrie Berücksichtigung nicht zu versagen und ihr den Stand nicht noch schwieriger zu machen.
Es ist ja, wie gesagt, möglich, daß durch diese Einführung des Zolls auf gewisse Holzkonsumenten, besonders bei den von feineren Holzwaaren, eine große Vertheurung nicht gelegt wird, aber davon bin ich nach den Eingaben und Mittheilungen, die mir geworden, überzeugt, daß wenigstens die sächsische Holzproduktion durch die zollfreie Einführung der böhmischen Rohhölzer nicht nur nicht geschädigt, sondern im Gegentheil dadurch bedeutend belebt wird und daß durch die zollfreie Einfuhr der böhmischen Rohhölzer unsere Werke in ben Stand gesetzt werden, den Staatsforsten bessere Preise zu zahlen, als es der Fall ist, wenn diese Zufuhr nicht stattfände und namentlich die Verschneidungswerke einen Rückzug nach Böhmen nehmen müßten.
Ich möchte Sie daher bitten, meine Herren, den Antrag, den ich gestellt habe, nämlich die Roh- und Rundhölzer von dem Zoll frei zu lassen, anzunehmen, ich möchte Sie bitten, diese im Interesse unserer Industrie frei zu lassen und will demnach gegenüber dem Herrn Kommissar, welcher meinte, Handel und Industrie dürften nicht das Recht beanspruchen, allein den Nutzen, den sie früher hatten, fortzuerhalten, eine Bemerkung beifügen.
Von diesem Standpunkt aus sehe ich Handel und Industrie nicht an.
Wenn der Handel in Danzig u. s. w. früher großen Gewinn abgeworfen hat, so muß man doch berücksichtigen, daß der Kausmann den Gewinn nicht allein einsteckte, sondern daß von diesem Gewinn viele Hunderte von Millionen für Arbeiter u. s. w. ausgegeben wurden und daß der dem Unternehmer schließlich verbleibende Gewinn ja ein fast verschwindender kleiner Nutzen ist gegen die Summen, die die Arbeiter als Lohn rc.
beziehen.
Ich bin immer der Meinung gewesen, und bin es heute mehr denn je, daß je blühender Handel und Industrie sind, desto größer auch die innere Blüthe einer Nation ist, und daß es total verkehrt ist zu glauben, durch Lahmlegung unseres Handels eine größere Produktion im Inlands und größeres Wohlbefinden des Landes hervorzurufen.
Ich bitte Sie, meinen Antrag anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Der Herr Kommissar des Bundesraths Ministerialrath Mayr hat das Wort.
(Unruhe links.)
Kommissar des Bundesraths königlich bayerischer Ministerialrath Dr. Mayr: Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich in den ersten Worten direkt gegen mich gewendet und hat versichert, ich hätte einen Appell an die Nation unterlassen sollen.
Soviel ich mich überzeugt habe, hat er speziell gesagt: „es entspricht auch, soviel ich weiß, nicht dem Takt, nicht der Sitte des Hauses, daß ein Bundeskommissar den Abgeordneten einen derartigen Rath ertheilt.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.
Unruhe.)
Darf ich weiter fahren, meine Herren
(Unruhe.)
Präsident: Meine Herren, ich muß bitten, den Herrn Kommissar nicht zu unterbrechen.
Kommissar des Bundesraths königlich bayerischer Ministerialrath Dr. Mayr: Meine Herren, gestatten Sie mir 1538 Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 28.
Mai 1879. das Verhältniß der Thatsachen richtig zu stellen.
Um was handelt es sich bei den von dem Herrn Vorredner angegriffenen Worten
Meine Herren, ich stellte zwei Anschauungen einander gegenüber, wie sie hier im Laufe der Diskussion geltend gemacht sind.
Es handelte sich einfach darum, ob bei Abwägung aller wirthschaftlichen Vortheile und Nachtheile das Interesse größer sei, welches sich an das Wohl und Wehe einer gewissen Arbeitergruppe an der Ostsee knüpft, oder das Interesse, welches sich an das Wohl und Wehe von Hunderttausenden von Waldarbeitern und mit ihnen zusammenhängend anderweitig thätigen Personen auf dem ganzen deutschen Waldareal anknüpft.
Meine Herren, von einem Rath an die Abgeordneten war meinerseits nicht die Rede, noch viel weniger von den Wählern.
Die Wähler hat erst der Herr Vorredner in die Sache hineingetragen; am allerwenigsten war davon die Rede, daß ich was entscheidend wäre, etwa versucht hätte, den Herrn Abgeordneten Rickert in Gegensatz zu seinen Wählern zn bringen.
Der stenographische Bericht wird ausweisen, daß ich nicht einen Appell an die Wählerschaft im Sinne gehabt habe.
Dabei wird man aber festhalten müssen, daß die Kommissare des Bundesraths vollkommen berechtigt sind, bei ihren Erwägungen und Darlegungen auf das Interesse der ganzen Nation Rücksicht zu nehmen.
Ich wüßte gar nicht, wie wir hier wirthschastliche Fragen richtig besprechen sollten, wenn wir ausdrücklich nach parlamentarischer Sitte blind sein sollten gegen das Beste der ganzen Nation.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich konstatire zu dieser Frage schließlich noch folgendes.
Ich spreche hier im Namen und Auftrag der verbündeten Regierungen, folge der mir ertheilten Direktive, möchte aber den einzelnen Herren Abgeordneten nicht zugestehen, mir in dieser meiner Eigenschaft Schranken bezüglich der Art und Weise meiner Ausführungen ziehen zu wollen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Im übrigen, meine Herren, nur noch in aller Kürze in materieller Beziehung einige Worte gegenüber den Ausführungen des Herrn Vorredners.
Die Aeußerung über Handel und Industrie, die ich gemacht haben soll, habe ich in der Weise, wie der Herr Vorredner es anführte, nicht gemacht.
Ich begnüge mich in dieser Beziehung mit dieser einfachen Konstatirung.
Was die Holzeinfuhr in dem ersten Quartal von 1879 betrifft, welche mir gegenüber gehalten wird, im Vergleich mit dem ersten Quartal von 1878, so bemerke ich, es dürfte bei der Holzeinfuhr, insbesondere auf Flüssen, die bei dieser Einfuhr eine so große Rolle spielt, das erste Quartal des Jahres, in denen die Flüsse häufig zugefroren zu sein pflegen, nicht von großer Bedeutung sein.
Nun noch zur ganzen Frage in materieller Beziehung ein kurzes Schlußwort.
Man hat, wenn man den Debatten folgt, wenn man dem Ankämpfer gegen die vorgeschlagenen so äußerst mäßigen Holzzölle in das Detail folgt, den Eindruck: wie müßte es nun beschaffen sein, wenn statt dieses ganz einfachen und bescheidenen, ganz mäßigen Zolles ein hoher Zoll eingeführt würde
Der Zoll auf rohes Bau- und Nutzholz stellt sich, wie die Diskussion gezeigt hat, im Verhältniß zum Werth etwa auf 2 Prozent.
Bei einer so wesentlichen, so nothwendigenso durch gar keine andere Art von Produktion ersetzbaren nationalen Produktion ist wirklich der Schutz von 2 Prozent ein so außerordentlich mäßiger, daß man meinen sollte, so gewaltige Einwendungen und Befürchtungen, wie sie von jener Seite gebracht wurden, seien wenig begründet.
Meine Herren, wenn schon bei einem so mächtigen Zoll angeblich alles zu Grunde geht, was in gewissen Beziehungen mit dem Holzhandel zusammenhängt, wie sollte es denn stehen, wenn ein Zoll gewählt würde, wie er in so vielen anderen Positionen des Tarifs sich befindet, von 10 oder 20 Prozent.
Za, wenn wir solche Sätze vorgeschlagen hätten, dann würde ich einigermaßen das Ankämpfen gegen den vorgeschlagenen Zoll begreifen.
Bei den vorgeschlagenen mäßigen Sätzen hat dasselbe wenig Begründung.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Wendt hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Wendt: Meine Herren, mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses und auf die vorgerückte Stunde will ich Sie nur wenige Minuten in Anspruch nehmen, indessen mit Rücksicht darauf, daß von meinen Freunden noch niemand zu dieser Sache das Wort ergriffen hat, bitte ich, mich anzuhören, obgleich ich leider nicht sagen kann, daß ich im Auftrag meiner Fraktion spreche, sondern lediglich meine eigenen Ansichten hier ausspreche.
Wir haben bei dieser Zolldebatte über das Nutzholz die Erscheinung wahrgenommen, daß der Krieg, wie ihn der Herr Abgeordnete Richter in einet früheren Sitzung, bei Gelegenheit des Militäretats, glaube ich, bezeichnet hatte, der Holzkrieg sich hier in einen Land- und einen Seekrieg gleichsam gespalten hat.
Auf der einen Seite stehen hie Interessen des platten Landes, des Binnenlandes, und denen gegenüber werden uns die Interessen der Seestädte vorgeführt.
Es ist zweifelhaft, wer in einem solchen Kriege die Oberhand gewinnen wird, ob die See, ob das Land.
Indessen ist es noch mehr eigenthümlich, daß uns nicht, wie man hätte erwarten sollen, allgemeine Interessen und allgemeine Gründe und Rücksichtnahmen entgegen gehalten werden.
Wir haben vielmehr den Krieg lediglich, wenigstens von der einen Seite, mit lokalen Interessen führen und vertheidigen hören.
Der ganze Zolltarif muß doch eigentlich als ein einheitliches Ganze betrachtet werden, wo die verschiedenen Interessen der Produzenten und Konsumenten gegen einander abgewogen, und der eine Produzent dem anderen etwas gewähren muß, was ihm selbst nicht gerade van Nutzen ist.
Dahingegen bekommt er ja auf der anderen Seite durch den Tarif auch wieder seine Vortheile, und nur auf diese Weise, wenn man den Tarif als Ganzes betrachtet, welches die gesummten Interessen der Nation gegen einander abwägt, kommt man zu dem richtigen Resultat.
Auf diese Weise hätte uns nachgewiesen werden sollen, daß das Holz aus diesem großen ganzen Tarif hätte ausscheiden müssen, daß das Holz kein geeigneter Gegenstand sei, um mit einem Zoll belegt zu werden.
Das, meine Herren, ist nicht geschehen; wir haben nur gehört, daß spezielle Sonderinteressen, namentlich also die Seestädte und ihr Handel kein Interesse daran haben sollen, daß das Holz mit Zoll belegt werde.
Meine Herren, daran zweifle ich gar nicht, daran zweifelt kein Mensch.
Das 'ist gewiß, daß es den Holzhändlern angenehmer ist, wenn sie Holz billig oder gleichsam umsonst bekommen.
Es ist das Holz an und für sich, wie wir aus des Herrn Reichskanzlers Munde gehört haben, aus den russischen Wäldern gar nicht bezahlt, sondern es sind nur die Unkosten, die darauf ruhen, wenigstens das Stückholz ist so wohlfeil, daß es nicht der Rede werth ist.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, dem gegenüber ist aber doch in Betracht zu ziehen, daß das Holz an und für sich als ein sehr geeigneter Gegmstand für einen Schutzzoll angesehen werden kann.
Bei anderen Gegenständen haben wir oft gehört: tägliche Lebensbedürfnisse dürfen nicht verzollt werden.
Das Holz ist nun kein tägliches Lebensbedürfniß, ohne Zweifel nicht, es ist Nutzholz, man braucht sich nicht jeden Tag einen neuen Tisch zu kaufen, man braucht sich nicht jeden Tag ein neues Haus zu bauen.
Es hat gestern der Herr Abgeordnete Klügmann gesagt, das Holz darf nicht besteuert werden, weil es Deutscher Reichstag 55.
Sitzung am 28.
Mai 1879.
1539 ich weiß im Augenblick nicht mehr, welchen Ausdruck er gebraucht hat ein Fabrikationsgegenstand ist.
Das ist allerdings ein allgemeiner Gesichtspunkt, aber, meine Herren, weshalb soll denn ein Produktionsgegenstand nicht besteuert werden
Es kommt nur darauf an, daß der Produktionsgegenstand an und für sich geeignet ist, den Zoll zu tragen.
Es ist dann auch erwähnt worden, im Znlande wäre nicht Holz genug.
Meine Herren, wir haben aus dem Munde von Forstsachverständigen gehört, daß, obschon die Statistik in dieser Beziehung ziemlich mangelhaft sein soll, wie ebenfalls die Herren Sachverständigen erzählten, gegründete Aussicht vorhanden ist, daß die deutschen Wälder noch auf geraume Zeit im Stande sind, vollkommen allen Bedürfnissen zu genügen.
Andere Einwendungen allgemeiner Natur sind in der Holzdebatte nicht vorgeführt worden.
Es sind nur einzelne Andeutungen gefallen, daß doch die Interessen der Großgrundbesitzer und der kleinen Grundbesitzer vollständig diametral einander entgegenstehen.
Ich will nicht näher darauf eingehen, ich will nur kurz sagen, daß wenigstens da, wo ich die Verhältnisse genau kenne ich spreche nicht von den Gegenden, wo ich rasch als Tourist durchgereist bin und mit dem Bauer in der Schenke gesprochen habe; ich spreche von den Gegenden, wo ich ganz genau Bescheid weiß, da wissen die Grundbesitzer ganz genau, daß sie dieselben Interessen haben mit dem Großgrundbesitzer; und es wird immer vergebliche Mühe sein, wenn Sie den allerberedtesten Herrn hinstellen, um zu beweisen, daß da ganz andere Interessen obwalten.
(Sehr richtig!)
Und außerdem beweist die Statistik, daß die von der anderen Seite gemachten Anführungen nicht richtig sind.
Ich habe hier das Jahrbuch für amtliche Statistik des preußischen Staats vom Jahre 1876.
Da sehen Sie auf Seite 200, daß die Gemeindewaldungen, z.
B. die Stiftswaldungen, einen ganz bedeutenden Prozentsatz einnehmen von dem gesammten Wald.
Auch dieses Blatt, das ich hier habe, ist so beschaffen, daß ich Ihnen nicht zumuthen kann, den Inhalt ganz mit anzuhören, denn man hat sich nicht die Mühe gegeben, die Summen zu addiren, (Heiterkeit) hat auch z.
B. Privat- und Znteressentenwaldungen nicht auseinandergehalten, sondern dieselben sind in einer Kolumne rubrizirt und unaddirt geblieben.
Die Staatswaldungen betragen 2 927 000 Hektar und die Privatwaldungen neben den Stadt-, Landgemeinde- und Stifts-, Privat- und Znteressentenwaldungen 5720000 Hektar, d. i. also über Vs der Staatsforsten.
Auf die Privatforsten fällt im Verhältniß ein sehr geringer Theil, und es ist ganz ohne Zweifel, daß auch die Privatwaldungen und die Gemeindewaldungen ein erhebliches Interesse wachrufen selbst bei den kleinsten Bewohnern des flachen Landes.
Es ist den Bewohnern der Dörfer gar nicht einerlei, wenn eine Stadtgemeinde ein Areal von mehreren tausend Morgen hat, ob das so viel einbringt, daß eine Kommunalsteuer bezahlt werden muß oder nicht, ob die Kommunalsteuer durch den Ertrag der Kommunalwaldungen um ein paar Prozent heruntergedrückt wird; da gibt es auf dem Lande absolut niemand, dem das einerlei wäre, und von diesem Gesichtspunkte sind die wirthschaftlichen Verhältnisse der großen und kleinen Grundbesitzer zu einander lediglich zu beurtheilen.
Deshalb, meine Herren, glaube ich, daß die Einführung von Schutzzöllen auf Nutzholz im allgemeinen sehr wünschenswerth und finanziell und wirthschaftlich sehr richtig ist.
Aber verdient denn auch der Wald die Einführung solcher Schutzzölle, ist es wirthschaftlich geboten
Da verweise ich im allgemeinen nur auf die Ausführungen der Motive, die uns das1im1allgemeinen.
1 ziemlich1klar1darlegen.
Es ist1der1Ertrag des1Waldes1im1allgemeinen um ein Bedeutendes gefallen.
Eine allgemeine Statistik steht uns in dieser Beziehung auch nicht zu Gebote; das haben wir ebenfalls aus dem Munde von Sachverständigen, namentlich aus dem Munde unseres verehrten Herrn Kollegen, den ich nicht nennen will, den wir aber gleichwohl bei seiner sonstigen Privatthätigkeit als Professor an der forstwirthschaftlichen Akademie in Tharandt und als eines derjenigen Mitglieder des Hauses bezeichnen können, die auf Autorität den größten Anspruch für sich machen können also, meine Herren, die Statistik in der Beziehung ist leider unzuverlässig.
Es ist in dieser Beziehung nämlich in Bezug auf die Statistik auch heute noch von dem Herrn Abgeordneten Rickert betont worden, daß von der einen Seite des Hauses der anderen Seite der Vorwurf gemacht würde, wenn die eine statistische Angaben bringt: oh, die ist nicht richtig!
Die eine Seite ruft Beifall zu den statistischen Angaben des Bundesraths, während dis andere sie perhorreszirt.
(Ruf: Immer dieselbe!)
—Ich sage, die eine Seite ruft Beifall, die andere nicht.
(Ruf: Immer dieselbe Seite!)
—Rufen Sie Beifall zum Bundesrath
Ich glaube nicht.
(Heiterkeit.)
Ich wollte das bloß erwähnen; aber, meine Herren, da liegt es weniger an dem Antagonismus der Parteien, als an der Statistik selbst, und was soll da ein Privatmann noch machen, wenn z.
B. der Herr Abgeordnete Lasker vor einigen Tagen über die Angaben, die der Herr Reichskanzler in Bezug auf die Prägravation des Grundbesitzes machte, sich dahin äußerte, das wäre ich weiß es nicht mehr genau kurz und gut, er perhorreszirte diese Angaben, ich kann mich der Worte nicht mehr entsinnen, die der Herr Abgeordnete gebrauchte aber was soll da ein unglückseliger Privatmann oder Abgeordneter machen, wenn die amtlichen Angaben, die dem Reichskanzler zur Disposition gestellt werden, bezweifelt werden.
Also in dieser Beziehung bin ich jetzt auf dem Punkte angekommen, daß ich aller Statistik vollkommen mißtraue.
(Heiterkeit.
Ruf: Aber doch Schutzzölle!)
Um den weiteren Beweis zu liefern, muß ich Sie zurückführen auf das, was der Herr Abgeordnete Rickert gesagt hat.
Ich bin fest überzeugt, daß der Herr Abgeordnete Rickert bona Läo seine Angaben gemacht hat; trotzdem aber kann ich hier nach dem amtlichen statistischen Handbuch wieder nachweisen, daß sie nicht so beschaffen sind, daß man daraus richtige Schlußfolgerungen ziehen dürfte.
Er hat uns ganz richtig angeführt, daß die Werbungs- und Transportkosten von Forstprodukten sich in Preußen auf 7 150 000 Mark belaufen.
Nun, ich will über die einzelnen Summen nicht streiten, ich kann mich bloß auf das amtliche statistische Handbuch berufen, wenn ich ihm auch nicht vollständig traue.
Auf Seite 104 sind zirka 7 Millionen angegeben für Werbungskosten; dann kommt aber in der 4.
Kolonne: zur Forstkultur, zur Verbesserung der Forstgrundstücke, zum Bau und Unterhalt der Holzabfuhrwege, der Forstvermeffung und der Betriebsregulirungskosten das sind auch Arbeitslöhne eben so gut wie die Werbungskosten, da stehen auch noch angeführt 3 670 000.
(Hört!)
Za, meine Herren, das gehört doch unbedingt dazu, das tritt zu den 7 Millionen, und dann haben wir schon über 10 Millionen.
Dann muß auch noch berechnet werden, daß die Staatsforsten, bei denen diese 10 Millionen an Löhnen verausgabt werden, wenn diese Zahlen richtig sind nicht einmal ein drittel der Gesammtheit der Forsten im preußischen Staat ausmachen.
Hiernach bekommen wir an Tagelöhnen, die verausgabt werden, nicht, wie Herr Rickert uns vorgerechnet hat, 7 Millionen, sondern, wenn wir richtig rechnen, bekommen wir in ganz Preußen für dis 1540 Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 28.
Mai 1879.
Staats-, Kommunal- und Privatwaldungen zirka 30 Millionen, —das ist doch ein bedeutender Unterschied.
(Zuruf.)
—Ohne Zoll!
Das sind die Ausgaben.
Ferner hat der Abgeordnete Rickert uns noch angegeben, daß bis 1875 nach den Zusammenstellungen und nach dem Generalberichte, den der preußische Herr Finanzininister an Seine Majestät den König von Preußen erstattet Hatte, der Ertrag pro Festmeter gestiegen wäre, was später eingetreten wäre, das, sagt Herr Rickert, wisse er nicht, und er erbitte sich darüber nähere Auskunft.
Diesem Bericht des Herrn Finanzministers an Seine Majestät kann ich hier einen Generalbericht der Budgetkommission des Staatshaushalts pro 187879 aus dem Abgeordnetenhause entgegenstellen, dessen Verfasser der Herr Abgeordnete Rickert ist.
(Hört, hört!)
Da finden wir sehr interessante und schätzenswerthe Mittheilungen, und ich glaube nicht, daß der Herr Abgeordnete Rickert oder sonst jemand die Angaben dieser Zahlen bestreiten will, denn sie beruhen auf Wirklichkeit.
Da sind im Zahr 1875 als Ueberschuß aus den Staatsforsten notirt 29 469 591 Mark, im Jahr 187778 dagegen nur 21 666 263 Mark.
(Hört!
Zuruf.)
—Ja, ich habe den Zuruf leider nicht genau gehört; aber wenn ich auch annehme, daß 29 Millionen zu 21 Millionen in einem wirthschaftlich richtigen Verhältniß sind, so kann ich doch unmöglich annehmen, daß dieses Sinken des Ueberschusses aus dem Ertrag in der Hauptsache einen anderen Grund haben sollte, als das Fallen der Holzpreise.
Es können wohl hie und da einzelne Umstände lokaler Natur mitwirken, die den Holzpreis drücken, es kann Sturm, Schneebruch eintreten, aber im großen und ganzen in der Staatswirthschaft kann der genannte Rückgang des Ertrags nur auf dem Fallen des Holzpreises basiren; und so verschieden ist das Fallen der Holzpreise nach Gegenden, daß bei uns im Westen die Verhältniße total anders liegen, als sie im Osten gelegen sind.
Auch selbst im Westen ist zwischen Westfalen und der Rheinprovinz keine einheitliche Norm festzustellen.
In den Gegenden, wo ich genau bekannt bin, z.
B. ist das Fallen der Holzpreise für alle Holzsorten konstant.
Das einzige Holz, das noch einigermaßen verwerthet werden kann, ist das eichene.
Grubenholz; aber auch das ist gegen die Periode von 1875 wenigstens um 50 Prozent gefallen.
Der Verkauf dieses Grubenholzes namentlich in Gegenden mit schlechterem Boden, in Gegenden mit langsamerem Holzwachsthum, ist ein Verderben für die Holzkultur, denn es bedingt in verhältnißmäßig kurzer Umtriebszeit einen vollständigen Abtrieb des Bestandes eines jungen Eichenwaldes, der in seiner schönsten Jugend steht.
Durch dieses Grubenholz werden wir noch dazu kommen, daß die deutsche Eiche nur mehr in Bildern lebt.
Dann wird immer junges Knüppelholz geschlagen, und es ist nicht möglich ich kann das nebenbei bemerken daß man den Grubenholzbetrieb in der Weise handhabt, daß man ihn nur durch Forstung betreibt und die hohen Eichen stehen bleiben.
Hierbei nämlich wäre wieder die Kontrole der Holzarbeiter und Holzhauer eine zu schwierige.
Ganz völlständig fallen jetzt aus dem Preiskurrant die Buchenstämme aus.
Ein großer Theil des gebirgigen Westfalen ist mit Buchenholz bestanden.
Das war früher ein sehr lohnender Waldbetrieb.
In letzer Zeit aber, nachdem die Hochöfen in der Gegend ausgeblasen worden sind, nachdem keine Holzkohle mehr gebraucht wird, gibt es keinen Buchenschlag mehr.
Es hat zwar neulich, als ich über Huf- und Dachnägel redete und einige Hochöfen namhaft machte, oder vielmehr erwähnte, ohne sie namhaft zu mächen, der Herr Abgeordnete Richter gesagt, da müßte man untersuchen, ob die nicht ausgeblasen worden wären, weil die Holzpreise zu sehr 'gestiegen wären.
Ja, meine Herren, alle Achtung vor den wirthschaftlichen Kenntnissen des Herrn Abgeordneten Richter, aber eine solche Frage hätte ich aus seinem Munde nicht erwartet; denn das muß man doch wissen, wenn man in Westfalen gewählt ist, wie es ungefähr mit den Holzpreisen aussieht.
Jetzt sind also die Holzpreise für Buchenholz, für Holzkohlenholz im allgemeinen gleich null; es kann wohl hier und da eine Klafter verkauft werden für Backholz und dergleichen, aber daß der ganze Einschlag gemacht werden könnte, wie er für die dortigen Buchenwälder nothwendig ist, das ist absolut nicht möglich.
Aus fiskalischen Forsten z.
B. ist vor mehreren Jahren von Westfalen aus der Versuch gemacht worden, wegen gänzlichen Mangels an Konkurrenz bei Holzauktionen das Holz auf der bergisch-märkischen Eisenbahn nach Köln zu verfrachten, und dort auf den Festungsterrains gratis nieder zu legen und ein fiskalisches Holzlager zu bilden.
Das ist wieder aufgegeben worden, weil es absolut keine Rente abwarf.
Man wäre vielleicht zufrieden gewesen, wenn man 1 bis 2 Thaler pro Klafter gehabt hätte; aber auch das war nicht möglich, und man hat den Versuch wieder aufgegeben, weil man sich in Unkosten stürzte.
Es ist uun aber hierbei sehr interessant, wenn man vernimmt, daß im Jahre 1862 bei der neuen Grundsteuerveranlagung im Kreise Brilon z.
B., welcher der höchst gelegene Kreis Westfalens ist, dessen Höhen sich ungefähr auf dem Reut bis zu 3000 Fuß hoch erstrecken, der katastrale Reinertrag des Waldes abgeschätzt worden ist auf 11 Silbergroschen.
In dem benachbarten Kreis Meschede, dessen Boden ebenso beschaffen ist, wie der im Kreise Brilon, dessen Höhen aber nicht so hoch hinaufreichen, wie die Höhen des Kreises Brilon, ist der katastrale Waldertrag nur zu 8 Silbergroscheu veranschlagt worden.
Das ist eine sehr auffallende Erscheinung, die sich aber großentheils dadurch erklärt, daß inmitten des Kreises Brilon 2 Hochöfen belegen waren, die sehr günstige und vortheilhafte Abfuhrgelegenheit hatten, und das Holz in ihrer unmittelbaren Nähe also höher bezahlen konnten, wie weiter hin.
Die Existenz dieser beiden Hochofenwerke hat unbedingt dahin gewirkt, daß in zwei an und für sich klimatisch sehr ungünstig situirten Nachbarkreisen eine Differenz im katastralen Reinertrag von 3 SWergroschen angenommen werden konnte.
Jetzt sind diese Hochöfen ausgeblasen und der Kreis Brilon kann ebenso wenig sein Buchenholz verwenden, wie der Kreis Meschede, sie haben beide weniger von Buchenwäldern als vorher.
Dann hat der Herr Abgeordnete Richter auch bei einer früheren Gelegenheit gesagt, das Fallen der Holzpreise hätte seinen Grund namentlich in dem Aufhören der Baulust.
Ich will das gar nicht bestreiten, ich bin fest davon überzeugt, daß das Aufhören der Baulust sehr dazu beigetragen hat, daß dis Holzpreise fallen, ich gehe aber sogar weiter; ich sage, das wenige, was noch gebaut wird, wird nicht mehr wie früher allein von Holz gäbaut, sondern größtentheils auch von Eisen.
Sehen wir uns hier die großen Bahnhofshallen an, die Kaufläden u. s. w., überall Eisenbalkenschienen und weiß Gott, was alles von Eisen, was früher immer von Holz genommen werden mußte!
Also diese Surrogate thun dem Holz auch ungeheuren Schaden.
Dann kommt noch dazu, daß man es bei den Staatsbauten, wie wir auch schon wiederholt gehört haben, in neuerer Zeit liebt, Versuche mit ausländischem Holz anzustellen, weil es an und für sich haltbarer wäre, als das inländische.
Ja, meine Herren, ich will gar nicht bestreiten, daß der Pitch-Pinebaum haltbarer ist, als die märkische Kiefer; aber es gibt doch auch härteres Holz in Deutschland.
Wenn die märkische Kiefer, die Fichte, nicht hart genug ist, warum nimmt man nicht Eichen
Es giebt Eichen genug dazu; warum nimmt man da amerikanische Pitchbäume
1541 Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 28.
Mai 1879.
Der Herr Abgeordnete Richter hat ich muß darauf nochmals zurückkommen bei einer früheren Gelegenheit gesagt, der preußische Staat hätte immer die Tradition gehabt, sparsam zu Werke zu gehen und alle Bezüge für den Staatshaushalt möglichst billig zu beschaffen.
Das ist ja sehr lobenswerth, ich bin ein großer Freund der Sparsamkeit und wünsche, daß die Sparsamkeit ebenso im Reichshaushalt, wie im preußischen Haushalt nach allenSeiten vollständig gewahrt werde; aber trotzdem muß ich sagen, in der Beziehung neige ich doch viel eher zu der Befruchtungstheorie des Grafen von Roon über den Militäretat hin.
Wenn z.
B. im Znlande 6 Millionen verausgabt werden, halte ich es für viel rathsamer und sparsamer, als wenn 4 Millionen ins Ausland geschickt werden, sei es für Eisen, sei es für Pitsch-Pinebäume.
(Hört, hört!
sehr richtig!)
Den verminderten Verbrauch von Holzkohle habe ich schon erwähnt, und dann kommt noch hinzu das Steigen der Lasten.
Da sind die Kommunallasten, die schwer auf den Wald drücken, und ferner noch das Fallen des Geldwerthes.
Die übrigen Lebensbedürfnisse sind in einem ganz anderen Prozentsatz gestiegen, wie die Waldprodukte.
Diese sind meistens gefallen, wenn auch nicht absolut.
Zch will das aber jetzt nicht näher ausführen, weil ich sonst zu weit gehen müßte; ich will nur noch kurz erwähnen, daß der Schutzzoll für den Ertrag des Waldes nothwendig, daß er im allgemeinen in wirthschaftlicher Beziehung sehr wünschenswerth ist, und nicht bloß in finanzwirthschaftlicher, sondern auch in allgemein wirthschaftlicher Beziehung, indem dadurch das Nationalvermögen an Wald und Bäumen sehr gehoben und dadurch herbeigeführt wird, daß mit einem längeren Turnus gewirthschaftet werden kann, daß in späterer Zeit kein Mangel an stärkeren Hölzern eintritt.
Dann, meine Herren, möchte ich Sie zum Schluß noch darauf hinweisen, daß gerade die Seestädte, die sich am heftigsten gegen den Schutzzoll wehren, das Holz zu den einzigen Bauten gebrauchen, die eigentlich an und für sich selbst produktiv sind.
Wo giebt es ein Bauwerk, was in sich eine solche Produktionskraft hat, wie ein Seeschiff
Womit wird mehr verdient
Der Verdienst des Handels an und für sich ist ein so großer, und überall sehen wir, daß in keinem anderen Erwsrbszweig ein so rasches Emporkommen möglich ist, wie im Handel.
Der Handel ist so mobil, er kann sich vom'einem Gegenstände auf den andern werfen.
Zch bin weit entfernt davon, dem Handel irgendwie zu nahe treten zu wollen; ich bin weit entfernt davon, diese ganze Zollfrage als einen Krieg zwischen Handel und Produktion aufzufassen, im Gegentheil fasse ich es so auf, daß eine gleiche Vertheilung von Wind und Sonne zwischen Handel und Produktion eingeführt werden soll.
Bis jetzt hat der Handel das Größte für sich allein errungen; es ist ihm bereitwilligst gewährt worden.
Die Etats der Einzelstaaten, namentlich Preußens, weisen nach, welche kolossale Summen verwendet worden find im Interesse des Handels, für die Eisenbahnbauten.
Durch die Eisenbahnbauten ist gesorgt für den Binnenhandel; und 'durch die Marine, meine Herren, und die kolossalen Kosten, die auf die Marinebauten verwendet sind, wofür ist denn da anders gesorgt, als für den Welthandel.
Za, das lautet sehr schön, wenn die Marine dazu da ist, um den Ruhm und die Ehre des deutschen Namens in den fernen Gewässern des Ostens zu verbreiten.
Za, meine Herren, ich bin sehr weit davon entfernt, dagegen etwas zu haben, aber wer hat von diesem Ruhm in entfernten Gewässern des Ostens den Vortheil
wer anders als der Handel
Nur der Handel, lediglich der Handel.
(Sehr richtig!)
Und, meine Herren, wenn wir alle diese Gesichtspunkte gleichmäßig in Betracht ziehen, dann steht es nach meiner Verhandlungen des deutschen Reichstags. '
Ueberzeugung fest, daß wir dem Handel kein Unrecht thun und nur den anderen Interessenten zu ihrem Rechte verhelfen, wenn wir auf das Holz einen Schutzzoll einführen.
(Lebhafter Beifall.
Zischen links.)
Präsident: Es sind mir von zwei Seiten Anträge auf Schluß der Debatte zugegangen, der eine vom Herrn Abgeordneten Grafen von Bethusy-Huc, der andere vom Herrn Abgeordneten von Waldow-Reitzenstein.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die Schlußanträge unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Debatte annehmen wollen, sich erheben oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Schluß ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat sich gemeldet der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig).
Zch ertheile ihm das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, wenn ich auf alle die Dinge, die die beiden Herren Regierungskommissare und auch der letzte Herr Redner gegen meine Ausführungen mißverständlich vorgebracht haben, eingehen wollte, so müßte ich wenigstens eine halbe Stunde Zhre Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen.
Zch werde das nicht thun, ich werde nur dem Herrn Regierungskommissar Bernhardt antworten, daß ich den Herrn Forstmeister Wagner allerdings als Autorität für mich angeführt habe, nicht aber in dem Sinne, wie er es ausgeführt hat, sondern in dem, daß wie Herr Wagner sagt die importirten „Nutzholzsorten sich in Deutschland fast lediglich in den Staats- und Kommunalwaldungen befinden.
Es beschränken sich diejenigen Privatwaldflächen, welche derartige Nutzhölzer produziren, nach der Meinung des Herrn Wagner „auf wenige Prozente der Gesammtwaldfläche.
Das ist ganz etwas anderes, als der Herr Regierungskommissar mir untergelegt hat.
Dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Wendt habe ich weiter nichts zu sagen, als daß ich die Vermuthung aussprechen muß, er sei nicht anwesend gewesen, als ich gesprochen habe; ich würde sonst bedauern, daß er einen großen Theil der Ausführungen gar nicht gehört hat, oder daß sie ihm wenigstens nicht zum Bewußtsein gekommen sind.
Zch habe genau das ausgeführt, was der Herr Abgeordnete Freiherr von Wendt hier als eine gegentheilige Meinung mitgetheilt hat.
Die amtliche Statistik, auf die ich mich berief, war der Etat der königlich preußischen Forstverwaltung pro 187980, den ich hier vor mir habe.
Diese Statistik, meine Herren, werden Sie doch wohl noch gelten lassen!
Und weshalb ich mich gerade auf den Titel 14 des Ausgabeetats berufen, daß die nebenbei noch genannten übrigen Ausgabetitel existiren, weiß ich habe ich ausgeführt.
Es handelte sich darum, das für Hauer- und Rückerlohn gezahlte Geld den Beträgen gegenüberzustellen, die bei uns in Danzig, Memel u. s. w. für Arbeitslohn u. s. w. im Holzhandel ausgegeben wurden.
Daß auf den anderen Titeln noch Arbeitslöhne stehen, (Zuruf: Persönlich!)
gewiß ist das persönlich, ich muß dem Herrn Redner, der mir etwas anderes, als ich gesagt habe, untergelegt hat, das bemerken, meine Herren, und werde abwarten, ob der Herr Präsident mich unterbricht.
Der Herr Kollege Freiherr von Wendt hat behauptet, daß ich die anderen Titel vergessen hätte, während ich gesagt habe, daß nur dieser Titel in Frage käme und weshalb.
Er 210 1542 Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 28.
Mai 1879. hat ferner sich berufen auf den von mir verfaßten Bericht der preußischen Budgetkommission von 1879 und hat mir den als Autorität entgegengehalten.
Za, meine Herren, ich berufe mich auf Ihr Gedächtniß.
Ich habe aus diesem Berichte genau dieselben Zahlen verlesen, die der Herr Abgeordnete Freiherr von Wendt verlesen hat, allerdings ganz andere Schlüsse daraus gezogen.
Präsident: Wir kommen nun zur Abstimmung.
Dis Herren werden sich erinnern, daß bei der Debatte die Lit.
3, und v der Nr.
13 zusammengefaßt worden sind, daß wir also über diese beiden Positionen und deren Inhalt abzustimmen haben.
Int.
b wird dann später zur Debatte kommen.
Zu Litt.
», die ich zu verlesen bitte-Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmeuziu: Brennholz, Reisig, auch Besen von Reisig; Holzkohlen; Korkholz, auch in Platten und Scheiben; Lohkuchen (ausgelaugte Lohe als Brennmaterial); vegetabilische und animalische Schnitzstoffe, nicht besonders genannt: frei.
Präsident: 1 sind zwei Amendements eingegangen, über die zuerst abzustimmen ist für den Fall der Annahme der Int.
a, zunächst das Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Lerchenfeld, welches lautet: Der Reichstag wolle beschließen: in Position 13 lit.
»hinter „Besen von Reisig ''einzusetzen: Korbweiden ungeschält und geschält.
Das zweite von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Galen Nr.
189, I 1, dahin lautend: Der Reichstag wolle beschließen: in der Position Nr.
13 a hinter „Korkholz ''die Worte „auch in Platten und Scheiben ''zu streichen.
Ich werde Zhnen vorschlagen, zuerst über das Amendement des Herrn Mgeordneten Freiherrn von Lerchenfeld und zwar für den Fall der Annahme der Vorlage abzustimmen.
Ich bitte hiernach, daß diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Nr.
13 lit.
»der Vorlage das Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Lerchenfeld annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrhe 'des Hauses.
Wir kommen n zur Abstimmung über das Amendement des Herrn Abgeordneten Grafen von Galen, Nr.
18911.
Dasselbe bezweckt, in 11t.
»die Worte „auch in Platten und Scheiben ''zu streichen.
Zch werde in der Art abstimmen lasten, daß ich frage, ob entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen von Galen die bezeichneten Worte in lit.
»stehen bleiben sollen.
Wir kommen zur Abstimmung und ich bitte, daß diejenigen Herren, die die Motte, welche ich vorgetragen habe, stehen lasten wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Amendement ist verworfen.
Nun bitte ich den Herrn Schriftführer, die Nr.
13 »zu verlesen, wie sie nach dem eventuellen Beschluß des Hauses lautet.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Brennholz, Reisig, auch Besen von Reisig; Korbweiden ungeschält und geschält; Holzkohlen; Korkholz, auch in Platten und Scheiben; Lohkuchen (ausgelaugte Lohe als Brennmaterial); vegetabilische und animalische Schnitzstoffe, nicht besonders genannt: frei.
Präsident: Zch bitte, daß diejenigen Herren, welche Int.
»nach der eben verlesenen Fassung annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Position »ist angenommen.
Wir gehen nun über zu Nr.
13 Lit.
v Nr.
1.
Dazu liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Eysoldt vor, der dahin geht, statt der Worte der Vorlage: e) Bau und Nutzholz: 1. roh oder bloß mit der Axt- vorgearbeitet: 100 Kilogramm 0 „g Mark oder 1 Festmeter 0, ßo Mark, zu setzen: o) Bau und Nutzholz: 1. roh oder bloß mit der Axt vorgearbeitet: frei.
Gleichzeitig liegt ein gehörig unterstützter Antrag auf namentliche Abstimmung vom Herrn Abgeordneten Rickert (Danzig) vor.
Zch schlage Zhnen vor, daß die namentliche Abstimmung über die Vorlage der verbündeten Negierungen erfolge, welche lautet: o) Bau- und Nutzholz: 1. roh oder bloß mit der Mt vorgearbeitet: 100 Kilogramm 0 „g Mark oder 1 Festmeter 0, o Mark.
Wird die Vorlage angenommen, so ist damit der Antrag des Herrn Abgeordneten Eysoldt abgelehnt; wird der Vorschlag der verbündeten Regierungen abgelehnt, so ist damit der Antrag Eysoldt angenommen.
Zch bitte, daß diejenigen Herren, welche für den Vorschlag der verbündeten Regierungen »ä 13 o 1, den ich eben verlesen habe, stimmen, mit Za, und diejenigen, welche dagegen stimmen, mit Nein antworten.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Derselbe beginnt mit dem Buchstaben V. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann, von Alten-Linden.
Freiherr von Aretin (Zngolstadt).
Freiherr von Aretin (Zllertissen).
Graf von Arnim-Boitzenburg.
Graf Ballestrem.
1 Dr.
Bähr (Kassel), von Batocki.
1 Baer (Offenburg).
Becker.
1 vr.
1 Bamberger.
Bender.
1 Dr.
1 Baumgarten.
Berger.
1 von Benda.
Bernards.
1 Graf von Bernstorff.
von Bethmann-Hollweg (Ober- von Berttuth.
Barnim).
Graf Bethusy-Huc.
1 vr.
1 Beferer.
Graf von Bismarck.
1 vr.
1 Blum, vr.
Graf von Bissingen-Nip- Bode.
penburg.
vr.
Bock.
1 vr.
Böttcher (Waldeck), von Bockum-Dolffs.
1 Bolza.
Freiherr von Bodman.
1 vr.
Braun (Glogau).
von Bönninghausen.
1 Brückl, von Bötticher (Flensburg).
Büchner.
Braun (Hersfeld).
1 Büsing.
von Bredow.
1 Büxten.
Freiherr von und zu Brenken, vr.
Buhl.
Freiherr von Buddenbrock.
von Bühler (Oehringen).
von Buffe.
Graf von Chamarö.
1 Carl Fürst zu Carolath.
1543 Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 28.
Mai 1879.
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Mit Ja antworten: von Colmar.
1 Clauswitz.
von Cranach.
1 Dr.
von Cuny.
Freiherr von Dalwigk-Lichten- Dr. Delbrück, fels.
von Dewitz.
Dieben.
Dietze.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf von Droste.
Fichtner.
Findeisen.
von Flottwell.
von Forcade de Biaix.
Graf von Frankenberg.
Fransten.
Dr. Franz.
Dr. Frege.
Dr. Friedenthal.
Freiherr von Fürth.
Graf von Fugger-Kirchberg.
Graf von Galen.
Gielen, von Gordon.
von Goßler.
Grad.
Dr. von Grävenitz.
von Grand-Ry.
Grütering.
Grützner.
Günther (Sachsen).
ten Doornkaat-Koolman.
Dr. Dreyer.
Eysoldt.
Graf von Flemming.
Fritzsche.
Dr. Gneist.
Dr. Groß.
Dr. Günther (Nürnberg).
Freiherr von Hafenbrädl.
1 Haerle.
Hamm.
1 Hall.
Dr. Hammacher.
1 Hermes.
Fürstvon Hatzfeldt-Trachenberg.
Hoffmann.
Freiherr von Heereman.
1 Holtzmann.
von Heim.
von Helldorff-Bedra, von Helldorff-Runstedt.
Dr. Freiherr von Hertling.
von Holder.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn.
von Zagow.
1 Zager (Nordhausen).
Dr. von Zazdzewski.
1 Zordan.
von Kardorff.
Katz.
von Kehler, von Kesseler, von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Kochann.
von König.
Köpfer.
Dr. Kraetzer.
Kreütz.
Dr. Karsten.
Klotz.
Dr. Klügmann.
Knoch.
Kuntzen.
Freiherr von Landsberg-Stein- Landmann.
fürt.
Lender, von Lenthe.
Freiherr von Lerchenfeld, von Levetzow.
Dr. Lieber.
Dr. Löwe (Bochum).
Dr. Lucius.
Dr. Majunke.
Freiherr von Manteuffel.
Marcard.
Freiherr von Marschall.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Melbeck.
Menken.
Merz.
von Miller (Weilheim).
Freiherr von Minnigerode.
Freiherr von Mirbach.
Graf von Moltke.
Mosle.
Dr. Moufang.
Graf von Nayhauß-Cormons.
von Neumann.
Dr. von Ohlen.
von der Osten.
Freiherr von Ow (Landshut).
Freiherr von Ow (Freuden stadt).
Dr. Perger.
Fürst von Pleß.
Dr. Pohlmann.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Löwenberg), von Puttkamer (Lübben).
von Puttkamer (Schlawe).
Herzog von Ratibor.
von Ravenstein.
Reich.
Dr. Reichensperger (Krefeld).
Reinhardt.
Dr. Rentzsch.
Richter (Kattowitz).
Richter (Meißen).
Dr. Rudolphi.
Ruppert.
Saro.
Graf von Saurma-Zeltsch.
von Schalscha.
von Schenck-Flechtingen.
von Schenck-Kawenczyn.
Dr. von Schlieckmann.
von Schmid (Württemberg).
Schmiedel.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
von Schöning.
Schröder (Lippstadt).
Schwarz.
Dr. von Schwarze, von Schwendler.
Senestrey.
Mit Nein antworten: Laporte.
Dr. Lasker.
Lentz.
List.
Löwe (Berlin).
Lüders.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Dr. Marquardsen.
Maurer.
Meier (Schaumburg-Lippe).
Dr. Mendel.
Möring.
Müller (Gotha).
Dr. Müller (Sangerhausen).
Pabst.
Dr. Peterssen.
Pfähler.
von Reden (Lüneburg).
Reinecke.
Richter (Hagen).
Rickert (Danzig).
Römer (Hildesheim).
Dr. Roggemann.
Schlutow.
Dr. Schulze-Delitzsch.
Dr. Sommer.
Sonnemann.
Stellter.
Streit.
Struve.
210 1544 Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 28.
Mai 1879.
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: von Seydewitz.
Freiherr von Soden.
Staelin.
Staudy.
Stötzel.
Theodor Graf zu StolbergWernigerode.
Udo Graf zu Stolberg-WerniTrautmann.
vr.
von Treitschke.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
vr.
Wachs.
Dr. Weigel.
Werner (Liegnitz), vr.
Wiggers (Güstrow).
Wiggers (Parchim).
vr.
Witte (Mecklenburg).
Witte (Schweidnitz).
Wöllmer.
vr.
Wolffson.
Wulfshein.
vr.
Zimmermann, vr.
Zinn.
Krank find: von Below.
Bracke.
Fürst von Czartoryski.
Leonhard, von Lüderitz.
vr.
Oetker.
Römer (Württemberg).
Freiherr von Schorlemer-Alst.
vr.
Schröder (Friedberg).
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
vr.
Stephani.
Alke.
von Unruh (Magdeburg), von Woedtke.
Beurlaubt sind: Bebel.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Vieler (Frankenhain).
Freiherr von Ende.
Feustel.
Flügge, vr.
von Forckenbeck.
Forkel.
Freytag.
von Gerlach.
von Geß.
vr.
Harnier.
Hauck.
Hilf.
Fürst zu HohenloheLangenburg.
vr.
Zager (Reuß).
Kiefer.
Klein, von Knapp.
Krafft.
Liebknecht, vr.
Lingens.
Pfafferott.
Freiherr von Pfetten.
Prinz Radziwill (Beuchen).
Graf von Rittberg.
vr.
Rückert (Meiningen), von SauckenTarputschen.
Schlieper.
Schneegans.
Servaes.
von SimpsonGeorgenburg.
Stegemann.
vr.
Thilenius.
Wiemer.
Entschuldigt find: Bauer, von Behr-Schmoldow.
von Bennigsen, vr.
Boretius.
vr.
Brüning, vr.
von Bunsen.
vr.
Falk.
vr.
von Feder.
Freiherr zu Franckenstein.
vr.
Gareis.
Gerwig.
Görz.
vr.
Hänel.
Oechelhäuser.
Pflüger.
Graf von Messen.
Rußwurm.
vr.
Wehrenpfennig, vr.
Westermayer.
Ohne Entschuldigung fehlen: 1 von Adelebsen.
Arbinger.
Baron von Arnswaldt.
von Bethmann-Hollweg (Wirsitz).
Vezanson.
Borowski.
von Brand, vr.
Brüel.
von Czarlinski.
Datzl.
Dernburg.
Dollfus.
Freund.
Germain.
Graf von Grote.
Guerber.
Haanen.
Haffelmann.
Heckmann-Stintzy.
Heilig.
Freiherr von HorneckWeinheim.
Zaunez.
Kablä.
von Kalkstein.
Kayser.
vr.
von Komierywski.
Krüger, von Kurnatowski.
Gra'von Kwilecki.
Lang.
vr.
Lindner.
Lorette.
von Ludwig.
Strecker.
Stumm.
Süs.
Freiherr von Tettau.
Thilo.
Uhden.
Freiherr von Varnbüler.
vr.
Völk.
Vopel.
Vowinckel.
Freiherr von Wackerbarth, vr.
von Waenker.
Graf von Waldburg-Zeil.
von Waldow-Reitzenstein.
von Wedell-Malchow.
Freiherr von Wendt.
von Werner (Eßlingen).
Wichmann.
Windthorst.
Freiherr von Zu-Rhein.
Graf von Luxburg.
Magdzinski.
vr.
Maier (Hohenzollern).
Martin, vr.
Merkle.
vr.
Meyer (Schleswig).
Michalski.
von Müller (Osnabrück).
Müller (Meß), vr.
von Niego'ewski.
North.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
vr.
Rack.
Fürst Radziwill (Adelnau).
von Reden (Celle).
Reichensperger iOlpe).
Reichert, vr.
von Schauß.
Schenk (Köln).
Schmidt (Zweibrücken).
Schmitt-Batiston.
von Sczaniecki.
Graf von Sierakowski.
vr.
Simonis, vr.
Stockt.
Graf zu Stolberg Stolberg (Neustadt).
Triller, von Turno.
Vahlteich.
Winterer.
Graf von Zoltowski.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist, daß im ganzen 260 Stimmen abgegeben worden sind; davon lauten 172 auf Za und 88 auf Nein.
Die Vorlage der verbündeten Regierungen ist hiernach angenommen, und der Antrag des Herrn Abgeordneten Eysoldt, wie ich konstatire, abgelehnt.
Wir gehen nun weiter zur Abstimmung über Nr.
2, zunächst über die Amendements, die dazu eingebracht sind.
Die Amendements, um die es sich handelt, sind: das vom Herrn Abgeordneten Freiherrn von Lerchenfeld 198 2, welches zuerst zur Abstimmung kommen wird.
Dann ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Meißen) Nr.
195 II zur Abstimmung zu bringen.
Die Herren Abgeordneten vr.
Delbrück und vr.
Roggemann, sowie Herr Graf Udo zu Stolberg haben, wenn ich recht verstanden habe, erklärt, daß sie für jetzt ihre Anträge zurückziehen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Delbrück.
Abgeordneter vr.
Delbrück: Da es mir in Folge des Schluffes der Diskussion nicht möglich geworden ist, das von vr.
Roggemann und mir gestellte Amendement zu begründen, so ziehe ich es, zugleich im Namen meines Herrn Mitantragstellers, zurück mit dem Vorbehalt, es bei der ersten passenden Gelegenheit wieder einzubringen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg (Rastenburg) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Graf zu Stolberg (Rastenburg): Zch ziehe das von mir gestellte Amendement, was denselben Gegenstand enthält, jetzt ebenfalls zurück.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter vr.
Bamberger: Aus demselben Grund ziehe ich das von dem Herrn Abgeordneten Dr. Harnier und mir gestellte Amendement Nr.
201 II zurück.
Präsident: Es bleiben hiernach nur noch die Amendements Nr.
198 des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Lerchenfeld, Nr.
193 des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Fürth und der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Meißen) für die Abstimmung übrig.
Zch schlage vor, zuerst abzustimmen über das Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Lerchenfeld.
Zch bitte den Herrn Schriftführer dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzi«: Der Reichstag wolle beschließen: in Position 13 11t.
o 2 hinter: „Faßdauben und ähnliche Säg- oder Schnittwaaren ''hinzuzusetzen: geschälte Korbweiden, welche durch Hobeln oder Spalten vollständig für die Fabrikation fertig gestellt sind.
Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 28.
Mai 1879.
1545 Präsident: Zch bitte, daß diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Nr.
2 der Vorlage dieses Amendement annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Meine Herren, nun würde ich in der Lage sein, den verwandten Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Fürth und von Schalscha Nr.
193 1 zur Abstimmung zu bringen, den ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Der Reichstag wolle beschließen: zu Nr.
13 11t.
v 2 hinter dem Worte „Schnittwaaren ''zuzusetzen die Worte: auch ungeschälte Korbweiden und Reifenstäbe.
Präsident: Zch bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Nr.
2 dieses Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft über das Resultat der Abstimmung, ich bitte deshalb um die Gegenprobe.
Zch bitte diejenigen Herren, welche gegen den eben verlesenen Antrag stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist jetzt nicht mehr darüber zweifelhaft, daß jetzt die Minderheit steht.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Fürth und von Schalscha ist also angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Meißen) Nr.
195 II.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, ihn zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf vo« Kleist-Schmenzin: Der Reichstag wolle beschließen: in Nr.
13 des Zolltarifentwurfs der Unterabtheilung o 2 den Zollsatz von 0.
12« Mark für 100 Kilgramm oder von 1, 1 so Mark für das Festmeter auf 0, gg Mark für 100 Kilogramm oder von 1, o Mark für das Festmeter zu erhöhen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Nr.
2 auch dieses Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe und ersuche diejenigen Herren, welche gegen diesen Antrag stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist nicht zweifelhaft darüber, daß jetzt die Majorität steht; der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Meißen) auf Nr.
195 II ist demnach abgelehnt.
Zch bitte nun, die Nr.
2, wie sie nach den angenommenen Anträgen der Herren Abgeordneten Freiherr von Fürth und von Schalscha lautet, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: 2.
1 gesägt, oder auf anderem Wege verarbeitet oder zerkleinert Faßdauben und ähnliche Säg- oder Schnittwaaren; geschälte Korbweiden, welche durch Hobeln oder Spalten vollständig für die Fabrikation fertig gestellt sind: 100 Kilogramm 0, zz Mark oder 'ein Festmeter 1, gg Mark.
Präsident: Zch bitte diejenigen Herren, welche für die Nr.
2, wie sie hiernach lautet, stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Nr.
2 ist mit dem Amendement der Herrn Abgeordneten Freiherr von Fürth und von Schalscha nunmehr angenommeu.
Meine Herren, wir haben nun noch abzustimmen über den Antrag der Herren Freiherr von Fürth und von Schalscha aä 139 2, der dahin geht, die geschälten Korbweiden, welche zur Fabrikation weiter nicht vorbereitet sind, mit einem Zoll von 2, zo Mark per 100 Kilo zu belegen.
Diesem Antrage gemäß wäre als Nr.
3 hinter Nr.
2 eine besondere Nummer einzufügen.
Zch bitte den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen, damit über die Abstimmung kein Zweifel entsteht.
Schriftführer Abgeordneter Graf vo« Kleist-Schmenzin: Der Reichstag wolle beschließen: zu Nr.
13 ITt.
6 zuzusetzen: Geschälte Korbweiden, welche zur Fabrikation weiter nicht vorbereitet sind: 100 Kilogramm 2, zg Mark.
Präsident: Zch bitte diejenigen Herren, die für dieses Amendement stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist nicht zweifelhaft darüber, daß dies die Minderheit ist; das Amendement ist abgelehnt.
Meine Herren, es ist mir soeben ein Antrag auf Vertagung unserer Berathung überreicht worden von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von und zu Brenken.
Zch bitte diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Vertagungsantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist hiernach beschlossen.
Meine Herren, ich schlage Ahnen vor, unsere Sitzungen im Hinblick auf das bevorstehende Pfingstfest, und um insbesondere denjenigen Kommissionen, die noch viele Aufgaben zu lösen haben, die nöthige Zeit zu lassen, von heut an zu vertagen, und zwar nach meinem ursprünglichen Wunsche bis Donnerstag in der Pfingstwoche; ich glaube aber, ich entspreche den ausgedrückten Wünschen der Mehrheit des Hauses besser, wenn ich den 9.
Zuni, das heißt Montag nach der Pfingstwoche, als Tag der nächsten Sitzung proponire.
Zch schlage aber das nur in der Hoffnung vor, daß die geehrten Mitglieder der Kommissionen die Zeit der Vertagung, wenigstens einen Theil der laufenden und der Pfingstwoche, zu Kommissionsarbeiten verwenden, weil Ihnen allen daran liegen dürfte, die Dauer unserer Session nicht allzuweit In den Sommer hinein verlängert zu sehen.
Zch frage, ob meinem Vorschlag in Bezug auf die Vertagung bis zum 9.
Zuni d. Z.
den Vorschlag in Bezug auf Stunde und Tagesordnung für die nächste Sitzung behalte ich mir vor widersprochen wird
Verlangt jemand das Wort hierüber
(Pause.)
Ich konstatirs, daß mein Vorschlag ohne Widerspruch genehmigt ist.
1546 Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 28.
Mai 1879.
Dann schlage ich Ihnen weiter vor, am 9.
Zuni von Mittags 12 Uhr an die nächste Sitzung abzuhalten, und auf die Tagesordnung derselben zu stellen zunächst drei Berichte über Wahlprüfungen, nämlich: 1.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl im 4.
Wahlkreis des Großherzogthums Mecklenburg-Schwerin (Nr.
166 der Drucksachen); 2.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl im 5. hannoverschen Wahlkreise (Nr.
228 der Drucksachen); 3.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl im 13. elsaß-lothringischen Wahlkreise (Nr.
229 der Drucksachen).
Ein weiterer Gegenstand der Tagesordnung würde nach meinem Vorschlage sein: 4.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung einiger Bestimmungen der Gewerbeordnung (Nr.
156 der Drucksachen); ein fernerer Gegenstand: 5.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Statistik des auswärtigen Waarenverkehrs des deutschen Zollgebiets (Nr.
217 der Drucksachen).
und dann: der Rest der heutigen Tagesordnung.
Darf ich annehmen, daß die Herren mit dieser von mir vorgeschlagenen Tagesordnung einverstanden sind
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch möchte den Wunsch aussprechen, daß in Bezug aus die erste Lesung des Gesetzes über die Waarenstatistik es doch möglich gemacht wird, daß die Fraktionen sich vor der ersten Lesung noch besprechen.
Vielleicht ist der Herr Präsident so freundlich, diese Sache einen Tag zurückzulegen.
Präsident: Meine Herren, ich muß zugeben, daß vielleicht erst morgen die Vertheilung der Vorlage erfolgen kann, und mit Rücksicht darauf halte ich den von Herrn Abgeordneten Richter ausgesprochenen Wunsch für völlig gerechtfertigt und schlage Zhnen vor, daß statt dieses Gegenstandes die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs einer Gebührenordnung für Rechtsanwälte, auf Grund des mündlichen Berichts der 6.
Kommission (Nr.
224 der Drucksachen), auf die Tagesordnung gesetzt wird.
(Beifall.)
Sind die Herren damit einverstanden
(Zustimmung.)
Zch wiederhole nunmehr: die drei Wahlprüfungen, die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung einiger Bestimmungen der Gewerbeordnung, Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs einer Gebührenordnung für Rechtsanwälte re.
endlich: der Rest der heutigen Tagesordnung kommen auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung.
Es steht, da kein Widerspruch erfolgt, hiernach die Tagesordnung für Montag den 9.
Zuni Mittags 12 Uhr fest.
Zch schließe die heutige Sitzung.