Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Plenarsitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der gestrigen Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost: der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Müller (Osnabrück); der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Heilig.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt.
dem Herrn Abgeordneten Grasen von Arnim-Boitzenburg für drei Tage wegen unaufschiebbarer häuslicher Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Staelin für fernere fünf Tage und dem Herrn Abgeordneten Leonhard für acht Tage wegen Unwohlseins.
Der Herr Abgeordnete Graf von Kleist-Schmenzin ist für heute, morgen und übermorgen wegen Unwohlseins entschuldigt; gleichfalls für heute wegen Unwohlseins entschuldigt ist der Herr Abgeordnete von Bredow.
An neuen Vorlagen sind eingegangen: die Uebersicht der ordentlichen Ausgaben und Einnahmen der laufenden Verwaltung nebst Anlagen; L. die Uebersicht der ordentlichen Ausgaben und Einnahmen auf Reste aus den Zähren 1871 bis 187677.
Ferner ist eingegangen: der Bericht über die Thätigkeit des Reichskommissars zur Ueberwachung des Auswanderungswesens während des Jahres 1878.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der Kommissarien des Bundesraths zu verlesen, welche der heutigen Sitzung beiwohnen werden.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Mmmgerode: Als Kommissorien des Bundesraths werden der heutigen Sitzung beiwohnen: 1.
1 bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 187980: der Direktor im Reichskanzleramt Herr Or.
Michaelis, der Geheime Oberregierungsrath Herr Dr. von Möller, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
der Geheime Oberregierungsrath Herr Starke, der Geheime Oberregierungsrath Herr Huber, der Geheime Oberregierungsrath Herr Aschenborn, der Geheime Oberregierunasrath Herr Schultz, der Geheime Regierungsrath Herr Dr. Schulz, der Geheime Regierungsrath Herr Lieber, der Geheime Regierungsrath Herr Weymann, der Regierungsrath Herr Schraut, der Geheime Regierungsrath Herr Dr. Finkelnburg, der Geheime Legationsrath Herr von Bülow, der Geheime Legationsrath Herr Göring, der Major Herr von Funk, der Geheime Kriegsrath Herr Pomme, der Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr Hammer, der Zntendanwrrath Herr Gadow, der Hauptmann Herr von Zezschwitz, der Geheime Admiralitätsrath Herr Richter, der Geheime Oberregierungsrath Herr Dr. Meyer, der Geheime Regierungsrath Herr Kienitz, der Geheime Oberregierungsrath Herr Kraefft, der Geheime Oberregierungsrath Herr von Pommer-Esche, der Geheime Oberpostrath Herr Kramm, der Geheime Oberpostrath Herr Sachse, der Geheime 'Oberpostrath Herr Mießner, der Geheime Oberregierungsrath Herr Kinel; 2.
1 bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Aufnahine einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen der Post und Telegraphen, der Marine, des ReichsHeeres und zur Durchführung der Münzreform, der1Direktor1im1Reichskanzleramt1Herr1Or.
Michaelis und der Geheime Regierungsrath Herr Lieber; 3.
1 bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Erwerbung und bauliche Instandhaltung eines Grundstücks für das Gesundheitsamt, der1Direktor1im1Reichskanzleramt1Herr1Dr.
Michaelis und der Geheime Oberregierungsrath Herr Aschenborn.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Berathung des Antrags des Abgeordnete« Stumm auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs »welcher auf die Einführung obligatorischer, nach dem Muster der bergmännischen Knappschaftsvereine zu bildender Altersversorgungs- und Jnvalidenkassen für alle Fabrikarbeiter gerichtet ist (Nr.
16 der Drucksachen).
Zuvörderst ertheile ich das Wort zur Motivirung seines Antrags dem Antragsteller, dem Herrn Abgeordneten Stumm; derselbe hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, feit der Zeit, als ich im vorigen Herbste, unterstützt durch meine politischen Freunde, den Antrag zuerst an das Haus brachte, der demselben heute zur Berathung unterliegt, ist in der öffentlichen Meinung vielfach die Auffassung verbreitet worden, als ob ich damit die Prätension erhöbe, gewissermaßen mit einem ganz neuen Radikalinittel zur Lösung der sozialen Frage hervorzukommen.
Meine Herren, dieser Auffassung, die sowohl in lobender wie in tadelnder Weise in der Presse ausgesprochen wurde, muß ich doch in aller Bescheidenheit entgegentreten.
Mein Antrag bedeutet nichts anderes als die nothwendige und logische Fortentwickelung des Prinzips, welches zum Wohl des deutschen Bergbaues seit Jahrhunderten bestanden hat und welches in Preußen durch das Gesetz vom 10.
April 1854 eine allgemein gesetzliche Re25 156 II.
Sitzung am 27.
Februar 1879.
Deutscher Reichstag.
gelung gesunde »hat.
Meine Herren, der Emanation des letztgenannten Gesetzes sind lebhafte Debatten im preußischen Landtag vorangegangen.
Allerdings hat damals noch niemand daran gedacht, daß die Verpflichtung, die man dem Arbeitgeber auferlegte, zum Wohl seiner Arbeiter sich erhebliche Abzüge gefallen zu lassen, dem Interesse der Arbeiter zu nahe treten könnte; diese zarte Sorge um das angebliche Wohl der Arbeiter ist erst die Geburt einer neuen Zeit.
Wohl aber hat man damals darauf aufmerksam gemacht und das waren die Haupteinwendungen, welche gegen die von dem damaligen Minister von der Heydt vorgeschlagene Gesetzesvorlage erhoben wurden, daß es eine völlig ungerechtfertigte Belastung eines besonderen Standes, des Standes der Fabrikunternehmer, sei, wenn man in dieser Weise die Fabrikation mit Lasten belege.
Meine Herren, es war damals ein Hauptverdienst des Herrn Abgeordneten Peter Reichensperger, der als Berichterstatter der Kommission sowohl für das Hilfskassengesetz als das Knappschastsgesetz im Abgeordnetenhause fungirte, diese Einwendungen schlagend zurückzuweisen.
Seine Gründe sind auch heute noch so zutreffend, trotzdem 25 Jahr seit der Zeit verflossen sind, daß ich hoffe, ich werde mich nicht des Vorwurfs des Plagiats schuldig machen, wenn ich in meinen Ausführungen, ohne jedes Mal die Quelle zu nennen, diese Argumente entweder direkt oder indirekt wieder vorführe.
Der beste Beweis dafür, wie richtig die Gesetzgebung im Jahre 1854 in Preußen geurkheilt hat, ist das Faktum, daß, als im Jahre 1865 das neue preußische Berggesetz emanirt wurde, in welchem die Hütten- und Salinenarbeiter, welche theilweise bisher der Aufsicht der Bergbehörde unterlegen hatten und in Folge dessen auch im Jahre 1854 unter das Knappschaftsgesetz fielen, als diese im Jahre 1865 von der Verpflichtung befreit wurden, den Knappschaftskassen beizutreten, ihnen aber die Fakultät gelassen wurde, freiwillig sich unter diesem Gesetz weiter zu bewegen, daß meines Wissens nicht ein einziger der damals auf Grund des Gesetzes von 1854 etablirten Knappschastsvereine sich aufgelöst hat oder nur einer von den beiden Faktoren, der Arbeitgeber oder Arbeitnehmer, den Antrag gestellt hätte, von der betreffenden Verpflichtung entbunden zu werden.
Am Bezirk des Oberbergamts Bonn, der mir näher steht, weiß ich positiv, daß bei der großen Zahl der Kassen, weiche auf Grund des Gesetzes von 1854 neu gegründet und nicht etwa durch jahrhundertelange Entwicklung entstanden waren, man der Wohlthaten des Knappschaftswesens derartig eingedenk war, daß weder Arbeitgeber noch Arbeitnehmer versucht hätten, sich der Herrschaft dieser Zwangspflicht zu entziehen.
Nun, meine Herren, ein weiterer Beweis für die Vorzüge dieses Prinzips liegt darin, daß es kurz darauf siegreich seinen Einzug in alle bergbautreibenden Staaten Deutschlands gemacht hat.
Am 7.
Oktober 1874 wurde dasselbe fast ohne jede Modifikation, ich glaube, es ist einfach von den preußischen Knappschaftsbestimmungen abgeschrieben worden, in Württemberg eingeführt; vorher am 24.
März 1869 war es schon in Bayern eingeführt worden, und ein ähnliches Gesetz wurde am 16.
Juni 1860 für Sachsen erlassen.
Das letztere hat einige wesentliche Abweichungen von den preußischen Bestimmungen, die nicht gerade zu seinem Vortheil gereichen.
Za, die Reichsvertretung oder vielmehr die Vertretung des norddeutschen Bundes hat im Jahr 1869 ohne jeden Anstand das Prinzip bei Emanirung der Gewerbeordnung für den Bergbau bestehen lassen, und im Jahr 1873 haben wir sogar das Prinzip neu in Elsaß-Lothringen eingeführt auch für den Bergbau, wo bis dahin eine derartige Einrichtung in keiner Weise bestanden hat.
Wenn nun dem gegenüber die berliner Ortsvereine, die ja ein Theil der allgemeinen Hirsch-Dunckerschen Gewerkvsreine sind, eine Resolution gefaßt haben, folgenden Inhalts: Zn Erwägung, daß die von konservativer Seite geplante Errichtung obligatorischer Alterversorgungs- und Znvalidenkassen für Fabrikarbeiter die verfassungsmäßige Gleichberechtigung aller Staatsbürger durch ausschließliche Mehrbelastung einer einzelnen Klasse aufs schwerste verletzt; daß wirthschaftlich diese Mehrbelastung den größten Theil der Fabrikindustrie und insbesondere deren Arbeiterbevölkerung geradezu erdrücken würde; daß sozial eine neue Beschränkung und Bevormundung der Arbeiterklassen in staatssozialistischer Richtung und im Widerspruch mit den Prinzipien der Selbsthilfe und Selbstverantwortlichkeit eingeführt würde; daß der Pensionskassenzwang für Fabrikarbeiter nirgends in der Welt besteht und, während die als Muster hingestellten Knappschastskassen höchst mangelhaft sind, auch in Deutschland die freien Altersversorgungs- und Znvalidenkassen, insbesondere der deutschen Gewerkvereine sich bewährt haben; daß endlich die praktische Ausführbarkeit des Zwangsprojekts vom wirthschaftlichen und sachverständigen Standpunkt mindestens höchst zweifelhaft, eine noch größere Erbitterung der Arbeiter gegen die bestehende Gesellschaft dagegen sicher ist: ist der Antrag Stumm und Genossen als ungerecht und gemeinschädlich zu verwerfen, so sage ich, meine Herren, wenn in dieser Resolution der Vorwurf der Ungerechtigkeit und Gemeinschädlichkeit ausgesprochen wird, so trifft dieser Vorwurf nicht mich und meine politischen Freunde, sondern die Gesetzgebung aller der Einzelstaaten, die ich genannt habe, ja die Gesetzgebung des deutschen Reiches selbst; denn Sie werden nicht verkennen, daß alle die Gründe, die in dieser Resolution aufgenommen sind, sich direkt gegen die bestehenden Knappschaftsvereine wenden.
Zch behalte mir vor, da diese eben verlesene Resolution wohl das Stärkste ist, was gegen das Prinzip der Knappschaftsvereine bisher erschienen ist, nachzuweisen, wie völlig haltlos, wie völlig jeder notorischen Thatsache widersprechend die einzelnen Sätze dieser Resolution sind; ich werde das später thun.
Zunächst aber möchte ich noch konstatiren, daß mein Antrag in keiner Weise dem im vorigen Herbste uns vorgelegten Sozialistengesetz seine Entstehung verdankt.
Meine Herren, ich kann zur Widerlegung dieser Auffassung daran erinnern, daß ich im Zahre 1869 sogar viel weiter ging als heute, daß ich damals einen vollständig formulirten Gesetzentwurf hier im Hause vorgelegt Habs, respektive im norddeutschen Reichstag.
Dieser Gesetzentwurf kam nicht zur Diskussion, weil die ganze Frage durch eine Resolution des Abgeordneten Laster vorläufig geregelt wurde, der die Regierung aufforderte, Normativbestimmungen für die Einführung von Krankenunterstützungskassen vorzulegen.
Zch war durch die damalige Geschäftslage genöthigt, auf die Berathung meines formulirten Antrags zu verzichten, und beschränkte mich darauf, ein Unteramendement zum Antrage Lasker einzubringen, wonach die Regierung nicht bloß Normativbestimmungen für Kranken-, sondern auch für Znvalidenkassen einbringen sollte.
Es hat damals eine ziemlich lebhafte Diskussion darüber im Hause stattgefunden.
Sowohl von seiten des Regierungstisches, als von seiten des Herrn Abgeordneten Lasker ist meiner Auffassung eine gewisse Sympathie entgegengebracht worden.
Sie haben in keiner Weise sich gegen das Prinzip, welches ich vertreten habe, erklärt; Sie haben nur gemeint, daß die Frage noch nicht hinreichend reif, noch nicht genügend erörtert sei, um jetzt schon entschieden zu werden, und daß man nicht wohl daran thäte, allgemeine Resolutionen zu fassen über eine Materie, die noch nicht genügend vorbereitet sei.
Lediglich aus diesem Grunde haben sie erklärt, jetzt noch nicht Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 27.
Februar 1879.
157 in der Lage zu sein, eine bestimmte Stellung zu meinem Antrage zu nehmen, der dann auch mit geringer Majorität abgelehnt wurde.
Allein von seiten der Fortschrittspartei ist eine prinzipielle Stellung gegen meinen Antrag eingenommen worden, und es war damals ein hervorragendes Mitglied der Fortschrittspartei, welches am Schluß der Generaldebatte eine so charakteristische Aeußerung gethan hat, daß ich mich nicht enthalten kann, dieselbe hier zu verlesen.
Der Abgeordnete Duncker sagte damals: Mit einem Worte, meine Herren: Lassen Sie die Sonne der Freiheit und Gleichberechtigung, die einst der heutige Tag es war der 18.
März unserem Vaterlande schon anzukündigen schien, endlich über unsern Horizont hinaufsteigen.
Zch bin der Ueberzeugung: vor ihren erwärmenden, belebenden Strahlen werden alle die schwarzen und rothen Gespenster, welche man gestern heraufbeschworen hat, verschwinden, wie leichte Morgennebel eines Frühlinnsmges.
Nun, meine Herren, ich denke, daß die Verhandlungen des vorigen Herbstes uns doch gezeigt haben, daß die leichten Nebel eines Frühlingstages sich zu recht dichten Herbstnebeln kvndensirt haben, da wir genöthigt wurden, so lies einschneidende Maßregeln zu treffen, wie das Sozialistengesetz, das wir gewiß alle nur mit schwerem Herzen bewilligt haben.
Zch bin der Meinung, daß man wohl behaupten kann, daß die Voraussagung des Herrn Abgeordneten Duncker sich nicht gerade glänzend bestätigt habe.
Zch meine aber fernerhin, meine Herren, daß, wenn man genöthigt war, in dieser Weise gegen die Ausschreitungen vorzugehen, die ja ein mißleiteter Theil der Arbeiterbevölkerung sich zuschulden hatte kommen lassen, man dann umsomehr die Pflicht hat, auf der anderen Seite ihr die Wohlthaten zukommen zu lassen, deren überhaupt die Gesetzgebung fähig ist.
Daß aber das gesicherte Alter, die gesicherte Existenz vei eintretender Krankheit eine der erheblichsten Wohlthaten ist, die überhaupt der Arbeiterbevölkerung gewährt werden kann, das, meine Herren, glaube ich, läßt sich, auf welchem Standpunkt man auch sonst stehen mag, nicht bestreiten.
Allerdings hat Herr von Hertling gestern bei Begründung seiner Interpellation für die Haftpflicht gewissermaßen die Priorität vor dem Antrage in Anspruch genommen, den wir heute berathen.
Zch glaube aber, er selbst wird nicht bestreiten können, daß, was die Wichtigkeit beider Fragen anbelangt, doch die Frage der Jnvalidenund Altersversorgung eine ganz eminent größere Bedeutung hat als die Erweiterung der Haftpflicht.
Einmal ist die Haftpflicht ja nach der eigenen Ansicht des Herrn von Hertling im wesentlichen für viele Gewerbszweige jetzt schon genügend geregelt; er will die Beweislast nur in ziemlich unerheblicher Weise vermehren, während er hauptsächlich darauf ausgeht, die Anzahl der Gewerbe, die der Haftpflicht unterstellt sind, weiter auszudehnen, und auf der andern Seite kann er doch nicht leugnen, daß es sich hier um ein Prinzip handelt, welches der gesammten Fabrikarbeiterbevölkerung ohne Ausnahme zugute kommen soll, während cs sich dort um eine Maßregel handelt, die einen glücklicherweise nur kleinen Prozentsatz der Bevölkerung trifft, daß ferner wir am Rhein beispielsweise unter dem Regime der französischen Gesetzgebung Zustände haben, die in keiner Weise durch Ausdehnung der Haftpflicht zu Gunsten des Arbeiters verbessert werden können, indem dort allen berechtigten Forderungen bereits entsprochen ist.
Es handelt sich bei der Haftpflicht um ein verhältnißmäßig kleines Gebiet, während wir es hier mit einer weit umfassenderen Maßregel zu thun haben, welche nebenbei gleichzeitig einen Theil der Wünsche, die sich auf die Haftpflicht beziehen, deckt, da durch die Einführung einer allgemeinen Berechtigung auf Alters- und Znvalidenunterstützung die Fälle der Haftpflicht, wenn auch nicht in dem Maße, wie das Hastpflichtgesetz es will, aber doch in einem einigermaßen befriedigenden Maße mit betroffen werden.
Zch meine also, meine Herren, wie man über die Priorität auch denken mag, darüber kann keine Frage sein, daß die Frage der Ausdehnung der Haftpflicht zu der Frage der Jnvalidenkassen sich verhält wie ein Sandkorn zu einer Kegelkugel.
Welches, meine Herren, ist nun das Prinzip, auf welches die Knappschaftskassen basirt sind
Das Wesen der Knappschaftskassen besteht darin, daß in einer gesetzlich geregelten Weise Arbeitgeber und Arbeiter gehalten sind, durch gemeinschaftliche Beiträge und gemeinschaftliche Verwaltung bestimmte Zwecke zu Gunsten der Arbeiter zu erfüllen, ihnen neben anderen weniger erheblichen Wohlthaten freie Kur und Medizin, Unterstützung bei eintretender Krankheit, Sterbegeld, Znvalidenunterstützungen und bei eintretendem Todesfall Pensionen für Wittwen und Waisen zu gewähren.
Die gemeinschaftlichen Beiträge sind in der Weiss geregelt, daß gesetzlich mindestens die Hälfte dessen, was die Arbeiter aufbringen, durch den Arbeitgeber in die Kassen eingeschossen werden muß, neben den Disziplinarstrafen, die, strenge genommen, auch der Arbeitgeber zahlt, während eine große Anzahl von Knappschaftskassen, namentlich in den Steinkohlenbezirken, sogar den Arbeitgebern die Verpflichtung auferlegt, ebensoviel in die Kassen beizusteuern, als die Arbeiter bezahlen.
Die Verwaltung wird in der Weise gemeinschaftlich geführt, daß die Arbeiter zunächst in den Aeltesten bestimmte Vertreter wählen, aus deren Mitte dann wieder die Vorstandsmitglieder gewählt werden, und daß dann der in derselben Zahl von den Arbeitgebern ergänzte Vorstand die Verwaltung der Kasse führt.
Meine Herren, die Leistungen der Kasse bestehen nun nicht bloß in den Krankenunterstützungen, also in den laufenden Unterstützungen, die bei Krankheit in verschiedener Weise eintreten, darauf will ich keinen großen Werth legen, das wird ja auch durch die gewerblichen Unterstützungskassen auf Grund der Gesetze von 1869 und 1876 in ausreichendem Maße gewährt, sie bestehen auch nicht nur in der Znvalidenunterstützung für die Arbeiter selbst und für ihre Wittwen und Waisen, obwohl ich darauf natürlich den erheblichsten Werth lege, sondern sie bestehen indirekt in den außerordentlichen Vorzügen, die dadurch in Bezug auf die soziale Harmonie erreicht werden.
Zunächst, meine Herren, läßt sich leicht nachweisen, daß durch keine andere Maßregel der Bau von Arbeiterwohnungen so gefördert worden ist, als gerade durch die Knappschastskaffen, denn die sehr erheblichen Bestände, welche die Knappschaftskassen ansammeln und ansammeln müssen, sind großentheils, wo das Bedürfniß vorlag, verwendet worden, um den Arbeitern gegen mäßigen Zinsfuß Darlehn auf Hypothek zu geben, mit welchen sie Wohnungen bauen konnten.
Eine fernere indirekte Folge der Knappschaftskassen liegt in dem gestärkten Korporationsgeiste, in der Zufriedenheit, in dem Vertrauen, welches sich aus der gemeinschaftlichen Fürsorge von Arbeitern und Arbeitgebern zu einem bestimmten Zweck und der ist hierbei kein anderer, als das Wohl der Arbeiter selbst nothwendig ergibt.
Der Arbeiter überzeugt sich bei der gemeinschaftlichen Verwaltung der Kassen, daß der Arbeitgeber in diesem Falle gar kein anderes Interesse haben kann, als für die Arbeiter bestmöglich zu sorgen, und wenn man darüber zweifelhaft sein könnte, so würde einfach der Hinweis auf die Thatsache genügen, daß in allen den Distrikten, wo Knappschaftsvereine bestehen und einen wesentlichen Einfluß auf die allgemein herrschende Stimmung haben, die Bestrebungen der Sozialdemokratie so gut wie wirkungslos verhallt sind.
Wenn sie auch vor 4 bis 5 Zähren hier und da vorübergehend einigen Einfluß hatten, so hat derselbe doch sehr schnell aufgehört.
Zch darf ferner darauf hinweisen, daß sämmtliche Knappschaftsvereine des Oberbergamtsbezirks Bonn in vorigem Zahr kurz nach den beklagenswerthen b »158 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 27.
Februar 1879.
Attentaten einmüthig eine Erklärung erlassen haben, in der sie nicht bloß ihrer Loyalität Ausdruck gaben, sondern in der sie ausdrücklich gegen jede Verbindung mit der Sozialdemokratie protestirten, ohne daß von irgend einer Seite ein Einspruch dagegen erhoben worden wäre.
Wie gesagt, ich bin der festen Ueberzeugung, daß nirgends und durch nichts das Gefühl der Zusammengehörigkeit zwischen Arbeiter und Arbeitgeber so fest begründet worden ist, als gerade durch die Knappschaftsvereine und es bezieht sich das nicht nur auf jene Gegenden, wo seit Jahrhunderten solche Einrichtungen bestehen, sondern gerade auf solche Gegenden, wo die Knappschaftskassen erst seit den fünfziger Jahren entstanden sind, wie das namentlich im Oberbergamtsbezirk Bonn für viele Vereine der Fall gewesen ist.
Meine Herren, nun gestatten Sie mir, einige wenige Zahlen vorzuführen, um Ihnen ein Bild von der großartigen äußeren Entwickelung der Knappschaftsvereine zu geben.
Ich beziehe mich dabei allerdings nur auf Preußen, da mir nur da das Material zu Gebote steht.
Ich lege die vom preußischen Handelsministerium jährlich erscheinenden Publikationen zu Grunde, und zwar die für 1876, weil die für 1877 merkwürdigerweise in diesem Augenblick noch nicht erschienen ist.
Allerdings hat der preußische Herr Handelsminister dem Landtage eine kurze.
Zusammenstellung der Ergebnisse der Knappschaftskassen im Jahre 1877 in einer Denkschrift übermittelt, es fehlen aber darin ganz erhebliche Zahlen.
Ich habe es auch deshalb vorgezogen, das Jahr 1876 zu wählen, weil ich einige Zahlen aus der Engelschen Gewerbszählung, die bekanntlich Ende 1875 stattgefunden hat und sich formt an das Jahr 1876 näher anschließt, zum Vergleiche vorführen will.
Uebrigens unterscheidet sich im wesentlichen, um Argumentationen daran zu knüpfen, die preußische Knappschaftskassenstatistik für 1877 von der von 1876 nur in einem Punkte, den ich noch hervorheben werde.
Meine Herren, im Jahre 1876 hatten die preußischen Knappschaftsvereine 263 688 Mitglieder, es wurden unterstützt 15 710 Invaliden, 19 090 Wittwen, 32 650 Waisen, (hört!
hört!)
und nebenbei wurde 58 546 Schulkindern freies oder theilweise freies Schulgeld gewährt.
Die Einnahmen betrugen rund 12 026 000 Mark, die Ausgaben 11 298 000 Mark, unter welchen allein ein Betrag von 6 323 000 Mark für Pensionen sich befindet.
Die Knappschaftsvereine haben somit eine Vermögensvermehrung von 778 000 Mark im Jahr 1876 erfahren, und ich glaube, daß der Umstand diesen Zahlen ein um so größeres Relief gibt, als wir alle wissen, daß die Lage der Montanindustrie im Jahre 1876 eine sehr ungünstige war.
1877 war sie freilich noch ungünstiger, und es geht aus der Denkschrift des Herrn Handelsministers hervor, daß die Ueberschüsse in diesen Jähren abgenommen haben, aber immerhin haben die Knappschaftsvereine selbst in dem ungünstigen Jahre 1877 ihr Vermögen um 120 903 Mark vermehrt.
Das Gesammtvermögen sämmtlicher Vereine beträgt jetzt rund 20 Millionen.
Diese Zahlen vertheilen sich auf die einzelnen Köpfe der Genossen folgendermaßen: Die Einnahmen in der Weise, daß der Arbeiter 22, gg Mark, der Werksbesitzer 20, gg Mark bezahlt hat und die sonstigen Einnahmen, hauptsächlich Kapitalzinsen 4, i z Mark betragen, so daß die Gesammteinnahme 47, ot Mark pro Kopf der Knappschaftsgenossen betragen hat.
Die Ausgaben vertheilen sich pro Kopf in folgender Weise: Pensionen 24, g Mark, Krankenpflege rc.
14,,, Mark, Begräbnißkosten 0, s Mark, außerordentliche Unkosten 0, zg Mark, Schulgeld 1, gß Mark, Verwaltung 1, 55 Mark, sonstige Ausgaben 1, 25, Summa 44, 20 Mark.
Die Pensionen betrugen pro Kopf der Invaliden 217 Mark, der Wittwen 108 Mark, der Waisen 33 Mark.
Meine Herren, ich sollte denken, daß diese Zahlen so beredt sprechen, daß sie eines weiteren Kommentars nicht bedürfen.
In der That hat auch die Institution der Knappschaftsvereine niemals in diesem oder in dem anderen Hause, dem ich angehörte, eine erhebliche Anfeindung gefunden.
Selbst der verehrte Herr Abgeordnete Schulze, 1 den ich zu meinem großen Bedauern unter den Unterstützein des Antrags Günther erblickt habe, hat ausdrücklich bei jeder Gelegenheit erklärt, daß er den größten Respekt vor den Knappschaftsvereinen habe, daß er in keiner Weise gewillt sei, irgend an der Existenz dieser Vereine zu rütteln oder deren weitere Entwickelung zu verhindern.
Seine Divergenz mit meiner Auffassung bestand nur darin, daß er glaubte, daß man das Prinzip nicht auf dis Industrie überhaupt ausdehnen dürfe.
Es war erst der Resolution der Gewerkvereine, welche ich vorhin verlesen habe, vorbehalten, dagegen den ersten Stein aufzuheben; ob mit Glück, darüber werden ja die Herren, insoweit1sie1sich noch kein Urtheil gebildet haben, 1 nach dem Laufe1der1heutigen1Diskussion zu urtheilen haben.
Der erste Satz lautet: daß diese Kassen die verfassungsmäßige Gleichberechtigung aller Staatsbürger durch ausschließliche Mehrbelastung einer einzelnen Klasse auf das schwerste verletzen.
Meine Herren, verletzt denn das Hilfskaffengesetz von 1854, welches wir in die Gewerbeordnung von 1869 ausdrücklich aufgenommen haben, verletzt das Gesetz von 1876 über die eingeschriebenen Hilfskassen, welches nichts anderes ist als eine andere Form, in der der Kaffenzwang für Krankheitsfälle eingeführt wird, verletzen alle diese Gesetze die verfassungsmäßige Gleichberechtigung der Staatsbürger nicht ganz in derselben Weise wie das Knappschaftsprinzip
Ist die verfassungsmäßige Gleichberechtigung nicht verletzt, wenn man Abzüge für Krankheitsfälle obligatorisch macht, und wird sie erst verletzt, wenn man diese Abzüge auf einen viel wichtigeren Fall, auf die Invalidität und fürs Alter ausdehnt
Aber abgesehen davon, steht diese Behauptung der Verletzung der verfassungsmäßigen Gleichberechtiguug auch sonst auf sehr schwachen Füßen.
Meine Herren, wenn ein bestimmter Erweibszweig im Staate ganz besondere Lasten hervorruft, so versteht es sich von selbst, daß er, ohne irgendwie jemandem zu nahe zu treten, diese besonderen Kosten durch Lasten, die auf ihn gelegt werden, wieder einbringt.
Anderenfalls wäre es auch verfassungsmäßig unzulässig, daß der Reiche mehr Steuern zahlt als der Arme, daß der Fabrikant Gewerbesteuer und der Landwirth Grundsteuer entrichtet.
Eine derartige verfassungsmäßige Gleichberechtigung wäre nur in einem sozialdemokratischen Staate möglich, und den wünschen die Herren bis jetzt wenigstens selbst noch nicht.
Der zweite Satz der Resolution lautet folgendermaßen: dast wirthschaftlich diese Mehrbelastung den größten Theil der Fabrikindustrie und insbesondere deren Arbeiterbevölkerung geradezu erdrücken würde.
Meine Herren, ich sollte denken, daß, was den Arbeiter anlangt, er weniger gedrückt wird, wenn er zu Kassen beiträgt, die zur Hälfte beinahe von den Arbeitgebern gespeist werden, als wenn er nach der Ansicht dieser Herren zu Kassen beiträgt, die er allein1unterhalten1muß.
1 Es ist das ein Widerspruch gegen das Einmaleins, 1 möchte ich sagen, wenn man behauptet, daß der Arbeiter mehr gedrückt wird, wenn er die Hälfte, und weniger gedrückt wird, wenn er das Doppelte bezahlt.
Meine Herren, 1 aber1auch1zahlenmäßig läßt sich die Unrichtigkeit dieser Behauptung nachweisen.
Ich habe eben angeführt, 1 daß die Beiträge1der1Arbeiter in Preußen im Jahre 1876 im Durchschnitt betragen haben 22, zz Mark pro Kopf.
Nun betragen die lausenden Ausgaben der Knappschaftskaffen für Krankengeld und all die Dinge, über deren Nothwendigkeit man einig ist, rund 20 Mark, so daß der Arbeiter überhaupt nur 2, gg Mark jährlich streng genommen zu Zwecken beige '.
ragen hat, die ihm nicht direkt zu gute kommen.
Diese 2, §g Mark betragen nicht ganz 159 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 27.
Februar 1879. einen Pfennig pro Arbeitstag, und daß dies den Arbeiter erdrücken soll, dafür erwarte ich noch den Nachweis; daß er wirklich erbracht wird, möchte ich einstweilen noch bezweifeln.
Ganz anders, meine Herren, liegt die Frage, ob der Arbeitgeber durch eine derartige Last erdrückt werden kann, und das ist die Argumentation gewesen, die im Zahre 1854 von den wenigen Gegnern des Gesetzes demselben entgegen gehalten wurde.
Meine Herren, da ist allerdings zugegeben, daß der Arbeitgeber nicht bloß den Betrag bezahlt, den ihm das Gesetz direkt auferlegt, sondern daß er auch in der That einen wesentlichen Theil dessen bezahlt, was der Arbeiter gesetzlich bezahlen müßte.
Wenn heute ein Arbeiter die Wahl hat in dis Landwirthschast einzutreten, mn demselben Ort und unter denselben Verhältnissen, wo er beispielsweise 2 Mark pro Tag Tagelohn hat, und wenn er auf der anderen Seite in ein montanistisches Etablissement eintreten kann, das ihm ebenfalls proTag 2 MarkTagelohn gibt, das ihm aber 10 Pfennig pro Tag an dein Lohne abzieht für die Knappfchaftskasse, so, glaube ich, wird der Arbeiter unzweifelhaft, wenn er nicht schon Pensionsrechte erworben hat, vorziehen, dis zwei Mark Lohn in der Landwirthschaft zu wählen statt 1, gg Mark auf der anderen Seite.
Wenn er aber umgekehrt im montanistischen Etablissement so viel mehr bekommt, als im landwirthschaftlichen, daß der Beitrag zur Knappschastskasse dadurch gedeckt wird, so wird er unzweifelhaft das montanistische Etablissement vorziehen.
Die Wahrheit liegt hier in der Mitte.
Der Arbeiter wird einen Theil dessen, was er zur Knappschastskasse abgezogen bekommt, als Lohn rechnen, umsomehr, je länger er derselben angehörte und je größere Rechte er sich darin erworben hatte.
Einen Theil wird eben der Arbeitgeber in erhöhtem Lohn zu tragen haben.
Der Beweis dafür liegt darin, daß fast bei allen Knappschaftsvereinen, wo eine im Lauf der Zeit vielfach stattgefundene Erhöhung der Beiträge und Leistungen eingetreten ist, diese Maßregel fast überall begleitet gewesen ist von einer allgemeinen Lohnerhöhung.
Dieser Gesichtspunkt beweist auch, daß die 2 Mark 53 Pfennig, von denen ich eben gesprochen habe, streng genommen gar nicht von den Arbeitern bezahlt werden.
Es ist das ein so geringer Betrag gegenüber dem Theil, den jedenfalls der Arbeitgeber von dem Abzug des Arbeiters bezahlt, daß man behaupten kann, daß der Arbeiter nach Abzug der laufenden Unterstützungen überhaupt für seine Zukunft durch die Knappfchaftskasse in keiner Weise gedrückt oder auch nur tangirt wird.
Wie groß nun, nieine Herren, ist die Belastung, die dem Arbeitgeber aus den Knappschaftsvereinen erwächst
Der Durchschnitt ist, wie ich vorhin angeführt habe, in Preußen rund 20 Mark pro Kopf im Zahre 1886 gewesen.
Nun muß doch davon die Hälfte für die laufenden Ausgaben abgerechnet werden, die ohnehin für die Fabriken obligatorisch sind.
Es kann also hier nur die Hälfte des Beitrages in Rechnung kommen; das sind 10 Mark pro Zahr.
Meine Herren, ich habe eine Berechnung, die allerdings sehr schwierig anzustellen ist und die natürlich auf Genauigkeit keinen Anspruch machen kann, gemacht und taxire diese 10 Mark pro Kopf des Arbeiters als entsprechend einer Ausgabe im Betrage von 2 pro Mille des Anlagekapitals.
Zn der Eisenindustrie, die ich näher kenne, dürfte diese Rechnung auf einige Zuverlässigkeit Anspruch machen, bei anderen Industrien kann es etwas hin und her schwanken.
Nehme ich nun an, daß der Arbeitgeber die Hälfte dessen außerdem noch thatsächlich bezahlt, was dem Arbeiter formell zur Last fällt, so komme ich auf 3 pro Mille.
Daß 3 pro Mille des Anlagekapitals als jährlicher Beitrag immerhin eine Ausgabe ist, an der sich mancher Arbeitgeber herumzudrücken sucht, gebe ich zu; aber es wird niemand behaupten können, daß die Existenz der Industrie durch einen solchen Beitrag bedroht wird.
Ein Fabrikant wird sich nicht zur Ausgabe seines Betriebes durch die Frage bestimmen lassen, ob er 3 pro Mille verdient oder nicht verdient.
Es handelt sich lediglich um Ausgaben, die allerdings sein Eigenthum und seine Einnahmen vermindern, die indessen auf den Gang seiner Unternehmungen von keinem Einflüsse sind, ganz abgesehen davon, daß sie seine eigenen Beiträge zu den Kommunallasten erheblich vermindern.
Nun lautet der dritte Vorwurf, daß sozial eine neue Beschränkung und Bevormundung der Arbeiterklasse in staatssozialistischer Richtung und im Widerspruch mit den Prinzipien der Selbsthilfe und Selbftverantwortlichkeit eingeführt würde.
Meine Herren, es ist der gewöhnliche Vorwurf, der gegen die Zwangspflicht der Knoppschaftskassen erhoben wird, daß das eine staatssozialistische Einrichtung sei.
Zch begreife nicht, wie man nicht bei einigem Nachdenken genau zu dem umgekehrten Schluffe kommt.
Der Staat thut hier doch nichts anderes, als daß er in gesetzlich geregelter Weise den beiden interessirtcn Ständen die Nöthigung auferlegt, aus ihren eigenen Mitteln und durch Selbsthülfe den Zwecken zu dienen, die, wenn sie in dieser Weise nicht geregelt würden, der Kommune und, wenn diese zahlungsunfähig ist, schließlich dem Staat selbst zur Last fallen.
Und ich muß sagen, es entspricht doch jedenfalls dem staatssozialistischen Standpunkt sehr viel mehr, wenn ich die Gemeinde zwinge, auf allgemeine Kosten die Invaliden der Arbeit zu ernähren, als wenn ich die Interessenten zwinge, das aus eigenen Mitteln zu thun.
Das Wort „Zwang ''ist ja vielfach in diese Streitfrage hineingeworfen worden, und man hat geglaubt, wie in so viel anderen Fällen, eine so wichtige Frage einfach durch ein Schlagwort zu erledigen.
Mit demselben Rechte, wie man von Zwangskassen spricht, kann man auch vom Schul- oder Militärzwang sprechen, ohne daß mau damit diese Einrichtungen irgend wie als unnöthig oder als weniger segensreich hinstellen könnte, als sie es in der That sind; und ich bin der festen Ueberzeugung, daß, wenn wir den Kassenzwang, ich will den Ausdruck ganz gern akzeptiren für die Arbeiter und Arbeigeber verallgemeinern, wir gerade damit einen ganz ähnlichen Erfolg haben werden, uns in ganz ähnlicher Weise vor dem Auslande auszeichnen werden, als dies durch den Militär- und Schulzwang bereits geschehen ist.
Am meisten habe ich mich darüber gewundert, daß ein angesehenes Organ der naiionalliberalen Partei, welches in den letzten Tagen vielfach hier im Hause genannt worden ist, sogar so weit gegangen ist, von einer „Hörigkeit ''zu sprechen, die deut Arbeiter durch das Knappschastskassenprinzip auferlegt werde.
Za, meine Herren, wenn ich einmal von Hörigkeit spreche, so kann ich viel eher sagen, daß der Arbeitgeber dadurch zur Hörigkeit verdammt wird, als der Arbeiter; denn der Arbeitgeber, sobald seine Fabrik der Knappfchaftspflicht unterworfen wird, ist ja gar nicht mehr in der Lage, sich der Sache zu entziehen, wenn er nicht den ganzen Betrieb und sein Gewerbe selbst aufgeben will, während der Arbeiter selbst in dem Falle, daß er durch Weggehen aus dem Bezirk seiner bisherigen Rechte theilweise verlustig geht, doch wenigstens in der Möglichkeit ist, an anderen Orten sich neue Rechte zu erwerben oder fortzuarbeiten, ohne einer Knappschaftskasse anzugehören.
Wenn also von Hörigkeit die Rede sein soll, so behaupte ich, daß der Arbeitgeber sehr viel mehr zur Hörigkeit verdammt ist als der Arbeiter.
Zch kann übrigens versichern, daß alle diejenigen Arbeitgeber und Arbeiter, die gegenwärtig unter dem Regime der Knappschaftskassen leben, sich bei dieser „Hörigkeit ''sehr wohl fühlen.
Nun kommt ein weiterer Vorwurf: daß der Pensiouskassenzwang für Fabrikarbeiter nirgends in der Welt besteht.
Meine Herren, ich meine, allein die Existenz der Knappschaftskassen, deren Zahlen ich vorhin angeführt habe, widerlegt denn doch diese Behauptung auf das allerglänzendste.
Daß diese Knappschaftskassen aber in anderen Ländern nicht bestehen, ist ebensowenig ein Grund dagegen, als, was ich schon vorhin anführte, daß der Militär- und Schulzwang in 160 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 27.
Februar 1879. anderen Ländern früher nicht bestanden hat.
Die anderen Länder haben uns diese Einrichtungen neuerdings nachgemacht und werden uns, wie ich fest überzeugt bin, auch die Einrichtung der obligatorischen Invalidenversicherung nachmachen, wenn sie einmal allgemein bei uns eingeführt ist.
Fernerhin ist der Vorwurf erhoben worden: daß die als Muster hingestellten Knappschaftskassen höchst mangelhaft sind.
Das ist ein Vorwurf, den ich meinerseits bis zu einem gewissen Grade akzeptire.
Ich gebe zu, daß seit 1854, wo keine Reform auf dem Gebiete mehr eingeführt worden ist, sich manche Nachtheile herausgestellt haben, und ich bin der erste, der es beklagt, daß es bisher nicht möglich gewesen ist, diese Nachtheile aus der Welt zu schaffen.
Aber gerade darin liegt der Vorzug meines Antrags, daß, wenn er angenommen wird, er nun auch auf die Montanindustrie influiren wird, entweder direkt oder dadurch, daß wenigstens die Einzelregierungen daraus eine Veranlassung nehmen werden, die Reform, die das Reich an dem Knappschaftswesen vornimmt, auch auf die bisherigen Knappschaftsvereine der Montanindustrie zu übertragen.
Meine Herren, der erheblichste Nachtheil, der in der Organisation der bisherigen Knappschastsvereine besteht, ist wohl der, daß die Freizügigkeit dadurch einigermaßen gehemmt wird.
Meine Herren, das Interesse des Arbeiters, gerade an dem Werke, in dem er einmal beschäftigt ist, festzuhalten, das dem Arbeiter abzuschneiden, halte ich nicht für Aufgabe der Gesetzgebung; ich bin im Gegentheil der Ansicht, daß der Arbeiter einen Vortheil darin finden muß, seine Fabrik nicht alle Tage zu wechseln, sich nicht als Vagabund in der Welt herumzutreiben, und, wenn er fühlt, daß die Knappschaftskasse ihm diesen Vortheil klarer vor Augen führt, so halte ich das für einen Vorzug der Gesetzgebung.
Aber dieselbe darf nicht so weit gehen, zuzulassen, daß, wenn der Arbeiter seine Arbeit wechselt, ihm jedwedes Recht an Leistungen für langjährige Beiträge, die er geleistet hat, verloren geht.
Ich habe vorhin darauf hingewiesen, daß es praktisch mit diesen Rechten nicht so schlimm bestellt ist, weil in der That diese Beiträge vom Arbeiter nicht selbst bezahlt werden.
Indessen kann man darüber streiten, und weil man darüber streiten kann, erscheint es durchaus gerecht, dem Uebelstand, nach Möglichkeit zu begegnen.
Der Sache läßt sich auf verschiedene Weise abhelfen.
Die Herren, welche die Verhältnisse näher studirt haben, werden wissen, daß von Freunden der Knappschaftsvereine vielfach der Vorschlag gemacht wurde, größere Verbände zu bilden, die natürlich eine ganz andere Garantie geben und auch eine größere Freizügigkeit unter den einzelnen Mitgliedern ermöglichen würden.
Nt eine Herren, ich gebe zu, daß eine Anzahl von Vereinen wohl zu klein und zu wenig prästationsfähig organisirt ist.
Auf der andern Seite haben die großen Verbände auch ihre Nachtheile, weil, je größer der Verband ist, desto mehr löst sich der einzelne Knoppschaftsgenosse aus der Korporation aus, der korporative Geist, der den Knappschaftsverein durchdringt, wird vermindert oder gar verloren, und die Verwaltung wird theurer schon aus dem einfachen Grunde, weil die Kontrole über die einzelnen Mitglieder nicht mehr in der wirksamen Weise ausgeübt werden kann, wie das bei den kleineren Vereinen der Fall ist.
Das ist eine Detailfrage, welche einer näheren Erörterung und Klärung noch bedarf.
Darüber kann man aber allgemein einig sein, daß zwei Punkte jedenfalls den Knappschaftskaffen bei der Reform als obligatorisch auferlegt werden müssen.
Viele Vereine enthalten diese Punkte bereits in ihren Statuten, aber nicht alle, und da, wo dies nicht der Fall ist, wird allerdings, nachzuhelfen sein.
Es ist das erstens die Bestimmung, daß, wenn ein Mitglied aus einem KnappschaftSverbande in einen andern eintritt, er dis Rechte behalten muß, die er bereits in dem alten erworben hat, wenn er nicht ausdrücklich darauf verzichtet, und zweitens, daß er in irgend einer Weise beim Verlassen der Arbeit, ohne in einen andern Verband einzutreten, sich die Rechte an seine Znvalidenpension erhalten kann.
Von den meisten Vereinen, z.
B. dem Verein, dem ich angehöre, könnte ich Ihnen Statuten zeigen, in denen diese beiden Punkte berücksichtigt sind; es ist eben eine allgemeine gesetzliche Regelung derselben unerläßlich.
Sind diese beiden Punkte erledigt, so glaube ich, fallen die erheblichsten Einwendungen, welche vom praktischen Standpunkte aus gegen die bisherigen Knappschaftsvereine gemacht werden können, weg.
Prinzipielle Einwendungen habe ich mit irgend welcher Begründung noch nicht gehört; es sind stets Detailangriffe gewesen, die nicht gegen das Prinzip gerichtet waren, sondern gegen mangelhafte Einrichtungen, z.
B. daß einzelne Vereine trotz der erheblichen Vermögenszunahme der Gesammtheit sich in schlechten Verhältnissen befinden.
Das liegt nur daran, daß die Beiträge in unrichtigem Verhältniß zu den Ausgaben stehen.
Das läßt sich aber jeden Tag anders machen, indem man entweder die Ausgaben herabsetzt oder, was noch besser ist, die Beiträge erhöht.
Das sind einfach vorübergehende Uebelstände, die sich leicht ändern lassen, aber nicht das Recht geben, die Basis der Knappschaftsvereine überhaupt anzugreifen.
Nun, meine Herren, ist ein fernerer Angriff der Resolution der, daß auch in Deutschland die freien Altersversorgungsund Znvalidenkassen insbesondere der deutschen Gewerkvereine sich bewährt haben.
Meine Herren, die deutschen freien Arbeiter- und Znvalidenkassen sind mir in irgendwelcher erheblichen Ausdehnung unbekannt, und ich bin sehr neugierig, in dieser Beziehung Zahlen von den Herren vorführen zu hören.
Der Herr Abgeordnete Hammacher hat uns freilich gestern sehr stattliche Zahlen von Versicherungen, die zu Gunsten der Arbeiter eingeführt worden sind, vorgeführt, die ich als vollkommen richtig anerkenne.
Das sind aber keine Alterversorgungskassen, und die können deshalb in der Resolution auch nicht gemeint sein.
Die besten Einrichtungen zum Wohl der Arbeiter bestehen im allgemeinen wohl im Elsaß, und ich kann Herrn Dollfuß nur beistimmen, der im vorigen Herbst uns sagte, daß, wenn jeder Fabrikherr in Deutschland soviel für seine Arbeiter thue, wie das im Elsaß geschehe, die Stimmung der Arbeiter im allgemeinen eine sehr viel bessere sein würde.
Wenn er aber seine Einrichtungen in jeder Beziehung über die der übrigen deutschen Industrie stellte, so glaube ich, hat er damit ganz entschieden über das Ziel hinweggeschossen, denn gerade in Elsaß-Lothringen besteht nicht eine einzige irgendwie erhebliche und gut eingerichtete Jnvalidenkasse.
Es existirt eine Broschüre, die ich der Freundlichkeit des Herrn Abgeordneten Kabls verdanke, ein Bericht der Loeiöto iuckustrielle in Mülhausen über die Wohlfahrtseinrichtungen, die dort getroffen sind.
Za, meine Herren, es geht wie ein rother Faden daraus hervor, daß es sehr leicht ist, bei gutem Willen der Arbeitgeber auf allen anderen Gebieten Einrichtungen zum Wohl der Arbeiter zu treffen, daß aber gerade auf dem Boden des Znvalidenkassenwesens ohne Zwang nicht durchzukommen ist.
Es sind hier Beispiele aufgeführt, wie einzelne Arbeitgeber erklärt haben, daß sie für jeden Frank, der seitens des Arbeiters für seine Invalidenversicherung eingezahlt werden würde, ihrerseits gleichfalls einen Frank zuschießen wollen.
Die Sache ist aber so gut wie von gar keinem Effekt gewesen, weil die Arbeiter nicht dazu zu bringen waren, freiwillig sich diese Last aufzulegen.
Das ist aber auch ganz natürlich, denn eine Kasse, die lediglich aus freiwilligen Beiträgen zusammengesetzt ist, die ist gar nicht in der Lage, eine Unterstützung zu geben, die in so günstigem Verhältniß zu den Einlagen sich befindet, wie dies bei den Knappschaftsvereinen z.
B. der Fall ist.
Es versteht sich von selbst, daß solche Kassen von ähnlichen Grundsätzen ausgehen müssen, Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 27.
Februar 1879.
161 wie die Versicherungsgesellschaften, daß sie für jeden einzelnen Kopf der Arbeiterbevölkerung eine Summe zurücklegen müssen, die vollständig ausreicht nach den Sterblichkeitstabellen u. s. w., um das Leben und das Alter derselben zu versichern, während bei den Knappschaftskassen einmal der Zwang für den Arbeitgeber bestehe, die Hälfte zuzuschießen, und dann gewissermaßen die jetzige Generation für die vergangene und die zukünftige für bis gegenwärtige, sorgt.
Dadurch ist ein großer Versicherungsfonds für die Knappschaftskassen ebenso wenig nothwendig, wie der Staat und die Kommunen eines solchen Fonds für die Sicherstellung der Zukunft bedürfen.
Wenn heute der Staat einen Beamten anstellt, so geht er dadurch eine gewisse Verpflichtung gegenüber dem Beamten ein; es wird aber niemand daran denken, daß er eine Kaution stellen und daß er so viel Vermögen ansammeln muß, daß aus den Zinsen dieses Vermögens nach statistischen Grundsätzen alle Anforderungen des Beamten bezahlt werden können.
In der Beziehung ist der Staat durch die Steuerpflicht der Staatsangehörigen gesichert, ebenso wie dis obligatorische Kasse gesichert ist auf Grund der Zwangspflicht.
Aus allen diesen Gründen werden die freien Kassen niemals das erreichen können, was die Zwangskassen erreichen, und wenn das selbst in Elsaß-Lothringen zutrifft, wo im allgemeinen ein guter Geist unter den Arbeitern herrscht und ein großes Entgegenkommen von Seiten der Arbeitgeber stattfindet, so ist es sehr natürlich, daß in anderen Gegenden Deutschlands sich die sogenannten freien Kassen noch weniger bewährt haben.
Meine Herren, die Kaiser-Wilhelm-Spende, die ich als einen großen Segen für die arbeitenden Klassen anerkenne und an deren Organisation mitgearbeitet zu haben ich mir zur großen Ehre mache, verfolgt ja einen ganz anderen Zweck und kann den Zweck nicht erreichen, welchen die Knappschaftskassen erfüllen sollen.
Dis Kaiser-Wilhelm-Spende ist lediglich dazu bestimmt, solchen Personen, und zwar in den weitesten Kreisen, welche ihre freiwilligen Ersparnisse zu Einlagen verwenden, entsprechend den allgemeinen Versicherungsgrundsätzen eine Rente oder ein Kapital zu sichern.
Es setzt das aber voraus erstens, daß der Betreffende überhaupt in der Lage ist, zu sparen, und zweitens, daß er ein hohes Alter erreicht, denn in der Regel soll die Rente erst vom 55.
Zahre bei der Wilhelmsspende eintreten.
Sie werden also zugeben, daß von einer Erfüllung der großen Aufgaben, die mein Antrag bezweckt, dort nicht die Rede sein kann und es ist dies auch von keiner Seite beabsichtigt worden.
Nun, meine Herren, sagen Sie, die Gewerkvereine haben diese Aufgabe erfüllt; das ist nun eine der ausfallendsten Behauptungen, die ich je gehört habe, denn ich muß sagen, ein jämmerlicheres Resultat, als das, welches die gewerkvereinlichen Znvalidenkassen, eine Einrichtung, die bereits seit zehn Zähren besteht, geliefert haben, ist mir in meinem Leben noch nicht vorgekommen.
Es ist ja sehr schwer, den Gewerkvereinen genau aus die Finger zu sehen, ich meine den Gewerkvereinsinvalidenkassen, weil ähnliche statistische Zusammenstellungen, wiedaspreußischeHandelsministerium sie hinsichtlich der Knappschaftskassen veröffentlicht, dort nicht üblich sind.
Wenn man sich darüber ein klares Bild machen will, so muß man sich das mühsam aus den einzelnen Nummern des Organs der Gewerkvereine heraussuchen; man findet heute etwas über die Mitgliederzahl, über vierzehn Tage vielleicht etwas über die Pensionen nachgetragen und über vier Wochen wieder etwas über das Vermögen, und es ist eine kolossale Arbeit, sich da zurecht zu finden.
Außerdem sind die Zahlen so klein, daß man sie fast mit der Lupe aufsuchen muß.
Um Ahnen das klar zu machen, so weit ich es habe ermitteln können, ich kann ja von anderer Seite rektifizirt werden, so besteht das Vermögen der gewerkvereinlichen Znvalidenkassen nach einem Bestand von 10 Zähren in 214 696 Mark.
Es sind im vorigen Zahre 157 Invaliden Summa Summarum unterstützt worden, keine Wittwen und keine Waisen, wie ich bemerke, mit 35 160 Mark, und die Gesammtzahl der Mitglieder, soviel ich ermitteln konnte, beträgt etwa 3000.
Ja, meine Herren, nun vergleichen Sie doch einmal diese wirklich jämmerlichen Zahlen mit den Zahlen, die ich Ihnen zu Gunsten der Knappschaftskassen vorgeführt habe, und erwägen Sie, daß es sich bei den gewerkvereinlichen Znvalidenkassen um die Gesammtheit aller Arbeiter handelt, während die Knappschaftskassen sich auf bestimmte Arbeiter der Montanindustrie beschränken, und ich brauche wohl kein Wort weiter hinzuzufügen, um die Bedeutung der gewerkvereinlichen Kassen den Knappschaftskassen gegenüber klarzustellen.
Zch glaube übrigens, meine Herren, daß, wenn auch die gewerkvereinlichen Kassen eine festere Basis hätten, als dies in der That der Fall ist, so würden die meisten verständigen Arbeiter und Arbeitgeber sich von diesen Kassen dennoch abwenden.
In der Gewerbekommission ist im vorigen Zahre von liberaler Seite das völlig zutreffende Wort gefallen, daß die Gewerkvereine die Pioniere der Sozialdemokratie seien, und ich glaube, wenn irgend etwas bewiesen hat, wie die Gewerkvereine von der öffentlichen Meinung beurtheilt werden, so ist es der Umstand, daß Herr Dr. Hirsch, der ja der große Führer der Gewerkvereine ist, nicht bloß seinen alten Wahlkreis verloren hat, sondern auch in ganz Deutschland einen neuen Wahlkreis nicht finden konnte, der ihn in den Reichstag geschickt hätte, während umgekehrt ein verehrtes Mitglied aus meiner Nachbarschaft, welches fast einstimmig in den Reichstag gewählt wurde, seine wohlverdiente Popularität wesentlich der Wirksamkeit verdankt, welche er als Vorsitzender eines großen Knappschastsvereins entfaltet.
Ich bemerke, daß dieses verehrte Mitglied nicht meiner Partei angehört.
Nun, meine Herren, soll fernerhin die praktische Ausführbarkeit des Zwangsprvjekts vom wirthschaftlichen und sachverständigen Standpunkte mindestens höchst zweifelhaft sein.
Meine Herren, die praktische Ausführbarkeit ist für die Knappschaftsvereine doch wohl erwiesen, und ich werde nachher nachweisen, daß sie sich ohne jede Schwierigkeit, wenn diese Prämisse zugegeben wird, auch auf die Fabriken übertragen läßt.
Wenn enolich noch gegen den Antrag geltend gemacht wird, daß dadurch eine noch größere Erbitterung der Arbeiter gegen die bestehende Gesellschaft hervorgerufen werde, so ist das vom Standpunkt der bisherigen geschichtlichen Entwickelung ganz einfach unwahr.
Als im Jahre 1869 diese Verhältnisse hier zur Diskussion gelangten, ist ebenso wenig wie jetzt, obwohl seit sechs Monaten mein Antrag in der öffentlichen Meinung, wie Sie zugeben werden, ziemlich lebhaft ventilirt worden ist, an den Reichstag eine einzige Petition von Arbeitern, die unter dem Knappschaftsregims stehen, gekommen, die eine Aufhebung oder nur eine Revision dieses Knappschaftsinstituts verlangt hätte.
Es sind mir allerdings 1869 als Mitglied der Gewerbekommission von deren Vorsitzenden zwei Petitionen zum Referate zugeschrieben worden, welche sich gegen Knappschaftskassen aussprachen; diese beiden Petitionen waren aber nicht von Arbeitern, sondern von Grubendirektoren ausgegangen, welche nicht einmal Mitglieder irgend eines Knappschaftsvorstandes waren; dis Petenten waren einfach Privatpersonen, die vom Standpunkt des materiellen Interesses ihrer Aktionäre petitionirten.
Zch kann ja zugeben, daß unmittelbar nach der Emanation des Gesetzes von 1854 in vielen Distrikten, wo zwangsweise Znvalidenkassen eingeführt wurden und die Arbeiter sich Lohnabzüge gefallen lassen mußten, allerdings ein gewisses Unbehagen, und, wenn Sie wollen, selbst eine gewisse Unzufriedenheit laut wurde, weil die Leute noch nicht klar darüber waren, in welcher Weise eigentlich die Vortheile der Kassen sich stellen würden.
Aber, meine Herren, bei genauer Prüfung dieser Verhältnisse wirv man zugeben müssen, daß 162 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 27.
Februar 1879. vielfach die Antipathie der Arbeiter durch die Arbeitgeber selbst genährt wurde und daß darauf die damalige Unzufriedenheit der Arbeiter im wesentlichen zurückzuführen ist.
Wie dem aber auch sein mag, es hat keine 3 Jahre gedauert, daß jede Spur von Unzufriedenheit aufgehört hat, und ich habe vorhin schon nachgewiesen, daß im Jahre 1865 und seitdem kein Arbeiter daran gedacht hat, gegen das Prinzip der Knappschaftskassen sich zu wenden und die Segnungen derselben zu leugnen.
Nun, meine Herren, wenn es keine ernsteren Einwendungen gäbe, die gegen meinen Antrag geltend gemacht werden, könnte ich jetzt meinen Vortrag schließen und brauchte Ihre Geduld nicht länger in Anspruch zu nehmen.
Indessen die Sache liegt nicht so; ich gebe zu, es gibt erheblichere Einsprüche, und die erlaube ich mir noch etwas näher zu beleuchten.
Zunächst ist mir von befreundeter Seite eingewandt worden, daß mein Antrag sich nur aus die Fabrikarbeiter beschränke, daß aber die ländliche Bevölkerung und die Handwerker ganz derselben Fürsorge für ihr Alter bedürftig seien.
Daraus erwidere ich zunächst formest: für ländliche Arbeiter scheint mir die Kompetenz des Reichs einigermaßen zweifelhaft zu sein; ich bin nicht Jurist, andere Herren werden vielleicht eine bessere Ansicht haben, aber ich meine, daß das Recht der Reichsgesetzgebung, für gewerbliche Arbeiter Einrichtungen zu treffen, wesentlich aus der Kompetenz in Bezug auf den Gewerbebetrieb hervorgeht.
Aber vor allen Dingen liegen materiell die Verhältnisse der ländlichen Arbeiter so verschieden, daß die Anwendung des Knappschaftsprinzips auf sie nicht ohne weiteres möglich ist, während ich die Anwendbarkeit auf die Fabriken ganz ausnahmslos behaupte.

Ebenso steht es auch für die Handwerker.
Bei diesen ist es die Regel, daß der Gehilfe zum selbstständigen Meister wird, während das bei den Fabrikarbeitern eine seltene Ausnahme ist.
Deshalb ist die Eigenthümlichkeit, daß an der Knappschaftskasse Arbeitgeber und Arbeitnehmer zwar zusammenwirken, aber die Wohlthaten nur dem Arbeiter, nicht dem Arbeitgeber zu Theil werden, ein Hinderungsgrund, die Kassen auch für Handwerker in ähnlicher Weise einzurichten.
Ich glaube also, daß man für Handwerker und ländliche Arbeiter nicht anders wird cinteten können, als für erstere in Verbindung mit den Innungen, zu deren Kräftigung ja durch den Erlaß des preußischen Herrn Handelsministers ein lobenswerther Anfang gemacht ist, und für letztere im Wege der Landesgesetzgebung oder, wenn Sie wollen, auch durch die Reichsgesetzgebung, aber jedenfalls auf Grund der Vorschläge von Personen, welche den betreffenden Verhältnissen näher stehen, als ich.
Ich glaube indeß, daß der Schritt, das Prinzip der Knappschaftskassen auf die gesammte Fabrikthätigkeit zu übeitragen, wohl einer besonderen Arbeit werth und der Gesetzgebung des Reichs würdig ist, so daß man das Gute jetzt thun kann und das Bessere doch später nicht lassen; wie man im Jahre 1854 das Knappschaftinstitut auf die gesammte Montanindustrie übertragen hat, würde man dasselbe jetzt auf die gesammte Fabrikindustrie ausdehnen und das Weitere Spezialgesetzen überlassen.
Ein fernerer Einwurf ist der, daß der Begriff „Fabrik ''sich nicht desiniren lasse.
Ich glaube, derselbe ist durch den tz 154 der Gewerbenovelle, die wir im vorigen Jahre beschlossen haben, erledigt; selbst wenn aber für die Knappschaften eine andere Definition wünschenswerth erscheint, würde auch das keine Schwierigkeit machen, man würde ruhig in äubio die Entscheidung der Verwaltungsbehörde überlassen können, denn es wird keinem Menschen damit Unrecht gethan, ob man in einem einzelnen Falle eine Fabrik als Handwerksbetrieb, oder einen Handwerksbetrieb als Fabrik betrachtet, das ist ziemlich gleichgiltig; denn es würde einen praktischen Nachtheil nicht haben.
Dann ist gesagt worden, daß der Bergbau erhebliche Gefahren mit sich bringe, so daß nur für ihn ein solches Institut gerechtfertigt sei.
Der Herr Abgeordnete Hammacher hat gestern schon nachgewiesen, daß die Prämisse an sich schön nicht richtig ist, daß es Fabrikthätigkeiten gibt, die viel gefährlicher sind als der Bergbau; z.
B. chemische Fabriken, Quecksilberfabriken rc.
sind mit viel größerer Gefahr verbunden.
Wenn dem aber auch nicht so wäre, begreife ich nicht, wie man daraus Argumente gegen die Anwendbarkeit der Knappschaftskassen ziehen könnte.
Die Knappschaftskassen würden dann ja mit sehr viel größeren Vortheilen oder mit geringeren Lasten ausgestattet werden können im Verhältniß der verminderten Gefahr.
Ist also der Bergbau gefährlich, so ist das gerade ein Grund, warum das Knappschaftswesen in einem weniger gefährlichen Gewerbe auch bessere Resultate erzielen muß.
Nun sagt man: aber der Bergbau ist ein althergebrachtes Gewerbe, in dem sich seit Jahrhunderten die Kassen eingebürgert haben, und wo sie korporative Elemente vorfanden.
Die Sache liegt meines Erachtens umgekehrt.
Im Bergbau ist gerade durch die Knappschaftsvereine der korporative Geist herausgebildet worden, und ich bin der festen Ueberzeugung, daß sie bei den Fabriken ganz denselben Einfluß haben werden.
Ich habe vorhin schon gesagt, meine Herren, daß am Rhein die meisten Knappschastskassen für Eisenwerke erst 1854 neu geschaffen worden sind, und ich provozire darauf, daß, wenn Sie die Verhältnisse näher untersuchen, Sie finden werden, daß der korporative Geist genau in derselben Weise dort besteht wie in alten bergmännischen Knappschaftsvereinen.
Das Althergebrachte bei dem Bergbau ist auch soweit nicht her.
Gestatten Sie mir nur ein paar Zahlen zu nennen, um Ihnen vorzuführen, wie seit 1852 die Knappschastskassen sich so erheblich vermehrt haben, daß heute die Zahl der Knappschaftsgenossen viermal so groß ist, wie damals, daß also drei Viertel der heutigen Zahl ohne jede althergebrachte korporative Entwicklung gewesen ist.
Im Jahre 1852 haben die Knappschastskassen 56 712, im Jahre 1861 119 056, und, wie ich vorhin schon gesagt habe, im Jahre 1876 263 688 Mitglieder gehabt.
Das Vermögen betrug im Jahre 1852 3 874 236 Mark, im Jahre 1861 8 072 712 Mark, die Einnahme im Jahre 1852 1 344 454 Mark, im Jahre 1861 3 253 113 Mark, die Ausgaben im Jahrs 1852 1 224 383 Mark, im Jahre 1861 übxr 3 Millionen Mark, und sind jetzt gestiegen auf zirka 12 Millionen Mark.
Bei einer so kolossalen Zunahme kann man wirklich nicht sagen, die Dinge haben sich aus dem Althergebrachten langsam entwickelt, sondern man muß zugeben, daß, wenn die Knappschaftsvereine, die sich seit 1854 neu entwickelt haben, die sich unter einer aus allen Gegenden Deutschlands zusammengeströmten Bevölkerung, wie beispielsweise in der westfälischen Bergwerksbevöikeruug, bewährt haben, von einem korporativen Geist durchdrungen sind, dies in jedem anderen Fabrikationszweig ebenso gut geschehen wird.
Nun ist man vielfach der Ansicht, es handle 'sich immerhin bei dem Bergbau um eine Zahl von Arbeitern, die gegenüber der großen Fabrikbevölkerung vollständig verschwinde; es handle sich ferner beim Bergbau um eine ganz konzentrirte Arbeiterbevölkerung, die sich um einzelne Werke gruppire, während die Fabrikbevölkerung über ganz Deutschland so zerstreut sei, daß man von ersterer auf letztere keine Schlüsse ziehen könne.
Auch das läßt sich statistisch widerlegen.
Nach der preußischen Gewerbezählung von Engel, welche Ende des Jahres 1865 vorgenommen wurde, sins in Großbetrieben, das heißt in den Betrieben, die über fünf Köpfe pro Betrieb zählen, beschäftigt gewesen 1 378 959 Arbeiter.
Um diese nun mit den Knappschaftsgenossen in ein Verhältniß zu bringen, müssen zuerst abgezogen werden 141 480 Köpfe für Betriebe, die mit 6 bis 10 Arbeitern betrieben werden, denn 'Sie werden zugeben, daß diese aus dem Begriff der Fabriken absolut ausscheiden müssen; zweitens, die Inhaber und Handlungsgehilfen, die ja auch in den Knappschastskassen nicht figuriren, mit 118 946 Köpfen, davon ziehe ich 20 Prozent Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 27.
Februar 1879.
163 für die Betriebe von 6 bis 10 Köpfen ab, es bleiben also rund 100 000; dann muß ich alle diejenigen Arbeiter abziehen, die unter 16 Zähren sind, weil diese jugendlichen Arbeiter noch nicht Mitglieder der Knappschaftsvereine werden, mit rund 76 000 Köpfen.
Es sind das im ganzen 317 500 Köpfe, und es bleibt für die im Großbetriebe in Preußen beschäftigten nicht jugendlichen Arbeiter rund 1 061 000 Köpfe, wenn ich den Großbetrieb anwende auf alle diejenigen Betriebe, die mehr als 10 Köpfe pro Fabrik beschäftigen.
Meine Herren, diese I 061000 Köpfe sind vertheilt auf 25 820 Betriebs, so daß also auf jeden Betrieb in Preußen 40 Köpfe kommen.
Meine Herren, darin stecken die Knappschaften in folgender Weise: Anzahl der Mitglieder 263 688, Anzahl der Betriebe 2466, im Zahr vorher 2605, d. h. also pro Betrieb zirka 100 Köpfe.
Selbst wenn ich also den Fabrikbetrieb erst mit 10 Köpfen anfangen laste, so würde der Bergwerksbetrieb 100, der Fabrikbetrieb 40 Köpfe auf den einzelnen Betrieb vereinigen, und die Zahl der gesummten beschäftigten Arbeiter würde sich verhalten wie 1: 3, wenn ich dabei die Arbeiter des Großbetriebes, dis in den Knappschaften sind, und die Arbeiter der Großindustrie, die in Knappschaften nicht sind, gegenüberstelle.
Nun, meine Herren, ist aber in der That der Begriff der Fabrik mit 10 Köpfen doch nicht erwiesen.
Herr Dr. Engel nimmt an, daß die Großindustrie erst mit 50 Köpfen anfängt.
Nehme ich das an, so kommen bei demselben Rechenexempel auf die Großindustrie 748 000 Arbeiter, die sich vertheilen auf 5354 Betriebe, oder es kommen 140 Arbeiter auf den einzelnen Betrieb.
Das würde also für die Großindustrie eine größere Konzentration bedeuten, als sie beim Bergbau stattfindet, denn dort sind 100 Köpfe, hier 140 Köpfe pro Betrieb.
Nun, meine Herren, sage ich, der Begriff der Fabrik wird schon unter 50 Köpfen anfangen, er wird aber jedenfalls über 10 Köpfen liegen.
Zch glaube, daß es deshalb richtig sein wird, um die Anzahl der Knappschaftsgenoffen der Anzahl der Fabrikarbeiter gegenüberzustellen, das Mittel zwischen beiden Zahlen zu nehmen, und da komme ich darauf hinaus, daß ungefähr 100 Arbeiter pro Betrieb sowohl beim Bergbau als auch bei der Fabrikindustris fallen.
Was die Gesammtzahl anbelangt, so komme ich zu dem Ergebniß, daß die Knappschaftsgenossen sich zu den Fabrikarbeitern, die nicht in Knappschaften sich befinden, sich verhalten wie 30 zu 70.
Nun, meine Herren, ist die größere Seßhaftigkeit zu Gunsten der Knappschaftskassen bei den Bergarbeitern betont worden.
Meine Herren, ich habe schon darauf hingewiesen, daß nirgends ein so großer Zugang von Arbeitern stattgefunden hat wie in dem westfälischen Kohlenbergbau in den letzten 25 Zähren.
Das widerlegt also auch hier den Einwurf.
Ein Haupteinwurf, der gegen die Knappschaftskaffen erhoben wird, ist der, daß sie die Freizügigkeit schädigen.
Zch muß aber darauf hinweisen, daß die Freizügigkeit, insoweit sie durch die bereits berührte Reform, welche die Knappschaftskassen noch machen können, nicht genügend gewährleistet ist, daß sie nur dadurch vollständig erreicht werden kann, daß man eben das Knappschaftsprinzip verallgemeinert.
Meine Herren, heute besteht der Zustand, daß am linken Rheinufer sämmtliche Eisenarbeiter unter dem Regime der Knappschaftskaffen stehen.
Diese Knappschastsvereine stehen meist in Kartell mit den übrigen Knappschaftsvereinen, sodaß wenn ein Eisenarbeiter etwa von Eschweiler nach Westfalen geht und dort Grubenarbeiter wird, dann behält er dis bis dahin erworbenen Rechte bei, d. h. sein pensionsfähiges Dienstalter, während derselbe Arbeiter, wenn er nach Dortmund geht und dort Eisenarbeiter bleibt, seine Rechte verliert, weil die Eisenwerke in Westfalen Knappschattskassen nicht besitzen.
Es ist doch ein wunderbares Ding, daß, wenn ein Arbeiter heute feinen Wohnort und sein Gewerbe wechselt, er unter Umständen seine Rechte sich erhalten kann, während er umgekehrt, wenn er seinen Wohnort wechselt, und sein Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Gewerbe beibehält, seine Rechte verliert.
Meine Herren, wie man die Freizügigkeit stärker ins Gesicht schlagen kann, ist mir unfaßlich, während wenn man das Knappschaftsprinzip auf alle Fabriken überträgt, wenn man gleichzeitig den Kassen die Verpflichtung auferlegt, in Kartell gegenseitig zu treten und die Rechte gegenseitig zu wahren, dann ein außerordentlich großer Kreis gebildet wird, in welchem der Arbeiter sich bewegen kann, ohne sich etwas in seinen Rechten zu vergeben.
Meine Herren, ein weiterer Einwand ist der, daß die Hilfskaffen vom Fahre 1876 die Frage schon in einer Richtung gelöst hätten, die das Entgegengesetzte von dem sei, was ich im Sinn habe.
Auch diesen Einwand halte ich für durchaus unrichtig.
Die Hilfskassen von 1876 können neben den Knappschaftskassen genau und segensreich fortbestehen.
Es ist mir zwar nicht bekannt, ob solche Hilfskassen in Distrikten, wo Knappschaftsvereine eingerichtet sind, thatsächlich bestehen, aber ich kann es mir sehr wohl denken.
Zch habe bei meinen Arbeitern selbst eine Krankenunterstützungskasse begünstigt, die noch Zulage zu den Leistungen der Knappschaftskasse gewährt.
Meine Herren, die Lage ist so.
Die Knappschaftskaffen müssen sehr vorsichtig sein in der Verkeilung ihrer Krankenlöhne, weil sonst Simulationen in gefährlicher und höchst bedenklicher Weise auftreten und namentlich beiLeuten, die entfernter von den Werken wohnen, wo keine genügende Kontrole stattfinden kann.
Daher gewähren die Knappschaftskassen in der Regel nur 1 Mark in raaxiwo als Krankenlohn per Tag.
Das genügt aber für eine Familie nicht.
Daher sind die Arbeiter geneigt, außer der Knappfchaftskasse noch eigene Krankenunterstützungskassen zu bilden, welche sich auf engere Kreise beschränken und zu denen sie besondere Beiträge leisten.
Wenn nun auf Grund des Gesetzes von 1876 solche Kassen gebildet würben, so wäre dies eine segensreiche Ergänzung für viele Fälle, und ich glaube, daß das Eine das Andere in keiner Weise ausschließt.
Allerdings will ich nicht leugnen, daß die Gewerkoereinskaffen bei Durchführung meines Antrags vollständig todtgeschlagen würden, ich glaube aber, das wäre eben kein Unglück und man könnte nur sagen, sie würden dadurch nur noch todter, als sie es ohnehin schon sind.
Meine Herren, ein Generaleinwurf, der früher gegen meinen Antrag erhoben worden ist, besteht in der Schwierigkeit der praktischen Durchführung.
Zch glaube, wir sollten uns durch eine solche Schwierigkeit bei der großen Wichtigkeit des Gegenstandes aber nicht abschrecken lassen.
Sie ist eben so hervorgehoben worden damals bei dem Antrag auf größere Heilighaltung des Sonntags, sie ist uns bei dem Antrag auf Verallgemeinerung der Fabrikinspektoren entgegengestellt worden und kehrt überhaupt immer wieder, wenn man ein an sich richtiges Prinzip nicht bekämpfen kann, aber auf der anderen Seite auch nicht gern ausführen möchte.
Zch halte diese Schwierigkeiten übrigens für durchaus gering, für rein subaltern, wenn ich mich so ausdrücken soll.
Alle jene, welche nach der Gesetzgebung von 1854 dis Einführung der Knappschaftskaffen verfolgt haben, werden mir darin Recht geben.
Wie ist damals prozedirt worden
Dis betreffenden Oberbergämter haben die Sache in dis Hand genommen, sie haben die Interessenten, Arbeiter wie Arbeitgeber vereinigt und ihnen die Frage vorgelegt: wie wollt Zhr Euch vereinigen
in großen Verbänden für ganze Distrikte
in besonderen Verbänden für einzelne Branchen
oder zieht Zhr besondere Kassen für die einzelnen Werke vor
Es ist dann geprüft worden, ob diese so vorgeschlagenen Kassen lebensfähig sein würden, ob sie von richtigen und statutarischen Grundsätzen ausgehen, ob der Rest, der übrig bleibt, noch lebensfähig bleiben würde rc.
Man hat sich in freundschaftlichster Weise gegenseitig verständigt.
Zch glaube, daß es in diesem Augenblick eben so wenig schwierig sein würde, die Anwendung des Knappscheftspriuzips auf die Fabriken in derselben Weise durchzuführen.
Natürlich würden hier nicht die Oberbergämter die Sache in die Hand nehmen können, sondern viel 26 164 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 27.
Februar 1879. leicht die Oberpräsidenten; aber ich glaube, daß es analog nicht schwer wäre, die Sache durchzuführen.
Das Einzige, was ich dabei befürchte, wäre vielleicht, daß man zu mißtrauisch gegen die kleinen Verbände auftreten würde.
Das würde ich sehr beklagen.
Zch würde aber trotzdem auf die Gefahr hin, daß über die kleinen Verbände hinweg große Verbände oktroyirt würden auch die Durchführung großer Verbände noch immer für einen großen Segen halten.
Zch glaube, daß man diese Ausführungsbestimmungen vertrauensvoll den ausführenden Behörden überlasten kann.
Dann ist eine Schwierigkeit darin gefunden worden, daß die Vereine, ehe sie ins Leben treten, angeblich ein großes Kapital haben müßten.
Meine Herren, das ist ein großer Irrthum, man verwechselt immer „Knappschaften ''mit „Versicherungsgesellschaften '', welche immer den einzelnen Mann im Auge haben müssen, während die Knappschaftskassen das Ganze im Auge haben können, weil sie genau wissen, daß die künftige Generation dafür eintreten muß, und daß also die Bildung eines Reservefonds hier1nicht1in dem Maße in Betracht kommt.
Faktisch kann ich auch sagen, daß die jungen Kaffen am besten stehen aus dem einfachen Grunde, weil es bei jeder neu1begründeten1Kasse1eine1Reihe von Zähren dauert, bis die Pensionirung einer.
erheblichen Zahl von Arbeitern eintritt, und diese Zeitdauer dazu benutzt werden kann, um einen Fonds zu bilden.
Das liegt ja auf der Hand, daß, wenn heute eine Kaffe eingerichtet wird, ein Mann von 60 Zähren, der morgen invalide wird, nicht eine Pension erhalten kann, als wenn er schon seit vierzig Zähren Beiträge in die Kaffe gezahlt hätte.
1 Man1wird1bestimmen1müssen: für Arbeiter, 1 welche das135.
1 oder140.
Zahr bereits zurückgelegt haben, existirt die Kasse nicht, und diejenigen, welche jünger sind, können ständige Mitglieder der Kaffe werden, also auch das Pensionsrecht bekommen.
Daraus geht hervor, daß in Bezug auf die wirthschastliche Selbstständigkeit der Kaffe die Bildung eines nothwendigen Reservefonds keine Gefahr läuft, immer vorausgesetzt, daß man darin übereinstimmt, daß der Reservefonds keinen anderen Zweck hat, als im Maximum eine Höhe zu erreichen, welche genüge, um die bereits fällig gewordenen Pensionen zu garantiren, während Pensionen, die erst später fällig werden, durch die von mir empfohlene Gegenseitigkeit hinreichend gedeckt sind.
Nun, meine Herren, gebe ich ja zu, daß, wenn man überhaupt Znvalidenkaffen für Arbeiter will, man auch auf anderem Wege theoretisch dazu kommen kann, etwas gutes zu konstruiren, vielleicht sogar etwas besseres, als die Knappschaftskaffen es bieten; indessen, meine Herren, möchte ich betonen, daß ich Versicherungskaffen, von denen gestern die Rede gewesen ist, in keiner Weise zu solchen Einrichtungen rechnen kann.
Das starre Prinzip, welches die Versicherungskaflen zwischen Arbeiter und Arbeitgeber aufstellen, ist der direkte Gegensatz von dem korporativen Geiste, den die Knappschaftskaffen befördern.
Die Prozesse, die ebensowohl bei Versicherungskassen für Znvaliditätsfälle entstehen wie für Unfälle, die der Haftpflicht unterliegen, sind gestern bereits als Nachtheile hervorgehoben worden, so daß ich nicht näher darauf einzugehen brauche.
Vor allem müssen dieVersicherungskaffen, bei denen kein Zwang stattfindet, sehr hohe Prämien nehmen und den Reservefonds unverhältnißmäßig anwachsen lassen.
Allerdings, wenn man zu der Zwangsversicherung übergeht, die der Abgeordnete Bebel im Auge hat, dann würde sich die Sache einigermaßen ändern.
Die Nachtheile in sozialer Beziehung würden natürlich dadurch noch gesteigert werden, aber es würde wenigstens der Nachtheil wegfallen, daß man einen großen Reservefonds bilden müßte.
Zch brauche nicht auszuführen, daß ich mich dem Vorschlage nicht anschließen kann, aber ich will hundertmal lieber den Vorschlag des Abgeordneten Bebel als den, den Herr Dr. Günther und Genoffen uns unterbreitet haben, annehmen, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil der Abgeordnete Bebel den Arbeitern doch etwas bietet, während in dem Vorschlage Günther lediglich Motive gegeben werden, weshalb gar nichts gethan werden soll.
Ich bin der Meinung, daß der Vorwurf, den mir der Herr Abgeordnete Richter im vorigen Herbst machte, als ob ich den Arbeitern Brot biete, aber einen Stein gebe, mit vernichtender Schärfe diesem Antrag zurückgegeben werden muß.
Daß die mangelnde Gesetzgebung bis jetzt das Wachsthum der freien Znvalidenkaffen I verhindert habe, kann von niemand behauptet werden.
Die.
segensreichen Einrichtungen, die vom Abgeordneten Schulze!
zuerst ins Leben gerufen worden sind, die Konsumvereine und die sonstigen Genossenschaften, haben der Gesetzgebung nicht bedurft, um Boden zu finden.
Die Gesetzgebung ist erst eingetreten, als die Einrichtungen sich als lebensfähig erwiesen hatten.
Ebenso ist es in England, gegangen, und ebenso werden wir gut thun zu prozediren, indem wir erst abwarten, ob sich eine Sache als lebensfähig erweist und nicht auf Grund von Gesetzen künstliche Schöpfungen befördern.
Meine Herren, ich meine, daß, wenn wir glauben etwas besseres als die Knappschaftsvereine konstruiren zu können, wir einigermaßen vorsichtig damit sein sollen.
Blicken wir einmal zurück auf die Gesetzgebung seit 1867.
Meine Herren, ich gehöre nicht zu denen, welche die wirthschafttiche Gesetzgebung seit 1867 durchweg verurtheilen, ich habe oft Gelegenheit gehabt, privatim und öffentlich gegen solche Uebertreibungen aufzutreten und habe es noch bei den letzten Wahlen gethan.
Aber, meine Herren, wir können nicht leugnen, daß wir in den Zähren seit 1867 sehr geneigt waren, aus theoretischen Prinzipien heraus die Praxis über Gebühr in den Hintergrund zu stellen.
Wir haben allerdings Gelegenheit gehabt, mehrfach schon Remedur eintreten zu lassen.
Ach darf in aller Bescheidenheit daran erinnern, daß wir im Strafgesetzbuch und in der Gewerbeordnung erhebliche Bestimmungen reformirt haben, gegen die ich mich von vornherein vergeblich ausgesprochen hatte, und welche die Praxis als durchaus unhaltbar im Lauf weniger Zahre erwiesen hat.
Hätten wir, wie ich glaube, seit 1867 der Praxis etwas mehr, der Theorie etwas weniger Gehör geschenkt, so würden sehr viele Vorwürfe, die jetzt in übertriebener Weise vielfach im Volke laut werden, vermieden worden sein, und das, meine Herren, sollten wir jetzt bei dieser Gelegenheit beherzigen, wir sollten das Gute, das so nahe liegt, nicht verwerfen wegen des Besseren, das vielleicht noch in weiter Ferne schwebt.
Wir brauchen uns wahrlich nicht zu scheuen, ein Prinzip, welches bei 30 Prozent der Bevölkerung des Großbetriebes sich vollauf bewährt hat, auf die übrigen 70 Prozent desselben auszudehnen.
Sehr schmerzlich ist es mir gewesen, daß der Herr Präsident des Reichskanzleramts gestern wenig Aussicht darauf eröffnete, daß die Regierung sich diesem Gesichtspunkte anschließen würde; ich hoffe indeß, meine Herren, daß, wenn die Mehrheit dieses Hauses sich darüber in bestimmter Richtung ausspricht, es ebenso gehen wird, wie bei Gelegenheit der Fabrikinspektoren im vorigen Zahre, wo von Seiten des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts eine weit schärfere Erklärung gegen die Fabrikinspektoren abgegeben wurde, und trotzdem niemand kann dankbarer dafür sein als ich hat die Regierung doch schließlich die Gewerbenovelle akzeptirt.
Zch bitte deshalb, meine Herren, vereinigen Sie sich alle, welchem politischen Standpunkte Sie auch angehören diese Frage hat ja absolut mit der Parteistellung nichts zu thun vereinigen Sie sich alle, um das auf konservativer Grundlage ruhende, aber in liberalstem Geiste durchgebildete Prinzip der Knappschaftskaffen zu verallgemeinern und dadurch allen Fabrikarbeitern eine gesicherte Existenz im Alter und in der Invalidität zu verschaffen.
Wir wollen uns keiner Illusion darüber hingeben, daß dadurch allein die soziale Frage auf der Stelle geschafft werden könne; wohl aber, glaube ich, können wir das Vertranen haben, daß dadurch Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 27.
Februar 1879.
165 großen Schichten der Fabrikarbeiterbevölkerung die Gefühle der Sicherheit, der Zufriedenheit und des Vertrauens wiedergegeben werden, welche ihr leider theilweise abhanden gekommen sind.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Es steht mit zur Diskussion der Unterantrag des Herrn Abgeordneten Dr. Günther (Nürnberg), welcher bereits hinreichend unterstützt ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Günther (Nürnerg).
Abgeordneter Dr. Günther (Nürnberg): Meine Herren, der Herr Vorredner hat, wie ich sehr gerne zugebe, sein Projekt in sehr warmer und energischer Weise vertheidigt und in vieler Beziehung es seinem Nachfolger schwer gemacht, ihm zu folgen, weil er es für die richtige Taktik hielt, alle Einwände, welche möglicherweise gegen seinen Antrag vorgebracht werden könnten, bereits zu antizipiren und von seinem Standpunkt aus nach Möglichkeit zu bekämpfen, so daß sein Nachfolger in die Nothwendigkeit versetzt ist, einen großen Theil der von ihm bereits als abgethan betrachteten Punkte von neuem wieder aufzunehmen.
Meine Herren, es ist selbstverständlich, daß es unmöglich in meiner Absicht liegen kann, ihm als Autorität in dieser Frage bis in jeden einzelnen der Punkte nachzugehen, die er in reicher Fülle vorgeführt hat, schon deshalb nicht, weil mir vollständig die Hilfsmittel und Quellen, die ihm zur Hand liegen, fehlen.
Er hat so reiche statistische Daten vorgebracht, daß auf dieses Gebiet ihm zu folgen für mich von vornherein unmöglich erscheinen muß.
Es hat mich gefreut, daß eine wissenschaftliche Statistik, welche bisher von der rechten Seite des Hauses mit einem merkwürdigen Skeptizismus betrachtet worden ist, durch den geehrten Herrn Vorredner zu Ehren gebracht worden ist, wie das heute der Fall gewesen.
Die Aufgabe, welche ich mir stelle, ist mit wenigen Worten gekennzeichnet, sie ist die, von der bereits der Herr Vorredner selbst gesprochen hat, daß sie verhältnißmäßig wenig bearbeitet worden ist; ich habe in erster Linie den prinzipiellen Gesichtspunkt hervorzuheben.
Nebenbei liegt mir die Ausgabe ob, da von dem Herrn Vorredner in der Einleitung zu seinem Vortrage auf meine Partei exemplifizirt wurde, die Stellung, welche meine Fraktion einnimmt und welche im wesentlichen diejenige ist, welche die Majorität des Hauses in früheren Debatten eingenommen hat, historisch klar zu stellen und in jeder Hinsicht als konsequent nachzuweisen.
Die Genesis des Antrags des Herrn Abgeordneten Stumm geht auf das Jahr 1869 zurück.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat damals dem Amendement Lasker ein Unteramendement, wie er selbst sagt, beigefügt, in welchem er das erstere im Wesen anerkennt, aber dabei noch ausdrücklich hinzugefügt, daß es mit einer gewissen rosorvatio geschehe; es würde nämlich die Fortentwickelung der ganzen Frage in dem von ihm urgirten Sinn stattfinden.
Schon damals hat die Fortschrittspartei in einem von SchulzeDelitzsch, Richter-Hagen und Dr. Hirsch eingebrachten Antrag dagegen erklärt und dabei auch zugleich durch den Mund ihres Abgeordneten Tuncker, welcher nicht lediglich in einer so poetischen Sprache, wie der Herr Vorredner vorhin anführte, sondern theilweise auch in recht sachlicher Sprache sich gegen den Antrag äußerte.
Folgendes darlegen lassen: Abgesehen von sonstigen Konflikten mit der Gewerbeordnung, entspricht es nicht der Gerechtigkeit, bestimmten Klassen der Bevölkerung exzeptionell ein Privilegium cmsrosnva aufzubürden, welches die solchergestalt Privilegirten herunterdrückt und selbst das Krankenkassenwesen im allgemeinen in seiner freien ursprünglichen Entwickelung hemmt.
Er hat damit nur ausgesprochen, was damals von einer großen Anzahl Mitgliedern des Hauses gebilligt worden.
Wir hatten uns schon damals die Aufgabe gestellt, auf dem Wege der freien genossenschaftlichen Entwickelung diese Frage der Vervollkommnung entgegenzuführen.
Eine weitere Etappe auf diesem Wege hat der bekannte Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. SchulzeDelitzsch vom 20.
April 1874 gebildet, wonach es sich darum handelte, eine Interpellation einzubringen, ob demnächst oder in einer der allernächsten Sessionen wenigstens ein dahin zielendes Gesetz werde vorgelegt werden.
Wir wissen, daß in der zweiten Legislaturperiode dies zur Thatsache geworden ist, und wenn wir nun, wie ich es gethan habe, den Debatten sowohl in der Kommission wie im Hause aufmerksam gefolgt sind, so müssen wir sagen, es müßte sich ein ganz eigenthümlicher Umschwung in der Ansicht der Majorität des Hauses vollzogen haben, wenn heute jener Zwang, gegen den damals von allen Seiten auf das lebhafteste polemisirt wurde, auf diese Weise wieder in unsere Gesetzgebung eingeführt würde.
Der Herr Vorredner hat davor gewarnt, das Wort „Zwang ''nicht zu einem Schlagwort zu machen; allein, ob ich sage „Zwang ''oder „obligatorischer Charakter '', wir bedürfen eines kurzen klaren Begriffes, an dem wir uns halten müssen, um unsere und die Ansichten der Gegner zu skizziren.
Zch glaube deshalb nicht im Unrecht zu sein, wenn ich mich fortwährend an das Wort „Zwang ''halte.
Es handelte sich damals bekanntlich um die sogenannten eingeschriebenen Hilfskaffen auf Gegenseitigkeit, und Herr Dr. Oppenheim hatte den Bericht der Kommission zu redigiren.
Wenn Sie diesen Bericht aufmerksam ins Auge fassen, so werden Sie fast auf jeder Seite eine Reihe von Stellen finden, in welcher gegen den Zwang auf diesem genossenschaftlichen Gebiete stetig Stellung genommen wird.
Man hat es auf diesem Wege allerdings nicht dahin bringen können, jedweden Zwang aus den Hilfskassen zu entfernen, allein die Kommission hat mehrfach ihrer Ueberzeugung Ausdruck gegeben, daß sie wenigstens bestrebt sei, den allenfalls nothwendig werdenden Zwang auf das äußerste denkbare und gesetzliche Minimum herabzudrücksn, und in den Motiven, die damals beigegeben wurden, spricht sich bei verschiedenen Gelegenheiten aufs deutlichste der Grundgedanke aus, welchen ich soeben formulirt habe: Die Kommission, müssen wir sagen, vermochte unter den obwaltenden Umständen mit Zwangsbestimmungen allerdings nicht gänzlich zu brechen, jedoch sucht sie dieselben möglichst auf ein Minimum herabzudrücken und läßt dieses ihr Bestreben in den Motiven überall durchblicken.
Der Geist genossenschaftlicher Selbstthätigkeit, der in vielen neuen Gesetzen eine werthüolle Anerkennung oder Bestätigung findet, und von dessen gesetzmäßiger Erhaltung wir die Ueberwindung mancher sozialen Schwierigkeiten erwarten, denen die büreaukratische Fürsorge sich nicht gewachsen gezeigt hat, ein solcher Geist genossenschaftlicher Selbsthilfe und Selbstthätigkeit hat ein wohlbegründetes Recht, gerade auf dem Gebiete der gegenseitigen Hilssversicherung zur Geltung kommen.
Das sind ipsissillm vsrba des damaligen Kommissionsberichts.
Weiter führt der Bericht in diesem Sinne aus: Kassen, welche sich den Normativbedingungen entziehen, sollen nicht sowohl verboten, als vielmehr nur von den Rechtsvortheilen der anderen ausgeschlossen werden.
Dabei aber heißt es noch weiter hat es der Gesetzgeber ausdrücklich im Auge, daß in der Fortentwickelung des von ihm betretenen Weges es allmählich möglich werden dürste, den Zwang vollständig zu annulliren.
Also auch hier, meine Herren, haben wir es mit einer Fortentwickelung auf dem einmal betretenen Pfad zu thun, aber allerdings in einem diametral entgegengesetzten Sinn 26 166 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 27.
Februar 1879. von demjenigen, welchen der Herr Abgeordnete von St. Wendel im Zahre 1869 bei seinem Unteramendement als den seinigen bezeichnete.
Als eine weitere Demonstration gegen derartige Zwangsbestimmungen möge nun erinnert werden an den Antrag Völk und Genossen, unter welch letzterem verschiedene besonders bayerische Mitglieder der Fortschrittspartei sich befunden haben.
Es möge erinnert werden an die Worte des Herrn Abgeordneten Rickert (Danzig), welcher ausdrücklich hervorhob, daß die vorhandene Zwangsbestimmung auch nicht vollständig mit seinen Ansichten übereinstimme, daß er aber derselben dennoch Raum gegeben habe, weil dadurch eine Reihe thatsächlicher Härten und Ungerechtigkeiten in der Gesetzgebung anderer Länder, insbesondere Sachsens, Hamburgs beseitigt würden.
Kurz, wir mögen die Sache ins Auge fassen, wie wir wollen, in jeder der Diskussionen, welche dem Hilsskaffengesetz von 1876 theils gefolgt, theils vorangegangen sind, in jeder von ihnen spricht sich im großen und ganzen die Absicht des Hauses aus, Zwangsbestimmungen nur als ein nothwendiges Uebel zuzulassen und auf das irgendwie erreichbare Minimum zu beschränken.
Es ist in dieser Weise bekanntlich das Hilfskassengesetz dahin sormulirt worden, daß niemand gezwungen werden kann, einer von der Ortsbehörde errichteten Kasse anzugehören oder neu beizutreten, wenn er in der Lage ist, den Nachweis zu führen, daß er sich bereits einer freien Hilsskasse angeschlossen habe.
Sie sehen also, meine Herren, hier ist der Zwang thatsächlich in einer Weise durchbrochen, daß von Zwang eigentlich nur noch im übertragenen Sinn die Rede sein kann.
Zch glaube, indem ich diese historischen Daten angebe, habe ich allerdings zunächst die Stellung meiner eigenen Fraktion, zugleich aber auch die Stellung eines großen Theils dieses Hauses gekennzeichnet.
Nicht allein die Redner der nationalliberalen Partei, in erster Linie Herr Dr. Oppenheim, habe sich in diesem Sinn ausgesprochen, ich kann konstatiren, daß auch von Seiten des Zentrums sogar in ungewöhnlich streitbarer Weise gegen das Zwangsprinzip auf diesem Gebiet zu Felde gezogen worden ist.
Dies, meine Herren, im wesentlichen der geschichtliche Hergang, aus welchem ja klar ersichtlich ist, daß die Frage denn doch nicht eine so ausschließlich volkswirthschaftliche ist, wie sie der Herr Abgeordnete von St. Wendel hinzustellen suchte, sondern daß dieselbe immerhin mit politischen Gesichtspunkten in mannigfachster Weise versetzt ist.
Und also nicht allein deshalb, weil die Fortschrittspartei im Anschluß an ihren Altmeister Schulze-Delitzsch stets und stetig die genossenschaftliche freie Entwickelung auf ihre Fahne geschrieben hat, sondern auch deshalb, weil verschiedene gefährliche politische Klippen diesen Zwangsbestimmungen anhaften, muß dieselbe ihrer ganzen Geschichte und Vergangenheit nach nothwendig gegen jeden derartigen Antrag Stellung nehmen.
Allein es gibt doch noch eine große Anzahl sachliche Bedenken, welche sich gegen den Antrag anführen lassen, und, wie ich bereits bemerkt habe, es war die gewiß vollständig gesunde Taktik des Herrn Vorredners, diese Gegengründe möglichst zu antizipiren und auf diese Weise denselben jede Spitze, die sie allenfalls haben könnten und die sie nach meiner Ueberzeugung in sehr reichem Maße hatten, von vornherein abzubrechen.
Die Bestimmung des obligatorischen Charakters ist ja im allgemeinen eine äußerst schwankende, und es ist dankenswerth, daß der Abgeordnete Stumm diesen schwankenden Begriff sofort in völlig klarer Weise bestimmt, daß überhaupt der größte Theil der uns heute zu Theil gewordenen Rede das Augenmerk darauf gerichtet hat, gerade die näheren Definitionen im Sinne des Knappschaftswesens uns vorzuführen.
Allein, ob in der That die Majorität des Hauses geneigt sein möchte, nach jenen Debatten, welche vor einiger Zeit über die Knappschaftskaffen geführt worden sind, heute ein so ungleich günstigeres Urtheil über jenes Institut abzugeben, möchte ich denn doch bezweifeln.
Sie werden sich erinnern, daß damals von sozialdemokratischer Seite eine Reihe der heftigsten Vorwürfe sowohl gegen das Prinzip des Knappschaftskassenwesens als auch gegen dessen Handhabung gerichtet worden sind.
Zch bin weit entfernt, leugnen zu wollen, daß diese Angriffe von sozialdemokratischer Seite, wie alle Angriffe, die von jener Seite kommen, ein gewisses Quantum von Uebertreibung in sich tragen, allein wenn ich mir auch die warme Vertheidigung näher ansehe, welche in jener Sitzung der Abgeordnete Richter (Meißen), ein politischer Freund des Herrn Stumm, den Knappschaftskassen zu Theil werden ließ, so finde ich allerdings, daß eine Anzahl der Vorwürfe des.
Abgeordneten Liebknecht mit vollem- Recht als ungerechtfertigt nachgewiesen worden sind, aber auch von jener Seite mußte zugegeben werden, daß in fraglichem System sehr viel veraltetes und für die neuere Zeit unbrauchbares enthalten sei, und sofern ich den Herrn Vorredner richtig verstanden habe, war auch der Herr Abgeordnete von St. Wendel der Meinung, daß in der That so, wie die Knappschaften gegenwärtig bestehen, sehr!
vieles in ihrer Verfassung enthalten ist, was durch andere!
Bestimmungen ausgemerzt werden muß, ehe sie geeignet sind, 'die Grundlage für einen so weitgehenden Antrag, wie der seinigs ist, bilden zu können.
j Zch möchte nun aber zunächst meiner Ansicht Raum geben, daß gerade die beiden Punkte, in welchen der Herr Abgeordnete von St. Wendel die Verbesserung der gegenwärtig bestehenden Institution gesucht hat, äußerst schwer in dis Praxis einzuführen sein dürften.
Zch möchte, und ich stütze mich dabei auf ausdrückliche Zeugnisse, die mir von sächsischer Seite geworden sind, behaupten, daß unter den angegebenen Umständen es künftighin einem Arbeiter denkbarerweise sehr schwer werden würde, überhaupt Arbeit zu finden, sofern er sich auf das Recht stützen will, welches ihm der Herr Abgeordnete Stumm ausdrücklich eingeräumt hat.
Eine Reihe anderer Bedenken übrigens, welche Herr Stumm zu widerlegen gesucht hat, scheinen mir denn doch viel zu schwerwiegender Natur, als daß auch seine Ausführungen vollständig hinreichen möchten, dieselben gänzlich zu beseitigen.
Eine mehrere Zahrhundert alte Institution, wie es einerseits der Bergbau und andererseits das mit dem Bergbau verwachsene Knappschaftswesen ist, eine so alte Institution sofort zu generalisiren für eine Reihe von Einrichtungen, welche den Stempel des Modernen in hervorragender Weise an der Stirne tragen, scheint mir eine mindestens sehr gewagte Aufgabe, würdig eines großen Gesetzgebers, aber auch selbst von einem großen Gesetzgeber nur kaum anders denn in sehr zweifelhafter Weise zu erledigen.
Es ist ja durchaus richtig, daß sich mancherlei Berührungspunkte finden mögen zwischen dem Bergbau und dem Fabrikwesen, allein ich glaube auch, mich auf eine Reihe von Zeugnissen unserer großen Industriellen berufen zu dürfen, die der Ansicht sind, daß es sehr schwer halten dürfte, irgend welche Institutionen, welche für den Bergbau praktisch sind, nun sofort auf den Fabrikbetrieb zu übertragen.
Zch kann aber auch in anderer Hinsicht durchaus nicht vollständig der Ansicht des Herrn Vorredners in Bezug auf die Knappschaften beitreten.
Wenn derselbe mit Entschiedenheit, und, wie ich überzeugt bin, mit Recht den Vorwurf zurückweist, als befänden sich diejenigen Leute, welche den Knappschaftskassen angehören, in einer gewissen Hörigkeit, so möchte ich doch andererseits meine Ansicht dahin aussprechen, daß es jenen Leuten schwer werden dürfte, irgend wie gegen die Ansichten derjenigen aufzutreten, welche ihre Arbeitgeber sind und mit der Direktion der Knappschaftskasse zugleich ihr ganzes materielles Wohl in der Hand haben.
Die Ergebenheits- und Loyalitätsadressen, auf welche vorhin exemplifizirt wurde, wären für mich immer noch kein vollgiltiger Beweis, daß diese Gesinnungen das ganze Knappschaftswesen durchdrungen haben.
Wie sollen wir es andererseits erklären, daß in dem Wahlkreis Schneeberg-Stolberg, Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 27.
Februar 1879.
167 welcher doch größtentheils der Montanindustrie zugehört, gerade die sozialistische Agitation, welche, wie wir hören, ausdrücklich durch dis Knappschaftskassen ausgeschlossen werden sollte, so erhebliche Wurzeln geschlagen hat und so äußerst schwer wieder daraus zu beseitigen ist.
Kurz, wenn ich auch durchaus nicht leugnen will, daß die Knappschaften sich vielleicht in einem wesentlich besseren Zustande befinden, als sie bei dem Gros der Mitglieder dieses Hauses in Ansehen stehen, so kann ich doch durchaus nicht zugeben, daß der Beweis erbracht worden ist, jene kleine und durchaus einer speziellen Originalität des deutschen Volkes entsprechende Einrichtung könne sofort übertragen werden aus eine die ganze Nation nothwendig umfassende neu zu bildende Institution.
Es wurde behauptet, als das Wort „Staatssozialist ''von dem Herrn 'Vorredner selbst in die Debatte getragen wurde, es sei eine viel schlimmere Art der Staatssozialismus, die einzelnen Kommunen selbst für die Versorgung der ihnen zufallenden Fabrikarbeiterindividuen sorgen zu lassen.
Nun, meine Herren, ich glaube, nach statistischen Nachrichten, welche mir von verschiedenen Seiten gegeben worden sind, annehmen zu dürfen, daß jenes Kontingent der Alters- und Znvalidenversorgung, welches thatsächlich den Kommunen zur Last fällt, verhältnißmäßig nur in äußerst geringer Zahl sich zusammensetzen werde aus invalide gewordenen Fabrikarbeitern, daß vielmehr die große Anzahl jener Ortsarmen nicht der Fabrikbevölkerung entstammt, daß somit der Vorwurf des Staatssozialismus, in dessen Konsequenz den Kommunen ein viel zu großer Theil der Versorgung aufgebürdet werden solle, ein nicht gerechtfertigter ist.
Meine Herren, es wurde vorhin von dem Herrn Abgeordneten Stumm darauf hingewiesen, daß man ja möglichst bemüht sein müsse, die Arbeiter etwas mehr an die Scholle zu fesseln, als sie es gegenwärtig in Folge der Gewerbeordnung sind.
Er meinte, daß die gegenwärtigen Verhältnisse, welche die Arbeiter von einem Winkel des Reichs in den anderen werfen, sie bald zu einem Fabrikarbeiter, bald wieder zu einem ländlichen Arbeiter umstempeln, keine gesunden sind.
Zch glaube ihm vollständig darin beistimmen zu dürfen.
Allein andererseits, meine Herren, können wir es denn mit gutem Gewissen gerade unter den gegenwärtigen Konjunkturen des Weltmarkts verantworten, in dieser Weise Zwangsbestimmungen zu schaffen, welche den Arbeiter nothwendig dazu bringen müssen, ein Kapital anzulegen, dessen Nutznießung ihm erst in viel späterer Zeit zu Theil werden soll
Wenn es einem Arbeiter möglich ist, in derjenigen Branche zu verbleiben, der er sich augenblicklich gewidmet hat, sind dann nicht die Vortheile, die ihm hieraus erwachsen, so überaus große, daß er leichtsinnig sich entschließen sollte, dieselben preiszugeben
Müssen wir nicht, wenn der Arbeiter in dieser Weise Platz, Stellung, überhaupt seinen ganzen Charakter ändert, die Schuld in äußeren Verhältnissen sehen, in Verhältnissen, denen wir nicht gewachsen sind, in Verhältnissen, an denen jedenfalls keineswegs der Arbeiter Schuld trägt
Und können wir es mit den allgemeinen Prinzipien der Gerechtigkeit vereinbaren, in dieser Weise dem Arbeiter ein Kapital aus der Hand zu nehmen, welches für ihn im besten Fall doch nur fruktifizirlich werden kann, wenn er in den Verhältnissen verbleibt, in denen er anfänglich war
Es ist allerdings darauf hingewiesen, daß durch gewisse Kartellverbände innerhalb der Knappschaften diesen Uebelständen zum Theil abgeholfen ist, und ich will nicht anstehen, zuzugeben, daß, wenn in der That die vorläufig, soviel ich verstanden habe, nur theil- und versuchsweise durchgeführte Einrichtung sich aus das neue staatliche Zwangskassensystem übertragen lassen könnte, dadurch einer der Hauptvorwürfe, welche man gegen das Projekt Stumm erheben kann, beseitigt werden würde.
Allein der Beweis, daß ein derartiger Kartellvertrag bei uns überhaupt möglich ist, scheint mir doch durch die einzelnen Vorkommnisse in keiner Weise soweit erbracht, daß wir unsere weitere Erwägungen darauf stützen können.
Nun, meine Herren, ich habe im wesentlichen Punkte berührt, welche von dem Herrn Vorredner selbst angedeutet worden sind und welche ich allerdings in einem geradezu entgegengesetzten Sinn zu behandeln genöthigt bin.
Allein eine Reihe von Fragen möchte ich doch jetzt neu aufs Tapet bringen, von denen mir nicht-klar ersichtlich ist, ob sie durch die Deduktionen des Herrn Abgeordneten Stumm in seinem Vortrage entsprechend berührt worden sind.
Zch möchte nämlich fragen, woher bekommen wir die unumgänglich erforderliche Garantie für ein in diesem Grade ausgedehntes System von Zwangskassen
Wir werden doch offenbar, und implizite war das ja auch in den Worten des Herrn Abgeordneten Stumm enthalten, gar nicht um die Klippe herumkommen, hier in diesem Fall die Staatsgarantie postuliren zu müssen, und ich müßte mich sehr täuschen, wenn nicht in diesen Tagen schon das Haus mit einer Eingabe einer gewissen Kategorie von Großindustriellen befaßt werden würde, in welcher das Wort Staatsgarantie ohne jede Rücksicht in aller Schroffheit an die Spitze gestellt ist.
Za, meine Herren, die Staatsgarantie ist doch aber ein Ding, welches sich schon bei verschiedenen Gelegenheiten als ein äußerst zweischneidiges Messer erwiesen hat.
Zuerst die finanzielle Frage.
Es wird das Haus sich erinnern, daß bei Gelegenheit der Verwendung der Wilhelmsspende von einem verehrten Fachgenossen von mir der Antrag gestellt ward, gerade die Wilhelmsspende in diesem Sinn nutzbar zumachen, daß aber ein anderer Fachgenoffe, der Professor der Mathematik Heym in Leipzig, den Nachweis geführt hat, daß die Summe, welche nöthig wäre, um in dieser Beziehung für das deutsche Reich eine Garantie möglich zu machen, so enorm sei, daß überhaupt das Anschauungsvermögen für Zahlen bei vielen Menschen gar nicht ausreichen dürfte, um sich von dieser Summe eine richtige Vorstellung zu machen.
Die Staatsgarantie, meine Herren, ist ein Ding, an welches wir nur mit der alleräußersten Vorsicht herantreten dürfen, und ich glaube, in diesem Fall liegen die Nothstände nicht so kraß vor, daß wir hier bis zu der äußersten Vervollkommnung des Staatssozialismus so darf ich mich wohl ausdrücken fortschreiten dürfen.
Wenn wir in dieser Weise das Zwangskaffengesetz nicht nur unter die Staatsaufsicht stellen, sondern den Staat auch haftbar machen für diese einzelnen Einrichtungen, dann sind wir überhaupt so weit, wie der Herr Abgeordnete Bebel bereits gestern angedeutet hat, die Staatsvsrsorgung des Arbeiters in die Hand nehmen zu müssen, dann sind wir bei einem französischen sozialistischen System angelangt, welches in den verschiedenen Revolutionen Fiasko gemacht hat, und ich möchte nicht gern die Hand bieten, es auf Institutionen des deutschen Reichs zu übertragen.
Ein weiterer Punkt ist heute verhältnißmäßig nur kurz berührt worden, eigentlich nur in den speziell gegen meine Person und meine Freunde gerichteten Schlußworten, allein ich erinnere mich sehr wohl, daß in der Petitionskommission der vorigen Session, der ich angehört habe, von einem politischen Freunde des Herrn Abgeordneten Stumm ausdrücklich darauf hingewiesen wurde, man werde durch diesen Antrag der arbeitenden Klasse, welcher man ja durch das Sozialistengesetz wider Willen einen gewissen Schlag gegeben habe, nunmehr zeigen, daß man ihr eine gute Gesinnung entgegenbringe und das wahre Wohl der Arbeiter im Auge habe.
Zch möchte ausdrücklich konstatiren, daß es mir keinen Augenblick einfällt, an der bonatiäos des Herrn Stumm und seiner Genossen zu zweifeln, daran zu zweifeln, daß dieselben in der That glauben, auf diese Weise das Wohl der Arbeiter zu fördern und die trüben Schatten, welche das Sozialistengesetz, man mag es auffassen, wie man will, über die Arbeiter Deutschlands geworfen hat, wieder zu verscheuchen.
Allein, meine Herren, glauben Sie nicht, daß Sie mit diesem Antrage bei der Arbeiterwelt große Gegenliebe finden werden.
Nach den mir zugegangenen 168 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 27.
Februar 1879.
Informationen werden beispielsweise die staats- und reichstreuen Arbeiter meiner Vaterstadt Nürnberg, welche in jeder Weise treu zum Reich gestanden haben, gegen derartige Gesetze in jeder Hinsicht Front machen, und auch dafür, daß die Stimmung der Arbeitgeber nicht durchaus eine so günstige für den Antrag Stumm ist, habe ich spezielle Beweise an der Hand.
Was aber die Arbeiter betrifft,.
so möchte ich glauben, daß 'der Zweck, welchen der Herr Abgeordnete Stumm erreichen will, durch diesen Antrag in keiner Weise erreicht wird.
Wird doch der Arbeiter in seinem einfachen Verstände nur zu leicht dazu kommen, sich sagen zu müssen: das ist hier ein neuer Versuch der Großindustriellen, mich an eine neue Kette zu legen, und die Bestimmungen des Freizügigkeitsgesetzes, welches ausdrücklich zu meinem Gunsten ins Leben gerufen sind, thatsächlich illusorisch zu machen.
Das ist nicht meine eigene Meinung, wie ich nochmals wiederhole, aber es wird Ihnen furchtbar schwer werden, diese Ansicht, die sich mit elementarer Nothwendigkeit dem Arbeiter aufdrängt, durch Ihre Maßnahmen zu entkräften.
Ich habe meine Ausführungen bis jetzt im wesentlichen gerichtet gegen zwei Bestimmungen in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Stumm, gegen den obligatorischen Charakter an und für sich einerseits und andererseits gegen den obligatorischen Charakter im Sinne des Knappschaftsgesetzes.
Ich glaube aber, daß sich eine wesentliche Thatsache gegen den Antrag noch geltend machen läßt.
Sie werden sich erinnern, meine Herren, daß im Jahre 1876 am 20.
Januar folgende Resolution vom Hause beschlossen worden ist: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, das auf die bestehenden Hilfs-, Kranken-, Znvalidenkassen bezügliche, die Krankheits-, Jnvaliditäts- und Sterblichkeitsstatistik, das die Mitgliederbeiträge und Kassenleistungen betreffende Material, soweit dasselbe zugänglich ist, durch geeignete Sachverständige bearbeiten und die Ergebnisse veröffentlichen zu lassen.
Meine Herren, ehe dieser Resolution Genüge geleistet ist, ist jeder solcher Antrag in irgend einem Sinn, sei es der Antrag Stumm oder sei es der meinige, vollständig illusorisch, indem wir ja von der Regierung das nahezu Unmögliche verlangen, uns das Material bereits in der nächsten Session vorzulegen.
Der Antrag kann.
erst Thatsache werden, wenn die Erhebungen, die ich persönlich in dem Wiederauslebenlassen der alten Resolution fordere, zur Thatsache geworden sind.
Es ist nicht zu leugnen, daß kürzlich in dankenswerther Weise von der Regierung über eine große Anzahl von Resolutionen Bescheide ergangen sind; ich habe auch gehofft, es würde die von mir gemeinte darunter sein, aber diese Erwartung hat mich getäuscht.
Es wird- also nöthig sein, daß wir vorläufig noch der Regierung die nöthige Latitüde lassen, um das statistische Material anzusammeln, und dann erst mit bestimmten Anträgen an das Haus heranzutreten.
Was den Unterantrag betrifft, welchen ich selbst im Namen meiner politischen Freunde sowohl, als auch einer Reihe anderer Mitglieder des Hauses an letzteres zu bringen mir erlaubte, so hat denselben der Herr Vorredner verhältnißmäßig nur einer sehr kurzen Betrachtung gewürdigt, und es ist mir dabei vorgekommen, als ob der streng objektive Charakter, welcher seinen sonstigen Ausführungen am heutigen Tage inne gewohnt hatte, ihn bei dieser Gelegenheit ein wenig verlassen habe.
Ich spreche hier weniger davon, daß derselbe meinte, der Antrag Bebel sei ihm in jeder Hinsicht lieber als der unsrige.
Nun, meine Herren, hiergegen habe ich nicht das geringste einzuwenden.
Wir Mitglieder der Fortschrittspartei, und ich speziell, sind jederzeit geneigt, Anträge von sozialistischer Seite der rechten Seite hinüber zu geben; wir haben nichts dagegen, wenn in dieser Weise die sozialdemokratischen Anträge von unseren Rockschößen abgelöst und an1einer1anderen1Stelle1des Hauses deponirt werden, 1 aber es hat mich, wenn ich so sagen darf, unangenehm berührt, daß die Polemik des Herrn Abgeordneten Stumm gegen die Gewerkvereinsbewegung über die nothwendigen Grenzen hinausgegangen ist.
Ich habe nicht recht einsehen können, aus welchem Grund man meinen verehrten Freund Max Hirsch, welcher allerdings dem Hause im Augenblick nicht mehr angehört und zu meinem lebhaftesten Bedauern deshalb nicht in der Lage ist, für seine Sache selbst so einzutreten, wie es die Sache verdient, ich habe nicht recht einsehen können, warum in dieser Weise gerade gegen den Herrn Abgeordneten Max Hirsch polemisirt ist.
Za, meine Herren, ist denn den Gewerkoereinen bisher gerade von der rechten Seite des Hauses jenes nöthige Maß von Luft und Licht gegönnt worden, damit das verhältnißmäßig junge Institut sich nach dem ihm innewohnenden Kräften hätte entwickeln können
Soweit ich die Preßstimmen gerade aus dem konservativen Lager verfolgt habe, habe ich stets eine seltsame Abneigung gegen jene gefunden, und die Behauptung, die Gewerkvereine seien die Pioniere des Sozialismus, während sie doch gerade die ingrimmig gehaßten Gegner der Sozialdemokraten sind, gerade diese Behauptung ist aus konservativen Blättern genommen worden, und deshalb war nach meiner Meinung der Herr Vorredner sachlich nicht berechtigt, dieselbe in seinem Sinne zu verwerthen.
Ich habe hier eine Reihe von Daten auch zu Gunsten der Gewerkvereine, allein ich würde das durch arithmetische Notizen bereits in hohem Grade erniüdete Haus zu sehr in Anspruch zu nehmen befürchten, wenn ich darauf einginge; wenn ich die Thatsache lediglich anführe, daß seit dem Bestehen vom Jahre 1869, also seit 10 Jahren, die Znvalidenkasse des Gewerkvereins der Maschinenbauer und Metallarbeiter an Pensionen70117 Mark und an Kurkosten 4 400 Mark verausgabt hat, so scheinen mir diese Zahlen auch keinen ungünstigen Eindruck hinterlassen zu können.
Es hat das junge Institut geleistet, was es unter den denkbar schwierigsten Umständen überhaupt zu leisten im Stande ist.
Aber, meine Herren, Deutschland ist nicht das klassische Land der Gewerkvereine, bei uns ist das nur ein Versuch, und wenn wir von allen Seiten, namentlich auch von der Gegenseite des Hauses, diesem Versuch die nöthige Theilnahme entgegenbringen wollen, wie es in unserem Nachbarlande England geschehen ist, dann haben wir daran gar nicht zu zweifeln, daß mit der Zeit auch bessere Resultate von uns zu verzeichnen sein werden.
Wenn ich mir gestatte, ebenfalls nur vier Zahlen anzuführen, ich bitte das Wort als Bestimmung, nicht als Begriff zu nehmen so erfahren wir aus dem eben herausgegebenen Rechenschaftsbericht der englischen freiwilligen Hilfskasseninstitute, die wesentlich unter dem Einfluß der Gewerkschaften stehen, daß wir es mit 25 234 Gesellschaften zu thun haben, von denen 12 338 ihre regelmäßigen Rechenschaftsberichte an die Zentralstelle abliefern, daß diese sämmtlichen Gesellschaften über die Zahl von 4 364-772 Mitgliedern disponiren, und daß wir es mit einem Kapital von 10 226 883 Pfund Sterling zu thun haben, und ich glaube, was England möglich war im Laufe einer langen Entwicklung, welche von allen Seiten wohlwollend getragen und subventionirt worden ist, ist bei uns wenigstens theilweise möglich, wir müssen nur eben alle die Hand dazu bieten.
Ich glaube, das Gewerkvereinswesen hat, wie alle menschlichen Einrichtungen, ebenfalls seine Mängel, allein ich glaube andererseits, es ist einer weiteren Vervollkommnung fähig, und wenn der Antrag, den ich heute gestellt habe, indirekt dazu mitwirken sollte, um diese wohlthätige und den sozialdemokratischen Agitationen geradezu das Wasser abgrabende Institution weiterer Vervollkommnung entgegen zu führen, so würde ich allein schon deshalb diesen Antrag für nöthig gehalten haben.
Der Antrag ist übrigens nicht in einem derartig bestimmten Sinne gefaßt, derselbe ist absichtlich mit einer gewissen Latitüde abgefaßt, weil wir es unter den gegebenen Umständen nicht für möglich halten, mit so eng zirkumskripten 169 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 27.
Februar 1879.
Anträgen vorzugehen, wie das seitens des Herrn Abgeordneten Stumm geschehen ist.
Wir haben ferner geglaubt, weil, wie wir eben aus sachkundigem Mund selbst gehört haben, die Definition des Begriffs „Fabrikarbeiter ''so überaus schwierig ist, in unserem Antrag von dem Wort „Fabrikarbeiter ''gänzlich absehen zu müssen, um andererseits die Möglichkeit herbeizuführen, daß jedweder Berussklaffe in dieser Weise von staatlicher Seite helfend unter die Arme gegriffen wird, insoweit es mit den Prinzipien des Staats überhaupt vereinbar ist.
Aus diesem Grunde hat der Antrag, den ich an das hohe Haus zu bringen mir erlaubte, sich eine möglichste Freiheit der Bewegung vorbehalten, und ich glaube, diese Freiheit der Bewegung ist unter den gegenwärtigen Umständen wahrscheinlich noch nöthiger denn je.
Die neuere Soziologie als Wissenschaft, in Verbindung mit der Moralstatistik, jener Disziplin, welche so überraschende Resultate an die Oeffentlichkeit gefördert hat, welche auch, wie ich leider fürchten muß, von den politischen Freunden des Abgeordneten für St. Wendel nicht immer mit der nöthigen Unparteilichkeit beobachtet worden ist, jene beiden Wissenschaften in ihrer Verbindung haben doch den unbestreitbaren Beweis geliefert, daß im Staatsleben dieselben mechanischen Kräfte und Wechselwirkungen stattfinden, welche den größten Mechanismus, den Kosmos, regieren.
Wenn dies aber der Fall ist, (Zuruf) jawohl, meine Herren, wenn Sie die Werke des Belgiers Quetelet, wenn Sie die Werke des Dorpater Theologieprofessors von Dettingen über diesen Gegenstand in Rechnung ziehen, welche wahrlich auf allem eher denn auf materialistischer Grundlage stehen, den ich selber in jeder Weise perherroszire, wenn Sie diese Werke in Betracht ziehen, werden Sie sagen, daß der Beweis soweit geliefert ist, als auf diesem Gebiet überhaupt positive Beweise geliefert werden können.
Wenn dem so ist, so werden wir auch dem Gesetz Rechnung tragen müssen, welches die Gesetze des Kosmos regulirt, namentlich dem Gesetz des kleinsten Zwangs.
Alle Bewegungen in der Körperwelt gehen so vor sich, daß dabei der Zwang, welcher die einzelnen Verbindungen herstellt, ein möglichst geringer ist; dafür sorgt die Natur in ihrer eigenen Weise.
Zch glaube, daß wir eben diesem Gesetz auch in unseren Staatseinrichtungen Rechnung tragen müssen.
Der von mir gestellte Antrag gibt dem Staat die Möglichkeit, mit Beibehaltung des Prinzips des kleinsten Zwangs ein Bedürfniß zu regeln, welches in dem Antrag des Herrn Abgeordneten Stumm einen mir und meinen politischen Freunden allerdings nicht lymphatischen Ausdruck fand.
Za, meine Herren, da wir eine Reihe von Zwangseinrichtungen im Staat nöthig haben, wie wir vom Herrn Vorredner mit Recht hervorgehoben sehen, da wir nothwendig finden, in jedem geordneten Staate den Zwang der allgemeinen Wehrpflicht und Schulpflicht aufrecht zu halten, und damit wir gerade diese nothwendigen Zwangsbestimmungen in möglichst strammer Weise handhaben können, ist es nöthig, die Zwangsbestimmungen auf ein Kleinstes herabzusetzen.
Für uns, meine Herren, ja ich meine sogar für die liberale Seite des Hauses, war es von jeher eine eouäitio Lins guo.
non, der freien Bewegung gerecht zu werden.
Der Antrag, den ich mir zu stellen erlaube, ist so gefaßt, daß er diesem Ziel möglichst nahe komme, und weil wir der Ansicht sind, daß für Genossenschaften überhaupt auf volkswirthschaftlichem Gebiet durch Zwangseinrichtungen nichts, durch Freiheit dagegen das Mögliche erreicht werden kann, ebendeshalb erlauben wir uns, aus dem Antrag Stumm den ohne Zweifel darin enthaltenen gesunden Kern in den unseren herüberzunehmen, und aus diesem Grunde glauben wir, mit Berufung auf die Parole unseres Freundes Schulze-Delitzsch, welche noch immer in diesen Fragen das Richtige getroffen hat, unseren Antrag, welcher den richtigen Grundgedanken des Antrags Stumm enthält, Zhnen zur Annahme zu empfehlen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Scheu
von Stausseuberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe).
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Meine Herren, ich habe mir das Wort für den Antrag des Herrn Stumm erbeten, allein ich muß gleich von vornherein erklären, daß dieser Antrag durch die Ausführungen des Herrn Antragstellers einen wesentlich verschiedenen Charakter erhalten hat von dem, den ich bei einfacher Lektüre der Formel ihm habe beilegen müssen.
Der Herr Antragsteller hat die eigentliche Bedeutung seines Antrags in den Gegensatz von Zwangskaffe und Kassenzwang gelegt, und ich will nicht verkennen, daß man diese Absicht in die Worte hineinlegen kann.
Zch möchte aber doch auch behaupten, daß ich nicht ganz falsch und schlecht gelesen habe, wenn ich den Antrag nach der Richtung hin als einen offenen betrachte, der ebensowohl auf das eine, wie auf das andere System gerichtet ist und so verstanden werden könnte.
Wenn ich lese, es soll die „Einrichtung obligatorischer, nach dem Muster der bergmännischen Knappschaftsvereine zu bildender Altersversorgungs- und Jnvalidenkassen herbeigeführt werden '', so kann ich mir sehr wohl das Wort obligatorisch dahin erklären, daß es überhaupt einen Zwang geben solle, einer Unterstützungskasse beizutreten, und daß die Worte „nach dem Muster der bergmännischen Knappschaftskaffen ''ihren vollberechtigten Sinn auch in dem Verständniß haben, den ich ihnen dahin beigelegt habe, daß auf den weit größeren Umfang der Knappschaftskaffenleistungen hingewiesen werden soll gegenüber denjenigen Unterstützungskaffen, wie sie namentlich durch das preußische Gesetz vom Zahre 1854 etablirt worden sind.
Es liegt hier also in der That eine sehr wesentliche Verschiedenheit meiner Auffassung von der Darlegung des Herrn Antragstellers vor.
Zch glaube, daß die Frage, die Herr Stumm namentlich plädirt hat, durchaus nicht von mir als unberechtigt einfach zurückgewiesen werden kann; ich glaube aber, daß diese konkrete Frage des Gegensatzes zwischen dem einfachen Zwang zum Beitritt zu einer Unterstützungskaffe überhaupt und der vom Herrn Antragsteller hier befürworteten Beschlußfassung, dahin gehend, daß die Unterstützenden sich nur einer bestimmten Kategorie von Unterstützungskassen anschließen müssen, daß diese Frage allerdings eine eben so schwierige, als wichtige ist, und daß dieselbe einer sehr reiflichen Erwägung in einer Kommission bedürfen wird, deren Zusammensetzung zum Zweck der Vorberathung dieser Resolution ich mir hiermit erlaube zu beantragen.
Was die Sache selbst anlangt, so scheint es mir zweifellos, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Günther unmöglich den Bedürfnissen und Anforderungen der Gegenwart genügen kann, indem er weder die Interessen der Arbeiter deckt, noch weniger die der Gemeinden, auf die es meines Erachtens hierbei sehr wesentlich ankommt.
Zch freue mich von vornherein, hier konstatiren zu können, daß der letzte Herr Vorredner durchaus nicht alle die Einwendungen reproduzirt hat, die ich gewohnt gewesen bin, bei jedem Antrag auf zwangsweise Betheiligung der Arbeitgeber bei Unterstützungskassen hören zu müssen.
Wir haben ja diese Frage wiederholt im preußischen Landtag erörtert, und da sind Einwendungen entgegengehalten worden, die ich wenigstens mit einigen Worten hier berühren muß, weil ich es doch für möglich erachte, daß sie von einem späteren Redner wieder in den Vordergrund gestellt werden.
Zch will nur darauf hinweisen, daß man gegen das Prinzip der zwangsweisen Heranziehung, sei es der Arbeiter oder auch der Arbeitgeber, bei uns immer entgegen gehalten hat, das sei eine flagrante Rechtsverletzung.
Man hat aber dabei nicht gesprochen von der flagranten Rechtsverletzung 170 11.
Sitzung am 27.
Februar 1879.
Deutscher Reichstag.
gegen die Arbeiter, denen man schon einen Lohnabzug hat gestatten zu sollen geglaubt, wohl aber von einer flagranten Rechtsverletzung der Arbeitgeber.
Denen, behauptet man, dürfte die Zumuthung nicht gestellt werden, daß sie ebenfalls solche Beiträge leisten, wie sie die preußischen Gesetze vorschreiben.
Man hat weiter gesagt, ein solcher Antrag habe einen kommunistischen Beigeschmack, und man hat endlich gesagt, durch eine solche zwangsweise Heranziehung der Arbeitgeber würden die Produktionskosten in einer Weise erhöht, daß die Konkurrenzfähigkeit gefährdet sei.
Solche Einreden haben wir, wie gesagt, im preußischen Landtage bei jeder Gelegenheit gehört, wo es sich um die Heranziehung zu öffentlichen Lasten seitens der Arbeitgeber, der Fabrikherren gehandelt hat.
Das war, wie der Herr Abgeordnete Stumm schon angedeutet hat, bei der Branntweinsteuererhöhung, bei der Rübenzuckersteuererhöhung, bei der Beschränkung der Arbeitszeit der jugendlichen Arbeiter und der Frauen, das war sogar bei der Sonntagsheiligung der Fall, die ja hier im Reichstag, im vorigen Jahr wenigstens, eine weitere Anerkennung gefunden hat, als sie bisheran hatte.
Nun, meine Herren, ich freue mich, wie gesagt, daß diese Einwendungen heute nicht hervorgehoben worden sind von Herrn Or.
Günther.
Ich möchte nur darauf erwidern, daß diese Konkurrenzfähigkeit meiner Ueberzeugung nach, und ich glaube auch nach den praktischen Erfahrungen in Preußen, die seit dem Gesetz von 1854 gemacht worden sind, nicht bloß nicht leidet, sondern daß sie gewinnt, und zwar darum, weil durch die Etablirung solcher Unterstützungskassen die moralische und die materielle Kraft der Arbeiter, also ihre Leistungsfähigkeit gehoben wird; das aber ist ein weit größerer Gewinn für die Arbeitgeber als das Geldopfer, welches ihnen die zwangsweise Heranziehung zumuthet.
Ich sage aber weiter, wenn es wirklich wahr sein könnte, daß durch derartige wohlthätige Bestimmungen im Interesse der Arbeiter die Konkurrenzfähigkeit unserer Industrie leide sollte, ich sage dann, daß ich zu meiner Freunde daran erinnern kann, daß vor wenigen Tagen noch der freihändlerisch gesinnte Herr Oechelhäuser hier seine Meinung dahin ausgesprochen hat, daß in einem solchen Fall auch er einen Schutzzoll für vollkommen gerechtfertigt halten würde.
Wir dürfen eben nicht gerechte Ansprüche der Arbeiter und die Besserstellung derselben mit Opfern der Arbeitgeber dadurch beseitigen lassen, daß man sagt, die Konkurrenz auf dem ausländischen oder dem inländischen Markt würde dadurch gehemmt werden.
Ich bin der Meinung, daß wir das erforderliche Opfer dann bringen würden und bringen müßten, wenn wirklich die Konkurrenzfähigkeit leiden sollte.
Was nun den angeblich kommunistischen Beigeschmack anlangt, der darin liegen soll, daß man von gesetzeswegen über das Vermögen der Arbeitsgeber disponire, so hoffe ich, daß darüber in der heutigen Reichstagssitzung nicht viel gesprochen werden wird.
Denn ich bin der Meinung, daß es recht schädlich sein würde, wenn von der linken Seite des Hauses dieser Ton angeschlagen werden sollte.
Ich kann nur die Ueberzeugung aussprechen, daß durch jede derartige Aeußerung das, was wir wollen, nicht erreicht, sondern das Gegentheil erreicht würde.
Wir wollen doch jene sozialdemokratischen Tendenzen, die im vorigen Jahre unter das schwere Repressivgesetz gestellt wurden, derVerurtheilung des Landes preisgeben und die sozialdemokratischen Tendenzen nicht fördern.
Man würde sie aber fördern, wenn man eine solche Maßregel, wie diejenige, dis heute in Rede steht, nämlich die Heranziehung der Arbeitgeber zu Beiträgen für die Arbeiterunterstützungskassen, als sozialdemokratisch charakterisiren wollte; denn.
die öffentliche Meinung ist meiner Anschauung nach zweifellos dahin gerichtet, daß es nützlich und nothwendig ist, soviel als thunlich die materielle Seite der Arbeiter, die doch wohl gedrückt genug ist, zu verbessern.
Nun ist es ja richtig, daß nach dem rein naturalistischen oder auch dem kosmologischen Gesetze, daß der Herr Vorredner sogar hier angezogen hat, ganz zweifellos es dem Arbeiter selbst anheimgestellt sein soll, den Kampf ums Dasein zu führen, d. h., zu sparen oder nicht zu sparen mit der Eventualität, die Folgen zu tragen.
Das ist der allgemeine naturalistische Standpunkt.
Allein unsere Gegenwart hat gottlob diesen Standpunkt weit von sich weggewiesen; sie sagt nicht, daß derjenige, der durch seine eigene Schuld in guten Tagen nicht gespart, auf seine Gefahr gehandelt, also verkümmern und verderben solle.
Im Gegentheil, unsere Gesetzgebung stellt die obligatorische Armenpflege durch die Kommunen auf.
Mit diesem Gesetze aber, meine Herren, ist meiner Ueberzeugung nach das Recht der Kommunen erwachsen, zu ihrem Schutze gegenüber dieser Belastung auch die zwangsweise Bildung von!
Unterstütznngskassen zu fordern.
Wenn eine Gemeinde ge-!
zwungen ist, arbeitsunfähige, krankgewordene Arbeiter auf!
dem Armenfonds zu nehmen, wenn die Fabrikinhaber berechtigt sind, kraft der Freizügigkeit eine beliebige Zahl von Arbeitern in jede Gemeinde hereinzubringen, so muß die Ge-!
meinde auch das Recht haben, zu fordern, daß zwangsweise Unterstützungskasfen gebildet werden, um die Armenlast nicht!
auf solche Schultern abzuwälzen, welche die Vortheile der guten Zeit der Arbeiter nicht für sich geerntet haben.
Ich bin allerdings der Meinung, daß es das Wünschenswertheste wäre, wenn die bloße Selbsthilfe auch hier ausreichte, und wenn in Ermangelung derselben schließlich die christliche Charitas Angriffe, wie sie vordem lange Jahrhunderte hindurch als ausreichend erachtet worden ist.
Meine Herren, damit geht es nicht weiter ohne Zwang.
Diese Quelle der christlichen Charitas ist nicht nur in weiten Kreisen ziemlich versiegt, sondern, das möchte ich betonen, sie ist geradezu gewaltsam verschüttet worden durch Regierungsakte.
Hierin liegt ein neuer Grund, um an-zwangsweise Bildung von Unterstützungskassen zu denken.
Oder, meine Herren, sage ich denn etwa zu viel mit dem Worte, daß diese Quelle der christlichen Charitas verschüttet ist
Wissen wir denn nicht, daß namentlich in Preußen alle kirchlichen Konfessionen und auch die jüdische Konfession vielfach mit sehr anzuerkennender Wirksamkeit auf dem Gebiete der Charitas Außerordentliches geleistet haben
Und will jemand leugnen, daß neben dem anerkennenswerthen Wirken evangelischer Kongregationen die katholischen jedenfalls eine bedeutende Wirksamkeit ausgeübt haben
Ich will es anheimgestellt lassen, ob Sie dieselben wirklich als die bedeutendsten Leistungen anerkennen wollen.
Thatsächlich wird dies, glaube ich, ziemlich allgemein anerkannt.
Aber was hat man damit gemacht, mit diesen für den Arbeiterstand so segensreichen Institutionen, mit den Waisenanstalten, mit den Kleinkinderbewahranstalten und selbst mit den Krankenanstalten
Man hat sie einestheils weggeweht und anderentheils unter eins Polizeiaufsicht gestellt, welcher kaum die bestraften Delinquenten ausgesetzt sind.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Das, meine Herren, ist geschehen von regierungswegen, und zwar zum flagranten Schaden der arbeitenden Klassen.
Diejenigen Kongregationen, die das segensreichste Wort, was im Evangelium steht, verwirktlicht haben, sind weggeweht worden, das Wort: Was ihr dem geringsten meiner Brüder thut, das habt ihr mir gethan!
So hat der Heiland gesprochen und demgemäß haben die betreffenden Kongregationen gehandelt, und sie sind weggeweht!
Da bleibt freilich nur noch die mechanische Staatshilfs übrig, so matt und lahm sie auch sein mag.
Ich bin überhaupt der Meinung, meine Herren, daß im Begriffe des Lohnes es wesentlich steckt, daß derselbe nicht bloß den Unterhalt für den aktuellen Moment des Arbeiters in sich tragen muß, sondern daß er die Existenz des Arbeiters auch in kranken Tagen bis an sein Ende decken soll und muß.
Das ist der Begriff des Lohnes, gerade wie bei den Beamten der Begriff des Gehaltes den der Pension Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 27.
Februar 1879.
171 in sich schließt.
Da bin ich nun der Meinung, daß, wenn überhaupt die Arbeiter Einlagen machen sollen und müssen in Preußen ursprünglich machen mußten kraft des Statutes der Gemeinden, wie es auch im deutschen Reiche im Jahre 1876 ausgesprochen worden ist, während nach dem preußischen Gesetze von 1854 schon die Entschließung der Staatsregierung ausreichte wenn, sage ich, die Arbeiter in dieser Weise zum Sparen angehalten werden, weil sie nur zu leicht in Leichtsinn und in der Genußsucht des Augenblicks das Nachdenken über die trübe Zukunft sich aus dem Sinn schlagen und sich oft damit trösten, daß endlich ja doch die Gemeinde -eintreten werde, wenn dem so ist, dann halte ich auch die zwangsweise Heranziehung der Arbeitgeber, der Fabrikherren sür ebenso gerechtfertigt.
Ich will hierbei noch eines anführen gegenüber dem Herrn Vorredner, der in seinem Antrage alles auf die bloße Ermöglichung und Förderung der freien Kassenbildung gestellt wissen will.
In diesem Antrage wird ein Vertrauen ausgesprochen, das hier durch keine Thatsache belegt zu sein scheint und Thatsachen ignorirt, die auf der Hand liegen.
Zuerst ist es ja klar, daß der natürliche Egoismus der Arbeitgeber sich gar nicht so leicht zu derartigen Beiträgen versteht, obgleich ich anerkenne und sehr wohl weiß, daß viele glänzende und rühmenswerthe Ausnahmen desfalls bei uns bestehen.
Bei dem Arbeiter ist es noch schwerer; allein ich glaube, ein Hauptgrund gegen die mögliche Verwirklichung der Hoffnung des Herrn Abgeordneten Dr. Günther liegt in dem weit verbreiteten Mißtrauen der Arbeiterkreise gegen die eventuelle Einwirkung der Regierungsorgane auf die von ihnen zu begründenden freien Unterstützungskassen.
Dies Mißtrauen besteht; es wir seitens der Staatsregierungen viel zu deutlich an den Tag gelegt, daß sie in den freien Arbeitervereinigungen immer etwas Gefährliches und Bedenkliches erblicken; sie werden überwacht, reglementv.
t und genirt.
Aber, meine Herren, was wir im vorigen Sommer nach der Seite hin erlebt haben, scheint mir es für die Arbeiter unmöglich zu machen, daß sie auf dem Wege freier Thätigkeit zu wirksamen Unterstützungskaffen gelangen.
Erinnern wir uns doch, meine Herren, daß es im vorigen Sommer der hohe Bundesrath sür zulässig erachtet hat, in dem Sozialistengesetze tz 3 an uns die Anforderung zu stellen, es sollten gegenüber den aufgelösten, unterdrückten sozialdemokratischen Vereinen auch die Beschlagnahme der Vereins- und Genossenschaftskassen ausgesprochen werden.
Diese Vereins- und Genossenschastskaffen sollten dem Ortsarmenverbande überwiesen, also dem rechtmäßigen, unzweifelhaften Eigenthümer entzogen werden.
Ja, meine Herren, wenn das im vorigen Jahre hier offiziell möglich gewesen ist und erst vom Reichstage wie in der Kommission abgelehnt werden mußte, wenn, sage ich, derartige Tendenzen regierungsseitig hervortreten, dann wundert es mich wenigstens nicht, daß auf dem Wege der freien Vereinigung der Arbeiter Wirksames gar nicht erwartet werden darf.
Ich für meinen Theil würde auch gemeint und gewünscht haben, daß der Antrag des Herrn Stumm auch der Gesellen und Gehilfen Erwähnung gethan hätte, wie dies im preußischen Gesetze von 1854 geschehen ist, während ich nicht derselben Meinung bin hinsichtlich der eigentlichen Handwerker und der ländlichen Arbeiterbevölkerung; denn ich muß es auch als meine einstweilige Ansicht aussprechen, daß nach der Seite hin weder die Noth so groß, noch die Hilfe so leicht möglich ist, wie hier.
Ich würde also dem Antrag des Herrn Abgeordneten Stumm unter der Voraussetzung der Klar- und Richtigstellung in Beziehung auf den von ihm meines Erachtens zu scharf betonten Gegensatz zwischen Zwangskaffen und Kassenzwang beitreten.
Ich bin eben der Meinung, daß man weitergehende Postulate wenigstens nicht unbedingt zu stellen hätte, weil eben auch ich glaube, an dem guten deutschen Worte festhalten zu müssen „das Beste ist der Feind desMuten.
Ich hoffe, daß der Reichstag im ganzen dem Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Antrage zustimmen wird; ich meine aber, es sei wünschenswerth und angemessen, zur näheren Erörterung derselben die Angelegenheit an eine Kommission zu verweisen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffeuberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich hoffe mich darauf beschränken zu können, nur einige wesentliche Gesichtspunkte hervorzuheben, welche die Stellung kennzeichnen, die ich und, wie ich glaube, auch ein Theil der Mitglieder im Hause dem Antrage Stumm gegenüber einnehmen.
Was zunächst den Antrag des Herrn Kollegen Günther anbetrifft, so habe ich gewissermaßen die Verpflichtung, mich desselben anzunehmen; denn es ist ein Antrag, den ich als Mitglied der 9.
Kommission im Jahre 1875 eingebracht habe, und der damals in der Kommission nicht diejenige Beurtheilung gefunden hat, die der Herr Abgeordnete Stumm ihm heute hat angedeihen lassen.
Unter den Unterstützern desselben waren alle Parteien gleichmäßig vertreten.
Es waren unter anderen auch die Herren von Minnigerode, von Maltzahn-Gültz und Ackermann in der Kommission, und auch diese Herren haben, wie das ausdrücklich im Bericht konstatirt ist, meinen Antrag, der dem Wortlaute nach vollständig mit dem Antrage Günther übereinstimmt, angenommen.
Man hat also damals doch nicht ganz so verächtlich über die Resultate derartiger statistischer Untersuchungen gedacht, wie heute der Herr Abgeordnete Stumm.
Ich bin auch der Meinung, daß, wenn überhaupt Einrichtungen getroffen werden sollen, wie der Herr Abgeordnete Stumm sie wünscht, die unerläßliche Vorbedingung die Arbeit des Statistikers ist, der leider heute noch viel zu wenig in dieser Frage angerufen ist.
Ich glaube, es würde eine Masse Illusionen bei manchem schwinden, wenn man mehr die Thatsachen der Statistik in Erwägung zöge.
Ich komme vielleicht auf den Punkt nachher noch zurück.
Der Herr Vorredner hat eigentlich den Antrag Stumm nicht befürwortet, er hat sich, wenn ich recht verstanden habe, ausdrücklich gegen die Zwangskassen ausgesprochen, und dann läßt sich ja mit dem Herrn Vorredner verhandeln.
Ich stehe dem Herrn Vorredner prinzipiell nicht entgegen, wohl aber dem Herrn Abgeordneten Stumm, wie er das ja aus früheren Diskussionen, die wir vielfach gepflogen haben, weiß.
Meine Herren, Kassenzwang kann man ja unter gewissen Umständen gesetzgeberisch einführen; Zwangskassen, das aber liegt auf einem ganz anderen Gebiete; die Einführung der Zwangskassen wäre einfach die Vernichtung desjenigen Systems, welches der Reichstag wiederholt in Resolutionen und neuerdings auch in dem Gesetze von 1876 über die gegenseitigen Hilfskassen mit sehr großer Majorität ich glaube, fast einstimmig angenommen hat.
Wir sind freilich in dieser Zeit daran gewöhnt, meine Herren, in den Fragen, die auf das wirthschaftliche Gebiet hinübergehen, wie der Herr Abgeordnete Günther sich ausdrückt „einen Umschwung ''in der öffentlichen Meinung und wohl auch bei den Vertretern des Volks wahrzunehmen, ich glaube aber, meine Herren, auf diesem Gebiete liegt in der That noch ein Grund dazu nicht vor.
Ich will inbetreff der Geschäftsbehandlung von vornherein erklären, daß ich mit dem Antrag Reichensperger einverstanden bin; ich wünsche jetzt und namentlich, nachdem die Diskussion hier im Hause in solchem Umfange geführt ist, daß man endlich den Inhalt des Antrags Stumm mit dem Sezirmesser der nüchternen Kritik, an der Hand der Thatsachen und der Statistik klarstellt und dann in einem gründlichen Bericht dem Hause und auch der Bevölkerung die Zielpunkte des Antrags und die Wege, auf denen diese Ziele zu erreichen wären, näher bringt.
Ich werde also auch für den Antrag, diesen und den Gttnthsrschen Antrag einer 27 172 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 27.
Februar 1879.
Kommission zu überweisen, stimmen, und ich würde nur noch die Bitte hinzufügen, daß wir die Kommission möglichst klein machen, sie etwa aus 14 Mitgliedern bestehen lassen; wie mir der Herr Abgeordnete Reichensperger soeben gesagt hat, ist er damit auch einverstanden.
Meine Herren, der Antrag Stumm verlangt von den Bundesregierungen für die nächste Session ein Gesetz auf Einführung obligatorischer Fabrikarbeiterkassen und zwar für alle Fabrikarbeiter.
Zch habe den Muth und das Zutrauen des Herrn Stumm bewundert.
Bis zur nächsten Session wollen Sie diese Frage lösen!
Zch weiß nicht, wie der Herr Präsident des Reichskanzleramts Herr Minister Hofmann darüber denkt.
Zch verkenne nicht, daß er sehr gewiegte Männer als seine Rathgeber auf diesem Gebiete zur Seite hat, an denen wir bei früheren kommissarischen Berathungen viel Freude erlebt haben, und vor deren gediegenem Wissen und Erfahrungen wir allen Respekt haben.
Ob aber einer der Herren, die gegenwärtig im Rathe der Bundesregierungen sind, es über sich nehmen würde, für die nächste Session einen Gesetzentwurf von dieser Tragweite auszuarbeiten, das überlasse ich den Herren selbst zu beantworten.
Vielleicht wird auch der Herr Präsident des Reichskanzleramts die Güte haben, uns darüber etwas zu sagen.
Zch halte die Ausführung schlechterdings für eine Unmöglichkeit, und ich sehe daraus nur zu meinem lebhaften Bedauern, daß der Herr Abgeordnete Stumm die Sache denn doch etwas zu leicht nimmt, viel leichter, als die wirklichen Verhältnisse ihn dazu veranlassen sollten.
Zch sage also erstens, es ist unmöglich bis zur nächsten Session, schon weil gar nicht die statistischen Ermittelungen anzustellen sind ich sehe, der Herr Abgeordnete Stumm macht eine abmahnende Bewegung —, es wird ohne diese Ermittelungen nicht gehen.
Sie haben aber ferner heute Ihren eigenen Antrag zum Theil vernichtet.
Sie wollen in Zhrem Antrag die Znvalidenkassen auf der Grundlage des Zwangs und für alle Fabrikarbeiter aufrichten; heute treten Sie vor den Reichstag hin, und nachdem Sie sich davon überzeugt haben, daß man die Arbeiter in den Großbetrieben nicht alle heranziehen kann, beschränken Sie sich auf diejenige Zahl, welche in Großbetrieben von mehr als zehn Köpfen sind.
Meine Herren, das ist schon zum guten Theil die Beseitigung Ihres Antrags.
Haben Sie uns aber gesagt, weshalb man nur diejenigen Fabrikarbeiter heranziehen will, die in Großbetrieben von zehn Personen vorhanden sind
(Abgeordneter Stumm: Das habe ich nicht gesagt.)
Zch habe Sie so verstanden; denn als Sie Ihre Statistik aufmachten, sind Sie zu einer Million Fabrikarbeiter gekommen, indem Sie diejenigen zusammenzählten, die in Großbetrieben sind, welche mehr als zehn Arbeiter haben.
Habe ich den Herrn Kollegen Stumm mißverstanden, bitte ich um Entschuldigung; nun gut, dann will er also alle Fabrikarbeiter in die Zwangskassen hineinziehen.
Meine Herren, ich wiederhole, ich bin nicht Gegner des Zwangs; gegen mich soll der Herr Abgeordnete Stumm den Einwurf „Schlagwort ''nicht anwenden wie gegen die, die da sagen, nur auf dem Boden voller Freiheit sind alle diese Institutionen zu machen.
Ich bin ein unbedingter Anhänger der allgemeinen Militärpflicht, des allgemeinen Schulzwangs.
Warum
Weil ich diesen Zwang im Interesse des Staats für nothwendig und geboten erachte; die Existenz des Staats hängt davon ab.
Nun verlange ich aber von jedermann, der einen Zwang auf einem großen Gebiet in so tiefgreifender Weise durchführen will, daß er den Nachweis der Nothwendigkeit des Zwangs liefert.
Hat Herr Stumm auch nur mit einem einzigen Worte Ihnen diesen Nachweis geliefert
hat er Zhnen gesagt, weshalb er durch Gesetz eine große Anzahl von Arbeitern dazu zwingen will, pro Zahr 22 Mark wenn es damit geht, ich bestreite das von ihrem Lohn vorweg in eine Zwangskaffe einzuliefern
Der einzige Grund, den Herr Stumm angeführt hat, ist: es bestehen Kassen, die Knappschaftsvereine, die haben gewisse gute Resultate; die Vergünstigung dieser Kasse will ich allen Fabrikarbeitern zu gute kommen lassen, deswegen mache ich Zwangskassen.
Mit solchen Nachweisungen kann sich die Gesetzgebung nicht begnügen, selbst wenn sie, was ich nicht zugebe, dem Herrn Abgeordneten Stumm konzedirt, daß die Knappschaftsvereine wirklich so konstruirt sind, wie es hierzu erforderlich wäre.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat gegenüber dem Herrn Stumm den Boden betreten, den ich auch betreten würde, wenn ich mich zum Zwange überhaupt verstehen würde.
Meine Herren, sagen Sie doch nicht immer, daß die Manchesterleute, Cobdenklubehrenmitglieder, oder wie die Aeußerungen heißen, solchen Horror haben vor Eingriffen des Staats.
Das ist nicht richtig, wir wollen den Zwang angewendet wissen überall da, wo wir auf anderen Wegen nicht zum Ziel kommen können.
Nun hat der Herr Abgeordnete Reichensperger ganz richtig einen Punkt angeführt, auf den es hierbei wesentlich ankommt: die Zwangskasse kann nur aufgefaßt werden als Korrelat der obligatorischen Armenpflege; nur auf diesen Boden könnten Sie die Sache rechtfertigen.
Wenn Sie das zugeben, dann lege ich Zhnen zunächst die Frage vor: sind es vorzugsweise die Fabrikarbeiter, die die Armenetats der Kommune belasten
Diese Frage habe ich an der Hand der Statistik, soweit mir dieselbe zu Gebote stand, vor einer Reihe von Zähren denn die Frage steht schon lange auf der Tagesordnung zu erörtern gesucht.
Zu welchem Resultat bin ich gekommen
Zch will hier die ganze Statistik nicht vorbringen, bin aber gern bereit, sie der Kommission zur Disposition zu stellen, wenn sie darauf WertH legt.
Nicht die Fabrikarbeiter sind es, die die Armenetats der Kommunen vorzugsweise belasten, sondern nicht mehr, ja im Gegentheil weniger als andere Berufsklassen.
Es ist nicht wahr, daß der Fabrikarbeiter vorzugsweise der Kommune zur Last fällt.
Daß mal hier und da eine Fabrikstadt sein kann, die bei einer außerordentlichen Nothlage die Fabrikarbeiter vorzugsweise als Petenten bei den Armenkassen sieht —ja, daß sind Ausnahmezustände, auf die werden Sie eine derartige gesetzliche Regelung nicht basiren.
Zch sage also, es fehlt der Nachweis, daß der Fabrikarbeiter anders behandelt werden muß als die andern Arbeiter.
Er ist, wie ich glaube, derjenige, der am meisten spart.
Zch komme noch nachher auf den Punkt wegen der Sparkassen.
Nun, meine Herren, wenn die Fabrikarbeiter in Zhre Zwangskassen hineingebracht werden, wie wird sich dann das Verhältniß stellen
Sie werden erstens 22 Mark bezahlen für die Zwangskasse, zweitens werden sie einen Kommunalsteuerbeitrag zahlen für die Zwangsarmenpflege für die andern Arbeiter.
Also der Fabrikarbeiter unterliegt einem doppelten Beitrage; einmal muß er für den Fall, daß er im Alter nicht der Armenpflege anheim fällt, die 22 Mark zahlen; außerdem °muß er aber einen Kommunalsteuerbeitrag zahlen für die Armenpflege für solche, die dem Zwange nicht unterliegen.
Zst das eine Gleichstellung vor dem Gesetz
Meine Herren, wenn Sie durchaus wollen, dann machen Sie die Sache gleich ordentlich, dann nehmen Sie alle Arbeiter in die Zwangskaffe, denn die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stumm führen mit Konsequenz dazu, daß das, was er für die Fabrikarbeiter machen will, für alle Arbeiter ohne Unterschied gemacht wird.
Und dann fragen Sie mal den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts, wie es mit einer Vorlage zur nächsten Session aussehen wird.
Za, dann gehe ich noch weiter, dann sage ich, ich will auch den Herrn Stumm zu dieser Zwangskaffe beitragen lassen, (Zuruf: ich trage schon bei!)
—nicht als Arbeitgeber, sondern für sich selber.
Der Herr Stumm ist heute in hochvermöglichen Verhältnissen, aber ich Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 27.
Februar 1879.
173 will es ihm nicht wünschen, und ich glaube es nebenbei auch nicht namentlich bei den heutigen traurigen Verhältnissen der Industrie, von denen die Herren ja sooft uns Reden halten, es ist doch der Fall nicht undenkbar, daß auch Herr Stumm mal in die Lage kommen könnte, daß auch er gezwungen würde, von dem Gesetz Gebrauch zu machen, ich selbst spreche mich ebensowenig davon frei.
Dieses krasse Beispiel mag Sie nicht daran hindern, das Prinzip zu erkennen, welches ich zum Ausdruck bringen will; ich sage: niemand ist sicher, es sei denn derjenige, dem eine feste Rente gesichert ist für die Dauer.
Es muß dann also jedermann zu einer solchen Zwangskasss herangezogen werden.
Haben Sie aber einen solchen großen Kreis, dann sollen Sie mir doch sagen, wie sich eine solche Zwangskasse konstruiren läßt.
Nun sagte Herr Stumm: weil die Knappschaftskassen gute Erfahrungen gemacht haben, darum muß man solche Wohlthat auch anderen oktroyiren; denn daß die Arbeiter gerade besonders entzückt von seinem Plane sind, das hat der Herr Abgeordnete Stumm nicht behauptet.
Ich habe noch nie eine Petition im Reichstag gesehen, in welcher Fabrikarbeiter in erheblicher Zahl von uns die Einrichtung von Zwangskassen verlangt hätten.
Wie steht es denn aber nun mit der Einrichtung der Knappschastskassen
Es ist ja wahr, die Knappschastskasien sind wohlthätige Institute.
Sie sind auf historischem Boden erwachsen, und das Gesetz von 1854 hat nichts anderes gethan, als daß es historische, während Jahrhunderte groß gewordene Verhältnisse mit Rücksicht auf dis neuere Zeit in die legale Form gebracht hat.
Za, meine Herren, gegen solche historische Einrichtungen kann man eine Pietät haben, und ich theile diese Pietät; aber Sie werden doch auch zugeben, daß das Bergwerk in seinem ganzen Wesen und seinem ganzey Betriebe eine so außerordentlich eigenartige Erscheinung in unserer wirtschaftlichen Welt ist, daß man die anderen Fabriken damit nicht vergleichen kann.
Und wenn Sie mich nun fragen: erfüllen denn die Knappschaftskassen wirklich in dem behaupteten Maßstabe ihren Zweck
so sage ich: nein!
das, was sie an Pensionen gewähren, hat mehr den Charakter der Unterstützung, während, wie ich hoffe, auch Herr Stumm die Hilfe in Form der bestimmten, festen Pension gewähren will.
Ich halte die Unterstützungsbeiträge bei den Knappschaftskassen ich will das hier nicht eingehender erörtern für unzureichend, und halte auch die ganze Konstruktion mit dem Herrn Abgeordneten Stumm für mangelhaft.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat schon gesagt, die Freizügigkeit bei der gegenwärtigen Knappschaftskasse würde gefährdet.
Za, aber wie würden die Verhältnisse in Hinsicht der Freizügigkeit sein in Bezug auf die anderen Fabrikbetriebe
Da würden wir vor einem der schwierigsten Hindernisse stehen, welches allein schon im Stande ist, ganze Projekte über den Haufen zu werfen.
Die „Kölnische Zeitung ''hatte vor einiger Zeit den Bericht des Saarbrücker Knappschaftsvereins vom Jahre 1877 abgedruckt, eines Vereins, der auch dem Herrn Abgeordneten Stumm sehr nahe liegt.
Darin habe ich zu meiner Verwunderung und zu meinem Bedauern Ausführungen gefunden, welche den Beweis liefern, daß auch bei diesen Kassen sehr erhebliche Mängel und sehr erhebliche Gefahren vorhanden sind.
Es heißt darin ich will nur einen Satz verlesen: Die erzielte Vermögensvermehrung steht in keinem Verhältniß zu der fortschreitenden Belastung des Vereins.
Sie zeigt seit 1875 eine stetige Abnahme.
Bei einer so hervortretenden Verminderung der Einnahmen gegenüber einer mehr und mehr wachsenden Ausgabe ist ein weiterer Rückgang unausbleiblich, und es somit ernstlich geboten, eineAusgleichung dieses Mißverhältnisses bestimmt ins Auge zu fassen.
Dann wird weiter ausgeführt: Erhöhungen der Beiträge sind nicht möglich, also Herabs etzung der Unterstützungen.
Ich halte die Unterstützung jetzt schon für nicht ausreichend; —dann werden die Arbeiter jeden Augenblick in die Gefahr versetzt, daß sie die Resultate ihrer mühevollen Ersparnißeinlagen in ganz ungenügendem Maße genießen.
Ich habe hier ferner z.
B. aus der „Essener Volkszeitung ''einen Bericht über eine Kasse, in der das Defizit im Jahre 1878 sehr erheblich geworden ist; man hat einen Zuschlag zu den Beiträgen von 10 Prozent machen und außerdem das Krankengeld um 20 Prozent herabsetzen müssen.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat ja übrigens selbst die Knappschaftskassen für reorganisationsbedürftig erklärt; ich brauche also nicht weiter darauf einzugehen.
Wenn man einen derartigen Kassenzwang oder gar Zwangskassen einführen will, wie der Herr Abgeordnete Stumm, dann meine ich, müßte man doch auch die Fragen beantworten: erstens, können die Fabrikarbeiter überhaupt die erforderlichen Beiträge bezahlen
können sie sie gerade heute bezahlen
Ich will mit dem Herrn Abgeordneten Stumm nicht darüber rechten, ob 22 Mark ein genügender Beitrag sind; der berühmte Versicherungs-Statistiker Heym, eine unserer bedeutendstell Autoritäten auf diesem Gebiet, würde vielleicht anderer Meinung sein wie der Herr Abgeordnete Stumm.
Ich behaupte aber, daß mit Sicherheit in keiner Weise die Meinung auszusprechen ist, es könne jeder Fabrikarbeiter heute 22 Mark pro Jahr in eine derartige Zwangskaffe bezahlen; der Beweis dafür fehlt.
Thatsache ist, daß der Staat und die Kommune oft für die Schulbeiträge re.
6 Mark pro Jahr mit dem Exekutor nicht einbringt.
Weiter hat der Herr Abgeordnete Stumm die Frage beantwortet: kann der Arbeitgeber die 22 Mark bezahlen
Ich sage: diese Frage ist für viele Distrikte und viele Fabrikzweige mit nein zu beantworten!
Sie werden die ganzen Industriezweige schädigen, vielleicht vernichten, wenn Sie derartige Forderungen stellen.
Heute ist dieser Antrag am meisten inopportun.
Zn demselben Angenblick, wo Sie darüber klagen, daß unsere Industrie zum Theil am Rande des Abgrunds stehe, da soll einer Fabrik die 2 bis 3000 Arbeiter unterhält, ein Beitrag von 50- bis 60 000 Mark jährlich für Zwangskassen auferlegt werden
Das ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Als wir im Jahre 1876 das Hilfskassengesetz in Berathung hatten, da war ein Brief angekommen aus Bayern, den mir ein politischer Freund zur Disposition gestellt hatte, aus München, aus dem Kreise des dortigen Gewerbevereins, der ausführte, daß eine Fabrik in Nürnberg der Name thut nichts zur Sache, ich stelle den Brief Herrn Stumm gerne zur Disposition eine Fabrik, die 4000 Arbeiter beschäftigt, gefährdet würde in ihrer Konkurrenzfähigkeit mit dem Ausland, wenn sie gezwungen würde, für jeden Arbeiter 12 Kreuzer pro Woche als Krankengeldzuschuß zu zahlen und nun hierfür 20 Mark pro Arbeiter das macht 80 000 Mark pro Jahr!
(Unterbrechung seitens des Abgeordneten Stumm.)

—Sie meinen, was das beweist
Sie wollen doch die Arbeitgeber zwangsweise heranziehen.
Beweist das hierfür nichts
Es bedeutet, daß das nicht alle ertragen können, und Sie haben kein Recht, in unsere industrielle Entwickelung, ich möchte fast sagen, mit rauher Hand hineinzugreifen und die Fabrikanten zu derartigen Beiträgen zu zwingen.
Ich habe mich gewundert, daß gerade der Herr Abgeordnete Stumm in der Weise vorgehen will; ich meine, daß die Zntraden der Zölle, die Sie den Herren schenken wollen, vielleicht oft nicht das auswiegen, was Sie von ihnen für die Zwangskaffen hier in Anspruch nehmen.
Ich könnte noch viel Details hierzu beibringen, aber ich hoffe, daß die heutige Diskussion nur eine vorbereitende sein wird, wir kommen ja noch auf die Sache später zurück.
Ich sage weiter und das will ich ebenfalls nur andeuten dis Form der Zwangsinvalidenversicherung ist für 2711111——1 1 1-!
1 -1-1-1-—1 1741Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 27.
Februar 1879. mich nicht die einzig richtige, sondern es gibt noch eine Reihe von anderen Formen der Versicherung.
Ueber den Werth dieser verschiedenen Formen muß noch gestritten werden, die Versicherungswissenschast hat die Frage noch nicht endgiltig gelöst.
Es gibt neben der Versicherung für Invalidität vor allem noch die Kapitaloersicherung, und für manchen Arbeiter, der sich selbstständig stellen will, ist es viel wichtiger, daß er in den Besitz eines kleinen Kapitals, eines kleinen Hauses, eines kleinen Geschäfts kommt, als daß er seine Ersparnisse hineinträgt in eine Znvalidenzwangskasse.
Die Sache hat auch ihre volkswirthschaftliche Bedeutung.
Die Zwangskassen verzinsen dem Arbeiter für einen eventuellen Fall das Geld höchstens mit 4 oder 442 Prozent.
Sind sie berechtigt, den Arbeiter zu zwingen, daß er sich für einen erheblichen Betrag vom Arbeitslohn, den Sie dem Arbeiter vorweg nehmen, mit einem so geringen Zinssatz begnügt
Sehen Sie sich in Berlin um, da sind eine Reihe kleinerer Geschäfte in den Händen von früheren Fabrikarbeitern; die Leute haben ihre Ersparnisse dazu verwendet, um ein Geschäft zu etabliren, in dem sie prosperiren.
Zn alle diese Dinge, in die freie wirthschaftliche Bewegung greifen Sie zu tief mit einem Schlage, wenn Sie solche Zwangskassen einführen.
Es hat dann der Herr Abgeordnete Stumm von den Gewerkvereinen sehr verächtlich gesprochen.
Ich kann in dieses harte Urtheil nicht einstimmen und habe mit Bedauern vernommen, daß von dieser Tribüne aus dem in hohem Grade ehrenwerthen und in jeder Beziehung zu unterstützenden Bemühungen aus Arbeiterkreisen mit Worten entgegengetreten ist wie: „was sind denn das für Resultate!
jämmerliche, klägliche Resultate!
Za, meine Herren, ich glaube, wir haben eine andere Pflicht, wir sollten uns darüber freuen, wenn es auch nur Tausende von Arbeitern sind, die aus eigener Kraft sich zusammenthun und ihre Znvalidenkasse in die Höhe bringen!
(Sehr richtig!
links.)
Wenn es dem Herrn Abgeordneten Stumm gleichgiltig ist, ob in einem Verein wie der Gewerkverein, gegenwärtig 215 Invaliden das ist die richtige Zahl wöchentlich mit 4 '2 bis 9 Mark unterstützt werden, so bedaure ich es; mir ist es nicht gleichgiltig, und ich will gern meine Anerkennung für die Mühe und den Spartrieb der Arbeiter aussprechen und möchte sie dazu ermuthigen, auf diesem Weg weiter fortzufahren, und wünschen, daß noch tausende und tausende von Arbeitern sich ihnen anschließen.
Meine Herren, was England auf dem Gebiet der freiwilligen Thätigkeit geleistet hat, werden unsere Arbeiter schließlich auch leisten können; treten Sie ihnen nur nicht in jedem Fall entgegen!
Zch habe früher auch ein gewisses Mißtrauen gegen die Bestrebungen der Gewerkvereine gehabt, aber die letzten Zahre haben uns darüber doch klar werden lassen, daß die Gewerkvereine wirklich so schlimm nicht sind, wie mancher von Zhnen denkt.
Die Aeußerung, daß sie die Pioniere der Sozialdemokratie gewesen seien, ist in der Kommission, der ich angehörte, so weit ich weiß, von einem liberalen Mitglieds nicht gefallen; es wäre mir interessant gewesen, wenn der Herr Abgeordnete Stumm den Namen des liberalen Mitgliedes genannt hätte; freilich es ist ja möglich, daß ich das vergessen habe.
Uebrigens will ich, da der Herr Abgeordnete Stumm von der Loyalität der Knappschaftsvereine gesprochen hat, ihm nur sagen: als das fluchwürdige Attentat auf unseren verehrten Kaiser das erste oder das zweite verübt war, da hat die gewerkvereinliche Generalversammlung als eine der ersten eine Resolution oder eine Adresse an Seine Majestät gerichtet und darin ihren Abscheu ausgesprochen über das fluchwürdige Verbrechen.
Also in dieser Beziehung, im Patriotismus und in der Loyalität stehen die Gewerkvereine den Knappschaftsvereinen in der That nicht nach.
Nun will ich heute schließlich nur noch einen Punkt berühren.
Zst es denn wahr, daß wir in den letzten Zähren gar keine Fortschritte gemacht haben in der Kapitalansammlung durch Wenigerbesitzende
Sehen Sie doch einmal aus die Resultate der Sparkassen.
Zch möchte dem Herrn Abgeordneten Stumm ein paar Zahlen darüber anführen.
Die Sparkassen in Preußen sind im Zahre 1818, ein Zahr, was hier sehr oft genannt ist und im Reichstage wohl noch wiederholt genannt werden wird, ins Leben gerufen; im Zahre 1839 hatten sie Einlagen im Betrage von 19 Millionen Mark, im Zahre 1859 135 Millionen, im Zahre 1867 288 Millionen, im Zahre 1872 639 Millionen und im Zahre 1877 1300 Millionen Mark.
Zst denn das alles nichts!
Ich behaupte, daß die Sparkasse eine derjenigen Formen ist, für welche man die Arbeiter in erster Reihe interessiren muß, und daß die Zahl der Arbeiter, welche ihre Ersparnisse dorthin bringen, gewachsen ist, das mag der Herr Abgeordnete Stumm daraus sehen, daß im Zahre 1870 1 390 000 Sparkassenbücher waren, davon 735 000 mit Beträgen bis zu 50 Thalern Einlage, im Zahre 1877 2 500 000 Sparkassenbücher, darunter 1 100 000 über Beträge bis zu 50 Thalern.
Za, meine Herren, das sind doch im hohen Grade erfreuliche Fortschritte
Können Sie hieraus nicht ersehen, daß auch in Arbeiterkreisen der Sinn für die Sparsamkeit und das Bedürfniß, für die alten Tage Reserven zu besitzen, wächst
Was ich aber nicht will, ist, daß Sie dem Arbeiter die Form vorschreiben, in der er sparen soll, daß Sie die Gelder von staatswegen in Verwaltung nehmen und daß für den Fall des frühen Todes er die Einlagen umsonst gemacht hat.
Nein, meine Herren, die Wege der freiwilligen Thätigkeit sind mühevoll und man kommt nur langsam darauf vorwärts.
Zch finde in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Stumm dieselbe Ungeduld, die leider unsere heutige Zeit auf dem wirthschaftlichen Gebiet kennzeichnet, mit einem Schlage Dinge zu lösen, die nur gelöst werden können durch die angestrengte jahrelang andauernde Arbeit des gesummten Volks.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich sehe in diesem einen gewissen Anflug von jener Zeit und jenen großartigen phänomenalen Erscheinungen, die wir in Frankreich unter dem Regime Napoleons III.
gehabt haben.
Erinnern Sie sich nur der glänzenden Thronrede in den sechziger Zähren glaube ich war es in welcher Napoleon III.
die Welt mit all seinen Problemen zur BeglückungderarbeitendenKlassen überraschte!
Auch er wollte auf dem Wege des Herrn Abgeordneten Stumm derartige Kassen schaffen.
Der Herr Abgeordnete Stumm wird mir zugeben, Nvpoleon III.
war ein Mann von kühner Initiative auf diesem Gebiet; seine Kraft ist erlahmt an den Reibungen, mit denen die Thatsachen seine Bestrebungen gehindert haben; er hat es schließlich auch nur zu fakultativen Kassen gebracht, in deren Einrichtung wir dem Herrn Abgeordneten Stumm in jeder Beziehung unterstützen wollen.
Schaffen Sie freie Bahn für die freie Thätigkeit durch die Gesetzgebung, darin bin ich vollkommen mit Zhnen einverstanden, und ich hoffe, die Reichsregierung wird mit uns Hand in Hand gehen auf dem Wege, den zu meiner großen Freude, und zum großen Bedauern des Herrn Abgeordneten Stumm, der Herr Präsident des Reichskanzleramts gestern hier gehen zu wollen erklärt hat.
Mit großen schnellen Experimenten ist die Sache nicht gethan.
Bemeistern Sie Zhre Ungeduld noch einige Zahre!
Die Pensionen für die 215 Invaliden, die durch die Gewerkvereine jetzt thatsächlich unterstützt werden, sind wir mehr werth der Herr Abgeordnete Stumm soll es mir nicht übel nehmen als seine gutgemeinten, aber, wie ich glaube, unausführbaren Wünsche.
Sie werden Zhre Zwangskassen doch nicht ins Leben rufen können!
Wenn Sie es aber doch wollen, dann schaffen Sie für uns alle Zwangskaffen!
Freilich, noch niemals ist ein solcher Eingriff in das wirthschaftliche Leben einer Nation zugemuthet, wie 175 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 27.
Februar 1879. der Herr Abgeordnete Stumm es thut, wenn er die Konsequenzen seines eigenen Antrags zieht.
Meine Herren, ich sage also: Geduld, langsame mühevolle Arbeit, das wollen wir uns und dem Volk zurufen, und ich glaube, das wird mehr sein, als alle jene schönen verlockenden, aber unerfüllbaren Versprechungen, die nach meiner Meinung in dem Antrag des Abgeordneten Stumm liegen.
Zch bitte Sie, die Sache zur gründlichen Prüfung einer Kommission zu überweisen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofwann: Meine Herren, ich möchte die Berathung nicht zu Ende gehen lassen, ohne Ihnen mit wenig Worten mitgetheilt zu haben, was bisher in dieser wichtigen Angelegenheit seitens der Reichsregierung geschehen ist.
Schon im Zahre 1875, als der Bundesrath den Gesetzentwurf über die eingeschriebenen Hilfskassen seinerseits genehmigt hatte, verhehlte man sich in dem Reichskanzleramt nicht, daß demnächst an die Gesetzgebung die Aufgabe herantreten werde, auch weitergehend den Unterstützungskassen, die sich auf andere Zwecke als die Krankenunterstützungen beziehen, hilfreiche Hand zu leisten.
Man war der Ueberzeugung, daß diese Frage an die Gesetzgebung herantreten werde, und daß, um sie in befriedigender Weise zu lösen, es vor allen Dingen nothwendig sei, sich genaue Kenntniß über die bestehenden Unterstützungskassen zu verschaffen, so weit sie nicht den gleichen Zweck wie die eingeschriebenen Hilfskaffen verfolgen.
Es wurde deshalb zu jener Zeit bereits an sämmtliche deutsche Regierungen geschrieben; sie wurden ersucht, Mittheilungen darüber zu machen: erstens, welche Sterbekassen, Altersversorgungs-, Invaliden- und sonstigen Unterstützungskassen in ihren Gebieten bestehen.
Es sollte nicht nur angegeben werden die gesammte Zahl dieser Kassen, die gesammte Zahl der Mitglieder, der gesammte Bestand der Kassen, sondern es wurde auch das Ersuchen dahin gerichtet, von all denjenigen Kassen, die mehr als 300 Mitglieder zählen, anzugeben die Höhe der Beiträge und der ihnen gegenüberstehenden Unterstützungssätze, die Höhe des Vermögens und das Alter der Kasse.
Es wurde ferner ersucht, von wichtigeren Kassen die Statuten und endlich die landesgesetzlichen Bestimmungen über das ganze Unterstützungskassenwesen mitzutheilen.
Meine Herren, es war das eine recht umfassende Requisition, die von den Regierungen nicht in kurzer Zeit erledigt werden konnte, da sie selbst erst das Material theilweise mühsam zusammenbringen mußten.
Erst ganz vor kurzem ist diejenige Mittheilung, die hauptsächlich noch rückständig war, von der betreffenden Regierung eingelangt, sodaß jetzt das Material bis auf einige Punkte vollständig vorhanden ist; ich habe dasselbe, so weit es bis jetzt möglich war, zusammenstellen lassen und werde nicht verfehlen, wenn der hohe Reichstag, wie ich annehme, beschließt, die vorliegenden Anträge an eine Kommission zu überweisen, dieses gesammte Material der Kommission zugängig zu machen.
Zch darf vielleicht jetzt schon das Resultat ganz summarisch mittheilen.
Es bestehen nach der eingegangenen Uebersicht in Deutschland an Sterbekassen 5144 mit 1 606 000 Mitgliedern ich lasse die Hunderter weg und mit 24 560 000 Mark Vermögen; an Znvaliden-und Altersversorgungskassenbestehen166 mit 39 107 Mitgliedern und einem Vermögen von etwas über 3 Millionen Mark; Wittwenkassen sind vorhanden 189 mit 25 580 Mitgliedern und 8 848 000 Mark Vermögen; an gemischten Unterstützungskassen, d. h. solchen Kassen, die verschiedene Zwecke, abgesehen von der Krankenunterstützung verfolgen, sind vorhanden 1095 mit 171 965 Mitgliedern und 17 687 000 Mark Vermögen.
Meine Herren, es geht daraus hervor, daß das Hilfskassenwesen ohne Zwang durch freiwilligen Zusammentritt einen ziemlich bedeutenden Umfang in Deutschland erreicht hat, und es wird sich fragen, was die Gesetzgebung zunächst thun kann, um diesen bereits vorhandenen Instituten zu Hilfe zu kommen und ihnen eine größere Wirksamkeit und Ausdehnung zu geben.
Zch glaube, daß man erst im Nothfalle, wenn der Versuch, durch eine fakultative.
Hilfe der Gesetzgebung etwas zu erreichen, scheitern sollte, 'daß man erst dann sich entschließen könne, zum Prinzip der Zwangskassen überzugehen.
Indeß, meine Herren, muß ich hinzufügen, daß ich hiermit nur meine persönliche Ansicht kundgebe, da die verbündeten Regierungen nach dem Stande der Angelegenheit, wie ich ihn mitzutheilen die Ehre hatte, selbstverständlich noch nicht in der Lage waren, Stellung zu der Frage zu nehmen; ich will keineswegs dem künftigen Beschluß der verbündeten Regierungen irgendwie vorgegriffen haben.
Es lassen sich das darf ich vielleicht noch erwähnen, weil das im Reichskanzleramt auch zur Erwägung gekommen ist drei Wege denken, wie die Gesetzgebung auf diesem Gebiete vorgehen könnte.
Der eine Weg ist der, den der Herr Abgeordnete Stumm vorgeschlagen hat: die obligatorische Einführung von Altersversorgungs- und Znvalidenkassen; der andere Weg ist der, welchen wir beim Hilfskassengesetz eingeschlagen haben, nämlich daß wir Normativbestimmungen erlassen und zugleich einen bedingten Zwang üben, indemes, wie beim Hilsskassengesetz, von dem Ortsstatut, also von dem Ermessen der Gemeinde, oder etwa von der Entscheidung besonders gebildeter Verbände von Betheiligten abhängig gemacht wird, ob zwangsweise auf Grund der durch das Gesetz gegebenen Normen eine Kasse errichtet werden soll; der dritte Weg, der am wenigsten Zwang enthält, ist der, den wir bei dem Genossenschaftsgesetze eingeschlagen haben, daß man lediglich Normativbestimmungen gibt und es dann der freien Thätigkeit überläßt, ob davon Gebrauch gemacht werden will oder nicht.
Meine Herren, ich kann es nur sehr willkommen heißen, daß der Vorschlag gemacht ist, die vorliegenden Anträge an eine Kommission zu verweisen.
Zch halte es für sehr wünschenswerth, daß in der Kommission eine recht eingehende Berathung dieses Gegenstandes stattfinde.
Es versteht sich von selbst, daß die Regierung sich mit dem wärmsten Interesse an den Berathungen der Kommission betheiligen wird.
Nur vor Einem möchte ich dabei von vornherein warnen, nämlich vor dem Beschlusse, den der Herr Abgeordnete Günther in Bezug auf die Statistik beantragt hat.
Es ist bereits früher im Jahre 1876 von diesem hohen Hause der Beschluß gefaßt worden, die Statistik der bestehenden Hilfskassen einer sachverständigen Bearbeitung zu unterwerfen und das Resultat dem Reichstage mitzutheilen.
Es wurde diese Resolution damals vom Reichskanzleramt eingehend geprüft.
Es hat sich aber herausgestellt, daß jenes Material zu einer statistischen Bearbeitung sich nicht eigne.
Der Bundesrath hat dann seiner Zeit beschlossen, jener Resolution keine Folge zu geben, und es ist dieser Beschluß auch dem Hause in der Uebersicht der Beschlüsse des Bundesraths seinerzeit mitgetheilt worden.
Die Gründe, aus denen dieser Beschluß des Bundesraths damals gefaßt wurde, bestehen auch jetzt noch fort.
Dasjenige Material, was aus den Uebersichten der Hilfskassen bis jetzt zu entnehmen war, ist nicht geeignet zu einer statistischen Bearbeitung, die ein irgend zuverlässiges und nennenswerthes Resultat liefern könnte.
Zm übrigen darf ich wiederholen, daß der Kommission das jetzt vorhandene Material über die bestehenden Unterstützungskassen zugängig gemacht werden wird und voraussichtlich mit Nutzen für die Sache bei der Berathung der Kommission verwerthet werden kann.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
176 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 27.
Februar 1879.
Abgeordneter Ackerma« »: Meine Herren, ich bin von meinen Freunden und Gesinnungsgenossen beauftragt, zu erklären, daß wir die Tendenzen, welche dem Antrag Stumm zu Grunde liegen, gern zu fördern bereit sind.
Der Herr Antragsteller will nach den Erfahrungen der Knappschaftsvereine Altersversorgungs- und Znvalidenkassen für alle Fabrikarbeiter gebildet haben.
Das Knappschaftswesen in Deutschland besteht seit Jahrhunderten.
Die älteste Bergordnung, welche der Knappschaftskassen Erwähnung thut, ist die Kuttenberger vom Zahre 1300.
Dann kommen eine ganze lange Reihe von Bergordnungen aus den verschiedensten Gegenden Deutschlands, welche das Knappschaftswesen weiter ausgebildet haben.
Friedrich der Große hat sein Wohlwollen dem Knappschastswesen zugewendet durch eine im Zahr 1767 erlassene Instruktion.
Die Materie wird weiter behandelt im allgemeinen preußischen Landrecht, aber den Anforderungen des modernen Gewerbebetriebes und der Montanindustrie der heutigen Tage hat in Preußen erst entsprochen das Gesetz von 1854, welches dann seinem wesentlichen Inhalt nach übergegangen ist in das für die ganze preußische Monarchie giltige Berggesetz von 1864.
Hiernach gilt in Preußen die Verpflichtung für die Bergarbeiter und Bergbesitzer, Kassen einzurichten und fortzuführen, welche im Krankheitsfälle freie Kur, Arzenei, Krankenlohn gewähren, welche im Sterbefalle Beiträge zum Begräbniß gewähren, welche Invaliden Unterstützung verabreichen und im Todesfall Pensionen den Wittwen und den Kindern bis ins 14.
Lebensjahr zahlen.
Das sächsische Berggesetz ist etwas anders vorgegangen.
Zn Sachsen bestehen Knappschaftskassen auch seit Jahrhunderten, und die große Mehrzahl dieser Knappschaftskassen hat auch die Jnvalidenversorgung aufgenommen.
Das neuste Berggesetz von 1868 macht aber nur der Montanindustrie zur Pflicht die Einrichtung von Unterstützungskassen zum Zweck der Unterstützung in Krankheitsfällen und im Sterbesall und überläßt im übrigen die Versorgung der Invaliden, Wittwen und Waisen dem Ermessen, stellt also die Gründung und Fortführung solcher Kassen in das freie Belieben.
Im übrigen sind die sächsischen Knappschaftskassen juristische Personen, sie haben Korporationsrechte, und die Verwaltung ist einem von Arbeitern und Arbeitgebern eingesetzten Organe unter Aufsicht der Ortsverwaltung unterstellt.
Wenn wir uns nun fragen, ob wir eine dringende Veranlassung haben, die Einrichtungen, die in der Montanindustrie seit Jahrhunderten bestehen, gerade in jetziger Zeit auch in andere Klassen der Industrie zu übertragen, so beantworte ich die Frage aus voller Ueberzeugung mit Ja.
Niemals war die Veranlassung dazu so zwingend, wie sie sich jetzt geltend macht.
Wir haben in diesem hohen Hause oft schon, zuletzt bei Berathung des Sozialistengesetzes, ausgesprochen, und meine Freunde haben dem zu einer Zeit Ausdruck gegeben, wo wir noch stark in der Minorität waren, daß die ganze Strenge des Gesetzes zu richten sei gegen die Verführung, gegen die Agitation in den Arbeiterkreisen.
Es ist aber immer gleichzeitig betont worden, daß die Irrlehren der Sozialdemokratie aus den Arbeiterkreisen nur zu entfernen sind, wenn man herangeht an die Arbeit auf dem Gebiete der Religion, der Erziehung und der Humanität.
Hier wird uns anempfohlen, einen humanitären Zweck zu fördern.
Ich meine, wir haben schon darum jetzt dringende Veranlassung, die Frage gründlich zu behandeln und nach dem Gedanken des Herrn Antragstellers zu erledigen.
Ich weiß ja sehr wohl, und es hat der Herr Antragsteller das auch bereits erklärt, daß wir mit Znvalidenkassen allein die große soziale Frage nicht lösen werden; ich glaube aber auch durch die von Herrn vr.
Günther gemachte neue Erfindung der Wissenschaft der „Soziologie ''wird diese Frage.
nicht nach allen Seiten hin zur Lösung gebracht werden.
Der Staat hat unter allen Umständen die Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß berechtigte Forderungen ches Arbeiters Befriedigung finden, daß ihm Wohlwollen zu erkennen gegeben wird in der Gesetzgebung, daß Institute geschaffen werden, welche es dem Arbeiter ermöglichen, einer sorgenfreien Zukunft entgegenzugehen und gegen Noth im Alter sicher zu sein.
Die Verhältnisse sind ja jetzt ganz wesentlich andere geworden; durch die Ausdehnung des Verkehrs auf den Eisenbahnen, durch die Entwickelung der Großindustrie, durch die ganze Richtung, welche unsere Gesetzgebung genommen, hat der Arbeiter eine Menge von Bedürfnissen kennen gelernt, hat der Arbeiter sich an eine Menge von Genüssen gewöhnt, die dermalen das Sparen viel schwerer machen, als es früher der Fall gewesen ist.
Der Arbeiter kann beim besten Willen nicht mehr so viel zurücklegen, als früher ihm möglich war.
Nun hört man ja sehr häufig sagen, daß es den Gemeinden obliege, für die armen und alten Arbeiter zu sorgen, und daß es unrecht sei, dem Arbeiter und Arbeitsgeber in dieser Beziehung Opfer aufzulegen.
Ja, die Arbeiter sind aber nach der neueren Gesetzgebung ganz losgelöst von der Gemeinde.
Wir haben den schönen gemeinrechtlichen Begriff der deutschen Heimat leider verloren, haben ihn eingetauscht mit dem vagen Unterstützungswohnsitz; damit sind die Gemeinden in die Lage gebracht, kranke und altgewordene Arbeiter, so weit und wie es immer geht, zur richtigen Zeit von Ort zu Ort abzuschieben, um sich der Verpflichtung zur Unterstützung rechtzeitig zu entziehen.
(Hört!)
Das war freilich früher ganz anders, da hatte der Arbeiter wenigstens eine Scholle Erde, die konnte er seine Heimat nennen; in ihr war er eingewachsen, zu ihr kehrte er zurück, wenn er in Noth kam, und er wußte, daß dort Freunde und Bekannte und Verwandte waren, die sich seiner annahmen.
Es hat der Herr Abgeordnete Rickert vorhin gesagt: die Arbeiter sind es nicht, die der Ortsarmenkasse zur Last fallen, die aus der Armenkasse zu Unterstützenden kommen nach den von mir angestellten Erhebungen aus anderen Kreisen.
Ich bin begierig, das von Herrn Rickert gesammelte Material näher anzusehen; hat er wirklich so umfassende Erörterungen in allen Orten Deutschlands angestellt, daß er diese Behauptung mit Sicherheit aufstellen kann
So lange der Arbeiter in der Fabrik arbeitet, braucht er freilich keine Unterstützung von der Ortsarmenkasse; wenn er aber nicht mehr arbeiten kann, wenn er in eine andere Klasse der Einwohner zurückgetreten ist, dann verfällt er leider gar oft der Ortsarmenkasse vielleicht wird er aber dann nicht mehr Arbeiter genannt, und so erklärt sich das Resultat, das der Herr Abgeordnete Rickert gewonnen haben mag zur Begründung seiner Behauptung.
Die nächste Frage ist die, auf welche Klassen von Arbeitern die Regelung des Pensionswesens zunächst zu erstrecken ist.
Wir haben in der Debatte gehört, es empfehle sich, das Streben dahin zu richten, daß Znvalidenkassen für alle Arbeiter ohne Ausnahme gegründet werden.
Nun ja, das ist das höchste und schönste Ziel, was wir verfolgen können; damit aber, glaube ich, wird man nicht anfangen können, wir werden erst für größere Branchen von Arbeitern Erfahrungen sammeln müssen, bis wir diese Erfahrungen auf andere Gebiete übertragen.
Wir müssen also fragen: welche Branche von Arbeitern ist denn am leichsten so zu behandeln, wie die Bergleute in der Montanindustrie
und da liegt es doch auf platter Hand, daß solche nur die Fabrikarbeiter sein können.
Von einem Tagelöhner in der Stadt, der fort und fort seinen Arbeitgeber wechselt, kann von Haus aus nicht die Rede sein, ersteht in keiner Verbindung mit dem Arbeitgeber, eine Heranziehung des Arbeitgebers zu Beiträgen in die Jnvalidenkaffe wäre geradezu ein Ding der Unmöglichkeit.
Für die in der Landwirthschaft beschäftigten Arbeiter können vielleicht in manchen Gegenden des deutschen Vaterlandes Einführungen von Jnvalidenkassen Bedürfniß sein oder mit der Zeit ein Bedürfniß werden, ich kenne aber viele Gegenden Deutschlands, wo in der Landwirthschaft Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 27.
Februar 1879.
177 für die invaliden Arbeiter auch ohne solche Kassen in vollständig ausreichender Weise gesorgt worden ist und noch gesorgt wird; es sind Institutionen getroffen, namentlich von Großgrundbesitzern, welche ermöglichen, daß der Arbeiter bis auf1den1letzten Tag seines Lebens seinen Unterhalt findet, ohne in beschämender Weise sich sagen zu müssen, ich werde aus1der1Armenkasse1der Gemeinde verpflegt.
Auch findet auf1dem1Lande ein invalider Arbeiter immer noch einige Beschäftigung, eine kleine Arbeit, wenn er für schwere Arbeit nicht mehr tüchtig ist, eine kleine Handarbeit auf dem Hofe der Gutsherrschaft ist immer noch für ihn da und die mildthätige Gutsherrschaft zahlt dem alten Arbeiter für diese geringe Leistung denselben Lohn, den sie dem Arbeiter in seinen guten Tagen gegeben hat.
Auch glaube ich, daß die in der Landwirthschaft beschäftigten Arbeiter doch noch leichter sich entschließen, zu sparen und mit ihrem Spargelde sich selbst ein kleines Heim zu schaffen.
Der Arbeiter erwirbt mit der Zeit ein kleines Haus, einen Garten, einen Acker und damit kommt er in den alten Tagen durch, zumal wenn er das Glück hat, Kinder zu besitzen, die ihn unterstützen.
Ich gebe ja, wie gesagt, zu, daß hier die Verhältnisse in den verschiedenen Staaten verschiedene sein mögen, nur können wir jetzt nicht die in der Landwirthschaft beschäftigten Arbeiter ohne weiteres mit in den Stummschen Antrag aufnehmen.
Zm Kleingewerbe, das hat der Antragsteller schon sehr richtig ausgeführt, ist das Bedürfniß auch nicht ein dringendes.
Die Gesellen und die Gehilfen wollen selbstständig werden, und die große Mehrzahl derselben wird selbstständig, und für die, die nicht selbstständig werden, lassen sich Einrichtungen treffen oder sind schon getroffen bei den Innungen; und wenn wir das Znnungswesen, wie wir der Meinung sind, noch weiter fördern, so wird auch in diesen Kreisen den Sorgen der Invalidität begegnet werden können.
Die Fabrikarbeiter aber haben keine Hoffnung auf Selbstständigkeit; für sie muß, glaube ich, zunächst gesorgt werden, das hat der Herr Antragsteller richtig erkannt, und wir stimmen dem zu.
Nun ist heute der Hauptstreit darüber entbrannt, ob der Beitritt der Arbeiter obligatorisch gemacht werden soll oder nicht.
Ich meine, die große Masse der Arbeiter besitzt nicht die Enthaltsamkeit und nicht die Einsicht und nicht die Energie, zur rechten Zeit zu sorgen für eine Eventualität, die nach der Ansicht der Meisten in weiter Ferne liegt.
Wenn man mit dem Arbeiter sich unterhält und ihm den Rath gibt, ob er nicht einer freien Kasse beitreten, ob er nicht sein Leben versichern will, so hört man sehr häufig die Ausrede: „Ach, ich bin ja noch jung und kräftig; so lange ich lebe, kann ich mir mein Brod verdienen; ich verdiene mir überhaupt nicht so viel, um etwas zurücklegen zu können, im Nothfall wird ja einmal, wenn ich nicht mehr arbeiten kann und wenn ich sterbe, die Gemeinde für meine Wittwe und Waisen sorgen.
Solche Aeußerungen sind mir oft zu Ohren gekommen und sind in der That auch ganz natürlich und begreiflich.
Es gibt aber auch, leider muß ich das sagen, viele Arbeitgeber, die sich der Verpflichtung, für die invaliden Arbeiter irgend etwas zu thun, zu entziehen wissen, und gerade wenn gegen diese durch ein Gesetz der Zwang ausgesprochen wird, so leisten wir den Arbeitern einen immensen Dienst.
Die Erfahrungen haben bewiesen, daß auf dem Wege der freien Kassen nicht viel zu schaffen ist.
Ich will nicht ein hartes Urtheil fällen über die Bestrebungen des früheren Abgeordneten Herrn Dr. Hirsch und über die von ihm gewonnenen Resultate; das muß ich aber doch sagen, daß die Gewerkvereine auf diesem Gebiet sehr wenig geschaffen haben, und daß ihre Resultate doch sicherlich nicht zu Gunsten der freien Kaffen sprechen.
Ich habe in einer Schrift, die vor mir liegt, gelesen, daß im Jahre 1874 25 000 Mitglieder den Gewerkvereinen angehört haben, und daß davon 10000 Mitglieder der Znvalidenkasse beigetreten sind.
jener Zeit bestanden die Znvalidenkassen der Gewerkvereme vier Jahre lang.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat uns heute gesagt, daß nach den Notizen, die er gesammelt, dermalen nur 3000 Mitglieder der Gewerkvereine der Znvalidenkasse angehören.
Das beweist also, daß seit dem Jahre 1874 ganz eminent die Znvalidenkasse bei den Gewerkvereinen zurückgegangen ist.
Nun ist ja möglich, daß diese Mittheilungen nicht ganz sicher sind, Herr Stumm hat sich das Ergebniß auch nur mühsam ausrechnen müssen; er hat uns auch nicht gesagt, worauf seine Behauptung, daß dermalen nur 3000 Mitglieder der Gewerkvereine der Znvalidenkasse angehören, beruht.
Za, die Herren, welche an der'Spitze der Gewerkvereine stehen, sagen uns das auffälligerweise nicht.
Wenn wir die verschiedenen Schriften lesen, die wir über die Znvalidenkassen und Gewerkvereine haben, so steht einmal da die Mitgliederzahl der Gewerkvereine, zum andern die Zahl der Invaliden, die sie unterstützen, die Summe der Pensionen, die sie geben, aber eine rechte Uebersicht ist nirgends zu finden.
Herr Hirsch hat am 10.
April 1878 hier im Hause gesagt, die deutschen Gewerkvereine bezahlten bereits an 170 Invaliden wöchentlich Pensionen von 4 '
bis 6 Mark, wozu ein Fonds von 300000 Mark gesammelt sei.
Zch muß doch sagen: nach achtjährigem Bestands ist das ein verschwindend kleines Resultat.
Zch erinnere ferner an den Mißerfolg, den der Zentralverein für das Wohl der arbeitenden Klaffen gehabt hat.
Er hatte ein Kapital von 20 000 Thalern, welches er als Grundstock einlegen wollte, er hat aber gänzlich Fiasko gemacht mit der Gründung einer freien Znvalidenkasse der Arbeiter.
Es ist das auch sehr begreiflich, meine Herren.
Gerade diese Kassen, die aus freier Initiative hervorgegangen sind, werden meist nach der Ansicht der Arbeiter nicht für ausreichend sicher gehalten.
Sie sind es auch in der That nicht, denn sie hängen davon ab, daß immer jährlich eine gewisse Zahl von Mitgliedern neu hinzutritt.
Wenn da ein Zwang nicht existirt, so kann die Existenz der Kasse sehr wohl einmal in Frage gestellt sein, und darum existirt in den Kreisen der Arbeiter nicht großes Zutrauen zu diesen Kassen.
Dann frage ich: wie wird denn bei den freien Kassen gesorgt für Personen, die erkennbar schon den Keim der Invalidität in sich tragen
Die freien Kaffen wälzen das ist natürlich die Leute, die schon krank sind, ab, und dis armen Arbeiter, die mit schwachem Körper geboren, die von Hause aus kränklich sind, werden niemals aufgenommen in solchen freien Kassen.
Aber von Kassen, gegründet nach dem Antrag Stumm, können sie nicht zurückgewiesen werden und werden sie nicht zurückgewiesen.
Das durchschnittliche Eintrittsalter kann auch ohne obligatorisch angeordnete Beitrittspflicht wohl kaum unter die Zahl von 36 bis 37 Zähren herabgedrückt werden; wahrscheinlich ist es nicht, daß die jüngeren Arbeiter, etwa vom 25.
Lebensjahr an bis zum 35., 36.
Lebensjahr Mieglieder bei freien Kassen werden, diesem Alter liegt die Invalidität noch zu fern.
Der Bestand und die Sicherheit der Kasse wird aber wesentlich erhöht, und die Beitragspflicht wird wesentlich gemindert, wenn auch die jungen Arbeiter zur Kaffe herangezogen werden; dies kann aber nur bei einer Zwangskasse erreicht werden.
Und ist es denn nun so schlimm mit dem Zwang
Es gibt ja schon ganze Berufsklaffen, die auch zu Unterstützungskassen gezwungen werden.
Zch erinnere an die Pensionskassen für Beamte, für Lehrer, die in verschiedenen Staaten bestehen und den Beamten, den Lehrern die Verpflichtung auferlegen, Beiträge zu den fraglichen Kassen zu geben, beziehentlich Abzüge von ihrem Gehalt zu solchem Zweck, insbesondere zur künftigen Versorgung ihrer Wittwen und Waisen, sich gefallen zu lassen.
Ob die Arbeitgeber zur Pensionsversicherung ihrer Arbeiter heranzuziehen sind, ob diese beitragspflichtig zu machen sind, das ist eine Frage, über die ich mich des weiteren nicht verbreiten will.
Zch glaube, sie ist schon gelöst; niemand 178 Deutscher Reichstag.
hat dem widersprochen.
Nach dem Vorgang in der Montanindustrie, nach dem Vorgang bei dem Hilfskassengesetz von 1876 erkennt alle Welt an, daß die Arbeitgeber ganz wesentlich mit beitragen müssen.
Zch will auch nicht bei der vorgerückten Zeit die Notizen, die ich mir gesammelt habe, um beurtheilen zu können, welcher jährliche Beitrag etwa vom Arbeiter gefordert werden müsse, hier vortragen.
Zch glaube, Sie würden es mir sehr verübeln, wenn ich Ihnen jetzt noch mit Zahlen kommen wollte.
Der Befürchtung aber muß ich doch noch mit einem Wort entgegentreten, daß mit Einführung solcher Zwangskassen die deutsche Industrie geschädigt würde.
Wenn die Rechnung des Herrn Stumm richtig ist und ich darf die Richtigkeit nicht bezweifeln —, so sind zur Durchführung 3 xro Mills des Anlagekapitals, Prozent nöthig.
Zch!
1 sage: eine Industrie, die eine1solche1kleine Erhöhung des!
1 Arbeitslohnes nicht verträgt, ist überhaupt gar nicht werth s zu existiren.
Und ist denn1nicht1für die materiellen!
1- Interessen der Arbeiter zu sorgen, ist denn das nicht einen!
1 Bruchtheil des Prozentsatzes der Lohnerhöhung werth
Und!
-wie kommts denn, daß in der Montanindustrie, die doch jetzt so gedrückt ist wie keine andere Industrie der Welt, auch nicht einer aufgetreten ist, auch nicht eine Stimme an uns herangetreten ist, die gesagt hat: 1 „hebt die Knappschaftskassen!
1 auf, unsere Industrie ist in Noth, wir sind nicht mehr kon!
1 kurrenzfähig, wir können uns nicht helfen, weg mit den Knappschastskassen!
Gott bewahre, das pure Gegentheil, sie i halten ihre Knappschaftskassen in Ehren auch in den schwersten!
1 Tagen der Industrie.
Warum wollen wir also annehmen, daß die deutsche Industrie vernichtet würde durch Ausdehnung von Znvalidenkassen auf die Kreise der Fabrik arbeiter.
Ueber die Organisation ist, da der Antrag ja ohnehin an eine Kommission verwiesen werden wird, jetzt nicht an der!
1 Zeit, zu sprechen: es wird dafür selbstverständlich zu sorgen!
1 sein, daß die Verwaltung und Vertretung in der Hauptsache!
1 den Arbeitgebern und Arbeitern anvertraut wird; es wird dafür zu sorgen sein, daß größere Bezirke gebildet werden, wie bei dem Knappschaftswesen Nevierbezirke; es wird aber auch ein größerer Verband durch die Provinzen herzustellen sein, und damit fällt von selbst die Befürchtung weg wegen Vernichtung der Freizügigkeit und der Beeinträchtigung der Arbeiter, die bei den zu streng lokalisirten Kassen allerdings zu erheben wäre.

1 Der Antrag Günther, insoweit er die Statistik betrifft, hat, glaube ich, durch die Antwort des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts seine Erledigung gefunden.
Wir wissen nunmehr: was zu schaffen war, ist geschaffen worden und soll uns zur Verfügung gestellt werden; ein Mehreres haben wir nicht zu erwarten.
Was soll es uns noch nützen, stati stische Erhebungen1zu1beantragen
j Der zweite Theil des Antrages geht dahin, auszusprechen, daß man das Prinzip der Freiheit nicht verletzen möge.

1 Gegen diesen Vertrag Habs ich mich bereits zur Genüge erklärt.

1 Meine Freunde und ich hätten vielleicht keine Veran!
1 lassung, selbstständig einen1Antrag1zu1stellen1auf Ueberweisung des Antrags Stumm an eine Kommission; da er aber bereits gestellt ist, so werden wir auch für Ueberweisung an eine Kommission stimmen.
Zn jedem Fall wird die Sache nach unserer innersten Ueberzeugung so zu behandeln sein, daß die Arbeiter sich davon überzeugen, daß wir, ein Herz für ihre Leiden haben und daß wir alle insgesammt, mögen wir nun zu dem oder l jenem Resultat kommen, von der Verpflichtung durchdrungen 'sind, für die Existenz der Arbeiter, so weit nur möglich, zu sorgen, vor allem ihnen1die1Hoffnung1auf1ein1gesichertes Alter zu eröffnen.

1 (Bravo!
rechts.)
11.
Sitzung am 27.
Februar 1879.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Bamberger: Meine Herren, ich werde keine theoretischen Erörterungen fortsetzen.
Nur weil sowohl der Herr Antragsteller seine Deduktion im wesentlichen auf die Resultate der Knappschaftsvereine basirt hat, als auch weil der letzte Herr Vorredner wieder darauf hingewiesen hat, daß ja die Resultate der Knappschaftsvereine so außerordentlich ermunternd für den ganzen Vorschlag seien, will ich dem Herrn Antragsteller, der ja noch zum Schluß, wenn ich nicht irre, das Wort ergreifen wird, Gelegenheit geben, sehr bedeutende Zweifel zu widerlegen, die gegen diese Knappschaftsvereine vorgebracht werden, und die sowohl er als auch der Herr Abgeordnete Rickert meiner Ansicht nach nicht in ihrer ganzen Stärke hervorgekehrt haben.
Man muß aus der heutigen Verhandlung die Empfindung haben, es werden zwar einzelne kleine Bedenken gegen die bisherigen Resultate derKnappschaftsvereinevorliegen, aber als hätten fiesich im großen und ganzen doch bewährt und wir müßten entschieden darauf eingehen, wenn wir überhaupt hier konstruirend vorgehen wollten, dis Knappschaftsvereine uns zum Muster dienen zu lassen.
Nun verhalten sich aber die Dinge ganz anders.
Zunächst nur zwei Worte möchte ich mir erlauben vorauszuschicken.
Dieselben zweifelhaften Resultate, die bei den Knappschastskassen erzielt worden find, sind überhaupt das gemeinsame Erbtheil der Versuche, die auf dem ganzen Gebiete der Alterversorgungskassen gemacht worden sind.
Zn England hat man die Erfahrung gemacht, daß zahllose Schiffbrüche dieser Gesellschaften seit den letzten Jahrzehnten die Wege der gemeinsamen Unterstützung bezeichnen.
Die sogenannten trionäi sooiotiss, in welchen Hauptsächlich solche Gesellschaftszwecke ihren Ausdruck gefunden haben, durch welche in England die gesammte gegenseitige Unterstützung der Arbeiter für Znvalidenfälle organistrt worden ist, sind eine nach der andern gefallen.
Zm Jahre 1864 wurde im Parlament angeführt, daß bereits 9000 solcher Gesellschaften untergegangen seien.
Noch im vorigen Jahre wurde von einem Redner in den Parlamentsverhandlungen erwähnt, daß es beinah kein Dorf in England gäbe, das nicht zu leiden gehabt habe unter den Folgen der schlechten Resultate, die auf die Länge diese Gesellschaften mit sich gebracht hätten.
Daß diese Erfahrungen jetzt erst gemacht werden, nachdem die Gesellschaften lange bestanden haben, kommt ganz einfach davon her, daß die Schattenseiten dieser Organisation überhaupt erst in der Länge der Zeit hervortreten können.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat sich darauf bezogen, daß diejenigen Vereine, die erst seit den fünfziger Zähren, namentlich in Rheinpreußen, gegründet seien, bis jetzt noch zum größten Theil ganz gut fortlebten.
Darin stimme ich mit ihm überein, daß die Schäden erst in der Zeit kommen, wenn die sogenannte Beharrungsepoche eintritt, wo weniger neue Mitglieder in den Verein eintreten, die auf lange hinaus keine Ansprüche machen.
Die wahre Probezeit fällt in die Zeit, wenn erst ein gewisser Stillstand eintritt und nun die älter gewordenen Mitglieder mit ihren Ansprüchen kommen, während neue, die keine Ansprüche machen, wohl aber Beiträge zahlen, nicht mehr in Massen zugehen.
Diese Erfahrungen sind allgemein gemacht worden.
Wenn wir alte Knappschaftsvereine haben, die sich dem Verfall entzogen haben, so rührt das daher, daß diese aus alten Zeiten ein eigenes Vermögen haben.
Die älteren Knappschaftsvereine, z.
B.
'im Harz oder in Sachsen, waren so organisirt, daß man ihnen ein gewiss Interesse an dem Betriebe gab, sie hatten entweder einen Kux, den sie für sich betrieben, oder sie hatten gewisse Einnahmen von der Bereitung des Erzes.
Aber die neueren sind in ihren Resultaten jetzt so bedeutend reduzirt, daß namentlich in dem Bonner Knappschastsverein, auf den Herr Stumm hingewiesen hat, wie meine Akten wenigsten beweisen, der Glaube an ihre FortDeutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 27.
Februar 1879.
179 existenz auf der gegenwärtigen Basis vollständig erschüttert ist.
Ich will garnicht auf meine eigene Deduktion in diesem Hause jetzt hinweisen, sondern ich verlese zur Zeit nur einige wenige Stellen aus den offiziellen Aktenstücken, die mir zugegangen sind.
Zch lese hier zunächst vor den Eingangspassus äus dem Reskript des königlichen Oberbergamts zu Bonn vom 15.
Mai 1876 an den Vorstand des Verbandes der Knappschaftsvorstände.
Der einleitende Passus lautet: Aus den Berichten unserer Kommissarien über die Verwaltung der Knappschaftsvereine in dem verflossenen Jahre geht hervor, daß die ungünstigen Verhältnisse der Bergwerks- und Hüttenindustrie ihre nachtheiligen Wirkungen auch bei diesen Vereinen geltend gemacht haben.
Eine größere Anzahl derselben hatte bei dem Jahresabschlüsse ein erhebliches Defizit aufzuweisen, und zwar finden sich unter denselben nicht bloß Knappschaften einzelner durch die fortdauernde industrielle Krisis besonders betroffener Hüttenwerke, sondern auch mehrere Bezirksvereine.
Die Gründe für diese Erscheinung sind hauptsächlich darin zu suchen, daß nicht nur kein Zuwachs an jüngeren Vereinsmitgliedern, sondern ein mitunter bedeutender Abgang an Beiträge leistenden Mitgliedern stattgefunden hat, daß dagegen die Jnvalidisirungen sich gemehrt und Krankenlöhne in erhöhtem Maße in Anspruch genommen worden sind.
Bei der in den verflossenen Jahren vorgenommenen Revision der Statuten mehrerer Vereine sind zwar vielfach die Beiträgeder Vereinsmitglieder und der Werksbesitzer erhöht worden, um die gleichfalls erhöhten Benefizien dauernd leisten zu können; allein während letztere in ihren Gesammtbeträgen bedeutend wuchsen, ging das Gleichgewicht durch die Verminderung der Zahl der beitragenden Mitglieder wieder verloren.
Dann lese ich, hieran anschließend, aus der Sitzung der Kommission des Verbands der Knappschaftsvorstände im Oberbergamtsbezirk Bonn vom 2.
September 1876 vor.
Hier heißt es, nachdem gesagt worden ist, daß günstiger, als die Knappschaften im Bonner Bergwerksbezirk, allerdings die Saarbrücker sich zeigen, daß aber doch keine absolute Gewißheit mehr vorherrsche erlauben Sie, daß ich Ihnen auch diese betreffende Stelle mittheile: Was endlich die Lage der Saarbrücker Knappschaften anbelangt, so ist dieselbe für den Augenblick zwar noch als eine günstige zu bezeichnen; Iflan kann sich jedoch der Wahrnehmung mancherlei bedrohlicher Anzeichen nicht verschließen, indem durch die stetige Zunahme der Unterstützungsempfänger sich die Ausgaben erhöhen und aus der starken Vermehrung der ständigen meistberechtigten Mitglieder größere Verbindlichkeiten für die Zukunft erwachsen, welche zur allmählichen Insolvenz und zum Verfall führen müssen.
Ein gleiches Loos wird nach der ausgesprochenen Ansicht des Herrn Berthold alle Knappschaftsvereine treffen, so lange für das Pensionswesen nicht andere gesetzliche Normen aufgestellt werden; nur werden sich bei dem einen Verein die Phasen rascher, bei dem anderen langsamer vollziehen, wie auch günstige bergbauliche Konjunkturen den Verlauf verzögern, ungünstige dahingegen den Ausbruch der Katastrophe beschleunigen werden.
Meine Herren, ich werde, wenn die Kommission ernannt wird, ihr mein Material zur Verfügung stellen, das Dutzende solcher Stellen ganz offizieller Natur enthält.
Ich wollte mit der Verlesung heute nichts weiter bezwecken, als dem Herrn Abgeordneten Stumm Gelegenheit geben, zu zeigen, daß trotz dieser für den Verein, auf den er am meisten hingewiesen hat, dokumentarisch bekundeten Aussprüche dennoch das Knappschaftswesen bis jetzt sich so fest gezeigt hat, daß es uns verVerhandlungm des deutschen Reichstags.
anlassen kann, die ganze Fabrikindustris daraufhin zu organisiren.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich habe den Verwaltungen mehrerer Knappschaften im Staat Preußen seit 25 Jahren ziemlich nahe gestanden, sodaß ich mir wohl ein Urtheil über die vorliegende Frage gestatten darf.
Ich wende mich zunächst gegen den letzten Herrn Vorredner und bemerke demselben folgendes.
So lange ich denken kann, und so lange es eine Kritik des Knappschaftswesens gibt, haben alle sogenannten Versicherungstechniker den Knappschaftsvereinen den nahe bevorstehenden Ruin prophezeit.
Vom Herrn Geheimrath Engel herunter bis zum letzten Statistiker der Versicherungsgesellschaften ist seit Jahren das Fundament der preußischen Knappschaftskassen als ein faules und das ganze Gebäude als ein dem nahen Einsturz entgegengehendes bezeichnet worden.
Was ist aber der Erfolg dieser Institute gewesen
Ich.
muß Ihnen als Antwort einige Daten ins Gedächtniß rufen, obgleich der Herr Antragsteller dieselben bereits vorgeführt hat.
Das Vermögen der Knappschaften des preußischen Staats wuchs von 13 Millionen auf 20 Millionen Mark imLaufe von sechs Jahren, von 1871 bis 1876.
Die Ausgaben blieben in einem ziemlich gleichmäßigen Verhältniß zu den Einnahmen.
Das eine Jahr waren sie etwas höher, das andere geringer als die Einnahmen.
Im großen Durchschnitt aber kann man sagen, daß die Budgets sämmtlicher Knappschaften des preußischen Staats ihr Gleichgewicht behalten und daß die Vermögensbestände sich angemessen vermehrt haben.
Trotzdem werde ich für meinen Theil niemals Anstand nehmen, die Schwächen der Knappschaftsvereine zu bekennen, und ich erkenne deshalb offen an, daß abgesehen von der Vereinigung der mannigfaltigsten Unterstützungszwecke nach meiner Ueberzeugung einer der wesentlichsten Fehler unserer Knappschaftskassen der ist, daß die Einzahlungen der Arbeiter und Arbeitgeber, beziehungsweise die Ausgaben an die Arbeiter und deren Angehörige, viel zu wenig nach den auf Erfahrung und Wissenschaft beruhenden Gesetzen von Leistung und Gegenleistung bemessen sind.
Dies gilt insbesondere von der Höhe der Beiträge in den einzelnen Klassen der Arbeiter, und von dem Anspruch auf Invaliden- und Wittwenunterstützung.
Wodurch regulirt sich aber dieser Fehler bei den Knappschaftsinstituten
Einfach dadurch, daß die Höhe der Beiträge der Arbeiter und Arbeitgeber dem Gesammtbedürfniß angepaßt wurde.
Niemals hat der gute Wille gefehlt, so weit meine Erfahrungen reichen, dafür zu sorgen; daß die Knappschaften etwas tüchtiges leisten, und Arbeitnehmer und Arbeitgeber haben, wenn die festgesetzten Beiträge nicht ausreichten, sich stets bereit finden lassen, auch erhöhte Beiträge zu prästiren.
Bei den Knappschaften am Niederrhein und in Westfalen ist der Fall wiederholt hervorgetreten, daß zur Erlangung höherer Einnahmen, und um die namentlich im Interesse der Invaliden freiwillig beschlossenen Erhöhungen der Benefizien zahlen zu können, die Betheiligten sich höhere Verpflichtungen auferlegten.
Guter Wille und Bereitwilligkeit der Interessenten war stets vorhanden, um das Institut zu erhalten.
Die Einnahmen und Ausgaben der Knappschaftskassen variiren naturgemäß mit dem wirthschaftlichen Schicksal der Industrie, also vorwiegend der Bergwerksindustrie, deren Arbeiter zu den Kassen gehören.
Das liegt zum Theil in den Bestimmungen des preußischen Berggesetzes, wonach die Beiträge der Arbeiter einen Prozentsatz des Lohns ausmachen können.
Fallen die Löhne, so ist das Erträgniß des Prozentsatzes selbstverständlich geringer, und steigen die Löhne, ist es ein höheres; die Schwankungen der Jndustrielöhne finden sich demnach in dem 28 180 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 27.
Februar 1879.
Einnahmebudget derjenigen Knappschaftskassen, welche ihre Beiträge nach der Höhe des Lohns erheben, wieder, und wenn solche Kassen dem jeweiligen Bedürfniß den betreffenden Prozentsatz anpassen, so sind für dieselben die wesentlichsten Schwierigkeiten, die Herstellung des Gleichgewichts in den Einnahmen und Ausgaben, behoben.
Zu meiner nicht geringen Ueberraschung sagte der Herr Kollege Rickert vorhin, daß die Knappschaftskaffen den Arbeitern nach seiner Meinung nicht einmal etwas genügendes böten, daß das, was sie leisteten, nach seinem Begriff über das, was geleistet werden müsse, viel zu gering sei.
Ich habe das Statut eines der bedeutendsten Knappschaftsvereine der preußischen Monarchie, des Essener Knappschaftsvereins, vor mir und werde Ihnen daraus mittheilen, wie beispielsweise die Znvalidenpensionen bemessen sind.
Zch sehe 'von den Pensionen für die Beamten, also, die Obersteiger, Steiger, Schichtmeister u. s. w., vollständig ab.
Der Bergarbeiter erster Klasse bekommt nach fünfjähriger Arbeitszeit jährlich 55 Thaler, ich gestatte nur, in Thalern zu reden, weil das mir vorliegende Druckexemplar des Statuts diese Bezeichnung hat; bei einer Arbeitszeit von 20 bis 25 Zähren beträgt die Jnvalidenpension 80 Thaler, bei einer Arbeitszeit von 40 bis 45 Zähren 150 Thaler, und dieselbe steigt bei einer Arbeitszeit von mehr als 45 Zähren auf 180 Thaler.
Erfolgt aber die Znvalidisirung in Folge eines Unfalls respektive der Beschädigung bei der Bergwerksarbeit, so erhöht sich das Znvalidengeld ganz bedeutend; es beträgt dann bei einer Arbeitszeit bis zu 5 Zähren 70 Thaler, von 5 bis 10 Zähren 75 Thaler, bei 20 bis 25 Jahren 100 Thaler, bei 40 bis 45 Zähren 170 Thaler und bei 75 Zähren 200 Thaler.
Za, meine Herren, ich sollte doch glauben, daß eine derartig geordnete Jnvalidenpension für den Bergmann überall als eine reichliche angesehen werden könnte.
Zch muß übrigens den Herrn Kollegen Rickert auch noch nach einer anderen Seite hin berichtigen.
Derselbe wies darauf hin, daß man durch die Erstreckung des Knappschaftswesens auf andere Gewerb- und Frabrikationszweige im Sinne des Stummschen Antrags den Effekt herbeiführe, daß der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer pro Zahr je 22 Mark zu zahlen hätten.
Zst denn das richtig
Der Kollege Rickert übersieht offenbar, daß es sich bei dem Antrag Stumm lediglich um Invaliden-und Altersversorgung handelt, während die Knappschaftskassen neben den Invaliden- und Altersrenten auch Krankenunterstützungen, Wittwen- und Waisenunterstützungen rc.
gewähren.
Um es dem Kollegen Rickert und dem Reichstage gegenüber in Ziffern zu übersetzen, bemerke ich, daß das, was innerhalb der Grenzen des Stummschen Antrags von den Knappschaftskaffen geleistet wird, nur zirka 7 Mark pro Zahr macht auf Seiten des Arbeitgebers und auf Seiten des Arbeiters.
Diese Beiträge, meine Herren, wurden von den Knappschaftsinteressenten freudig gezahlt, und ich kann bezeugen, daß sie auch heute von den Arbeitern gern gezahlt werden.
Der Herr Kollege Rickert in Uebereinstimmung mit dem Kollegen Günther warf die Frage auf, ob wir unter den heutigen Zeitverhältniflen der Industrie und den dabei beschäftigten Personen zumuthen könnten, zwangsweise überhaupt erhöhte Lasten auf sich zu nehmen.
Za, meine Herren, ich mag den Gedanken nicht durchdenken, der auch in einem gewissen Zusammenhang mit der Aeußerung des Herrn Abgeordneten Rickert steht, daß es eine krankhafte Unruhe sei, die die Aufmerksamkeit des Parlaments auf diese gegenwärtige Frage richtete ich mag den Gedanken nicht durchdenken, daß alsdann dem deutschen Arbeiter zur Zeit nichts anderes übrig bleibt, als entweder ausschließlich auf fremde Hilfe zu bauen, oder darauf zu verzichten, daß er im Alter, wenn die Kräfte zur Arbeit versagen, ein Einkommen hat.
Za, meine Herren, so steht dis Alternative, Der Kollege Günther meint, es sei unmöglich oder ungerecht, von dem Arbeiter zu verlangen, daß derselbe jährlich eine Summe als Prämie zahle, um sein Leben gegen Invalidität und Alter zu versichern.
Nun gut!
Zst der Arbeiter dazu nicht im Stande, dann kann er sich auch nicht bei den Hirsch'schen Gewerkvereinen einkaufen.
Das ist es, was ich sagen wollte.
(Sehr richtig!)
Meines Dafürhaltens liegt aber die Frage bei dem Fabrikarbeiter nicht schlimmer als bei dem Bergmann.
Wenn Arbeiter und Arbeitgeber gemeinschaftlich handeln, so lassen sich auch heute Invaliden- und Pensionskaffen für größere Jndustriebezirke gerade so wie bei dem Bergbau einrichten.
Zch will mich gegen meine Gewohnheit auch auf eine Autorität berufen, um Ihnen zu zeigen, daß in der That diese hochwichtige Frage auch nach der Meinung der fortgeschrittensten Männer, so lange dieselben vorurtheilsfrei urtheilten, nicht gelöst werden kann ohne die Mitwirkung der Arbeitgeber.
Vor mir liegt das Protokoll der Verhandlungen des zweiten Vereinstags deutscher Arbeitervereine aus dem Jahre 1864.
Der Vorsitzende der Versammlung war, wenn ich nicht irre, Herr Sonnemann, den niemand in Verdacht haben wird, daß er auf die Selbstständigkeit der Arbeiter in der Verfolgung ihrer Lebensziele nicht genügenden Werth lege.
Sonnemann referirte über dis Bildung einer Altersversorgungskasse, und er sagte wörtlich: Sollen wir die Altersversorgung nur allgemein empfehlen, oder sollen wir selbst die Begründung derartiger Anstalten in die Hand nehmen
Zch halte allerdings eine Lösung der Frage fast nur unter Betheiligung der Arbeitgeber für möglich, wie ja viele große Etablissements dies schon durch die That anerkannt haben.
Deshalb müssen wir eine große Agitation ins Werk setzen, um den Arbeitgeber zu diesem Entschluß zu bringen.
Meine Herren, darin liegt einfach die Anerkennung der Wahrheit, daß ein namhafter, ja, ich darf kühn behaupten, der größere Theil der Fabrikarbeiterbevölkerung in Deutschland nicht im Stande ist, sich lelbst zu helfen und durch die Theilnahme an freien Assoziationen sich für die Tage der Invalidität die nöthige Subsistenz zu sichern.
Meine Herren, das ist auch meine ernste Ueberzeugung.
Mir, wie jedem denkenden und fühlenden Menschen, müßte es zur höchsten Befriedigung gereichen, wenn wir sagen könnten, daß unsere Arbeiter so viel sittliche und Wirtschaftliche Kraft haben, um sich selbst in der angedeuteten Richtung zu helfen.
Aber jeder, der dem praktischen Leben nahe steht, wird mit mir übereinstimmen müssen, daß das bei dem größten Theil unserer Fabrikarbeiter in Deuschland nicht zutrifft.
Ueberlassen wir es lediglich dem freien Willen und der Kraft der betreffenden Arbeiter, so werden gerade diejenigen, auf deren Alterssicherstellung es zumeist ankommt, am allerwenigsten für ihre Zukunft thun und thun können, während allerdings ein ehrenhafter, fleißiger und von äußerem Glück begünstigter Theil der Arbeiterbevölkerung durch freiwilligen Eintritt in Znvalidenkaffen selbst für fein Leben sorgt.
Die letzteren sind aber gerade nicht diejenigen Arbeiter, für die Sorge zu tragen im Interesse der Harmonie der bürgerlichen Gesellschaft in erster Linie eine Aufgabe des Staats und des Parlaments sein muß.
Wir haben in Deutschland eine staatliche wohlorganisirte Altersrentenbank für das Königreich Sachsen mich wundert, daß bis jetzt keiner der Herren Redner darauf aufmerksam gemacht hat —, ein Institut, was in seinen Grundlagen, in seinen Einrichtungen vor gleichartigen Institutionen anderer Länder, beispielsweise in Belgien und Frankreich, ganz bedeutsame Vorzüge hat.
Dasselbe ermöglicht dem Arbeiter, seine Prämieneinzahlungen zu unterbrechen, ohne daß Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 27.
Februar 1879.
181 er das eingezahlte Kapital verliert; es gestattet ihm alternativ die Möglichkeit, sich eine Rente für das Alter zu verschaffen, oder für den Todesfall das eingezahlte Kapital den Erben zu erhalten.
Genug, es ist eine Institution, die nach meiner Meinung nach vielen Richtungen hin nicht lobend genug hervorgehoben werden kann.
Nach meinen Nachrichten aus dem Königreich Sachsen wird aber nur ein relativ höchst geringer Gebrauch von dieser Bank gemacht; das ist sehr zu beklagen und beweist neben vielen anderen Erfahrungen, daß leider in der deutschen Bevölkerung das Maß von Selbsthilfe und Kraft zur Selbsthilfe fehlt, was wir bei ihr früher so oft rühmend gepriesen haben.
(Bravo!)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten Fürsten von Pleß.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Antragsteller hat das Wort.
(Der Abgeordnete Rickert (Danzig) bittet um das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.)
Ich muß erst zu einer persönlichen Bemerkung das Wort ertheilen.
Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, nur ein paar Worte.
Der Herr Kollege Hammacher hat mir unterstellt, als hätte ich deduzirt: gar nichts oder Zwangskassen.
Was ich ausgeführt habe, lag in der Mitte; der Herr Kollege war aber nicht so gütig, darauf Rücksicht zu nehmen.
Herr Kollege Ackermann hat behauptet, ich hätte gesagt, „die Arbeiter seien es nicht, die den Armenbudgets zur Last fallen ''.
Davon habe ich nichts gesagt, sondern nur, daß es nicht die Fabrikarbeiter seien, die den Armenetats vorzugsweise und verhältnißmäßig mehr zur Last fallen, als die anderen Berufskreise.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Günther (Nürnberg).
Abgeordneter Or.
Günther (Nürnberg): Meine Herren, ich glaube, daß eine Aeußerung von mir durch Herrn Abgeordneten Hammacher unrichtig aufgefaßt worden ist.
Ich habe die Aeußerung doch nicht in der Weise gemacht, wie sie vom Herrn Abgeordnetem Du.
Hammacher aufgefaßt worden zu sein scheint, sondern habe lediglich gesagt, nach meinen Begriffen sei es mit dem Rechte nicht vereinbar, den Arbeiter zu zwingen, ein Kapital anzulegen, dessen Nutzbarmachung ihm möglicherweise, wenn er durch irgend welche Nothwendigkeit gezwungen ist, den Platz zu wechseln, für dis Zukunft entgeht.
Das war die Aeußerung, die ich gemacht habe, und die sich sehr wesentlich unterscheidet von der Auffassung des Herrn Dr. Hammacher.

Präsident: Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, da ich wohl annehmen darf, daß, wenn auch von verschiedenen Motiven ausgehend, die große Mehrheit des Hauses entschlossen ist, meinen Antrag zur weiteren Berathung an eine Kommission zn verweisen, so kann ich mich auf nur wenige Punkte beschränken, die aber doch zu erörtern erforderlich sein wird, um einige scharf zu Tage getretene Mißverständnisse zu zerstreuen und auf der anderen Seite einige kurze Aufklärungen zu geben, die mir ganz unerläßlich zu sein scheinen.
Ich wende mich zunächst an den Herrn Abgeordneten Günther und darf bei dieser Gelegenheit wohl konstatiren, daß ich wohl der Abgeordnete für St. Wendel, aber nicht der von St. Wendel bin, da ich dort weder meinen Wohnort noch meinen Geburtsort habe.
Dann ist mir entgegengehalten worden, daß mein Antrag der gesammten Konsequenz widerspreche, die bisher in diesem Hause im norddeutschen Reichstage beobachtet worden sei, indem man sich bei jeder Gelegenheit allgemein gegen die Zwangskassen ausgesprochen habe.
Ich muß dies ganz entschieden bestreiten und namentlich bestreiten, daß aus der Resolution, die auf Vorlegung von statistischem Material gerichtet war und im Jahre 1876 gefaßt wurde, irgendwelche Folgerung nach dieser Richtung gezogen werden könne; die Resolution ist im Hause gar nicht diskutirt worden, weder pro noch eontra, es ist ihr ganz einfach zugestimmt worden, weil kein Mensch einen Uebelstand darin bemerkt hat; aber ein Vorzug ist ihr ebensowenig nachgewiesen worden.
Ebensowenig kann das Hilfskassengesetz von 1876 als ein Mittel zum Beweise angeführt werden, daß man Zwangskassen nicht wollte.
Gerade das Gesetz von 1876 konstruirt eine neue Art von Zwangskassen, wenn das Gesetz sagt: durch Ortsstatut kann eingeführt werden, daß jeder Arbeiter für den Krankheitsfall zu einer bestimmten Kasse beitragen muß, wenn aber jemand einer bestimmten Normen unterworfenen anderen Kasse angehört, so braucht er dieser Ortskasse nicht beizutreten; dadurch wird indirekt die auf Grund des Gesetzes von 1876 etablirte Kasse gleichfalls zur Zwangskasse.
Also wenn wir uns verständigen könnten, für die Jnvalidenkassen in praktischer Weise eine ähnliche Einrichtung zu treffen, so würde das meinen Antrag vollständig decken, und ich muß entschieden dem entgegentreten, daß der Herr Abgeordnete Rickert mich und den Herrn Abgeordneten Reichensperger in einen finanziellen Gegensatz gebracht hat.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Reichensperger in dieser Auffassung mit mir vollständig übereinstimmt.
Meine Herren, ich habe den Gegensatz zwischen Kassenzwang und Zwangskassen nicht hier hereingebracht; wenn er aus der Diskussion hervorgegangen ist, so liegt das darin, daß ich allerdings der praktischen Ueberzeugung bin, daß die Theilung, wie sie im Gesetze von 1876 für die Krankenkaffen durchgeführt ist, für die Jnvalidenkassen praktisch nicht durchzuführen sei.
Ich bin aber sehr gern bereit, wenn die Herren mich eines anderen belehren, in dieser Beziehung mich auf ihren Standpunkt zu stellen.
Allein das muß ich festhalten, daß das Gesetz von 1876 den obligatorischen Klassenzwang sanktionirt hat, und das ist für mich die Hauptsache.
Kann dieser Kassenzwang für das Jnvalidenwesen auf ähnlichem Wege durchgeführt werden, so bin ich gerne bereit, den Herren entgegenzukommen und mich der Belehrung zugänglich zu zeigen.
Nun ist mir von Herrn Günther entgegengehalten worden, daß gerade in dem Wahlbezirk Schneeberg-Stolberg, wo Knappschaftskassen beständen, die Sozialdemokratie sehr stark vertreten sei.
Herr Kollege Ackermann hat bereits nachgewiesen, und ich hatte es schon in meiner Eingangsrede angedeutet, daß in Sachsen die meisten Knappschastsvereine die Jnvalidenversorgung gar nicht haben.
Sie entbehren also gerade der Institution, welche mein Antrag bezweckt, und deshalb können sie natürlich auch die Sozialdemokratie nicht unterdrücken.
Nun ist viel über die Staatsgarantie von Herrn Dr. Günther gesagt worden, die ich in den Vordergrund gestellt haben soll.
Meine Herren, das beruht doch auf einem argen Mißverständniß; ich habe gesagt, daß das Prinzip der Knappschaftskassen im Gegensatz steht zu jeder Staatsunter28 182 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 27.
Februar 1879. stützungund daß ich von vornherein nur für die organisirte dann Selbsthilfe bin, aber jede Staatsgarantie zurückweise.
Dann, meine Herren, ist bedauert worden, daß ich die Gewerkvereine und namentlich Herrn Hirsch persönlich angegriffen habe.
Daß Herr Hirsch nicht anwesend ist, bedaure ich, ich würde mit großem Vergnügen ihm direkt gegenübergestanden haben, so gut wie in den Gewerbeordnungsdebatten, wie sich die Herren erinnern werden; aber das konnte mich nicht hindern, den Bestrebungen, die mit seinem Namen unzweifelhaft verknüpft sind, entgegenzutreten.
Ich mache Sie übrigens darauf aufmerksam, meine Herren, daß, wenn mir Illoyalität vorgeworfen werden sollte, die Resolution, die meinen Antrag zu einem gemeinschädlichen stempelt, auch ohne meine Anwesenheit gefaßt worden ist, daß ich also ebenso wenig in der Lage war, mich Auge in Auge gegen Herrn Hirsch zu vertheidigen.
Zch bin indessen überzeugt, daß Herr Hirsch in seinem Blatt nicht versäumen wird, mir zu antworten, und ich nehme ihm das gar nicht übel.
Nun ist von dem Herrn Abgeordneten Rickert, der Vorsitzender der Gewerbekommission im vorigen Zahr war, bezweifelt worden, daß von liberaler Seite der Ausdruck gefallen sei, die Gewerkvereine seien die Pioniere der Sozialdemokratie.
Zch verstehe sehr wohl, daß der Abgeordnete Rickert diese Worte nicht gehört hat, denn er hat bei einem großen Theil dieser Berathung gefehlt, weil er andere Pflichten in seiner Heimat hatte.
Zch kann Ihnen aber den Namen nennen: der damalige Herr Abgeordnete Heyl war es, der in Erwiderung auf eine Rede des Herrn Abgeordneten Hirsch diesen durchaus zutreffenden Ausdruck gebraucht hat, und ich bin überzeugt, Herr Heyl wird dafür gern Zeugniß ablegen.
(Zustimmung des Abgeordneten Rickert.)
Dann ist aus einer Statistik der Gewerkvereine in England gefolgert worden, daß dieselben sich bei uns ganz ebenso entwickeln würden.
Das hat mit den Ergebnissen der gewerkvereinlichen Znvalidenkassen aber doch absolut nichts zu thun, und ich bin neugierig darauf, wie der Herr Abgeordnete in der Kommission, in die er wohl jedenfalls gewählt werden wird, in der Lage sein wird, uns seine Zahlen hinsichtlich der Leistungen der englischen gewerblichen Znvalidenkassen zu ergänzen.
Das ist das einzige, was uns bei dieser Gelegenheit interessiren kann, nicht wie stark die traäs unions sich überhaupt entwickelt haben, sondern welche Pensionen sie geben.
Zn dieser Beziehung werden sie nur geringe Resultate aufweisen können, abgesehen davon, daß die englischen traäsnnlons mit unseren Gewerkvereinen gar nichts zu thun haben.
Wir sprechen hier nicht von England, sondern von Deutschland.
Nun hat Herr Günther als Schlußargument oder gewissermaßen als Hauptargument am Schluß seiner Rede angeführt, daß wir uns im Kosmos befänden, und im Kosmos herrsche sonst überall freie Bewegung.
Meine Herren, umgekehrt sage ich, im Kosmos begrenzen sich Kometen und Planeten mit weit größerem Zwange, als ich ihn für meine Kassen in Anspruch nehme.
(Heiterkeit.)
Die Analogie der Verhältnisse im Kosmos spricht daher nicht gegen, sondern für meinen Antrag.
Meine Herren, ich komme nun zum Herrn Abgeordneten Rickert.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat mich als einen etwas leichtsinnigen Menschen hingestellt, der gleichwie der Kaiser Napoleon mit den wunderbarsten Experimenten hervortrete.
Meine Herren, ich habe mich bis jetzt als einen sehr nüchternen Mann betrachtet, kaum als einen Politiker, sondern als einen Mann, der über wirthschaftliche Dinge rein sachlich spricht, weil er etwas von der Sache versteht, und ich habe geglaubt, daß, wenn mir im Hause einige Aufmerksamkeit geschenkt wird, es dieser Eigenschaft zuzuschreiben sei.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat mich nun mit der umgekehrten Eigenschaft bedacht, was ich doch nicht so ohne weiteres akzeptiren kann.
Wenn er aber sogar gesagt hat, daß ich es sehr leicht nähme, der Regierung Zumuthungen zu stellen, die sie nicht erfüllen kann, so, glaube ich, hat er es mit der Widerlegung meiner Ausführungen noch viel leichter genommen.
Er hat vielfach Dinge geradezu als Widerlegungen auf meine Ausführungen behauptet, die ich in meinem Vortrag bereits abgethan hatte, und die ich jetzt unmöglich zum zweiten Mal widerlegen kann.
Er hat mir insbesondere vorgeworfen, daß ich meinen Antrag dadurch selbst todtgemacht hätte, daß ich nur Fabriken, die eine bestimmte Arbeiterzahl haben, in das Gesetz aufnehmen wolle.
Meine Herren, ich habe mich doch ganz deutlich ausgesprochen.
Zch habe gesagt: die Anzahl der Arbeiter, die in den Fabriken beschäftigt werden, vermag ich nicht zu konstatiren, weil nach der Engelschen Gewerbezählung der Großbetrieb erst mit 50 Mann anfängt, und der Fabrikbetrieb unterhalb dieser Grenze liegt.
Dagegen ist ein Betrieb mit 10 Köpfen meistens noch keine Fabrik, eine Zwischenstufe macht die Gewerbezählung nicht, und ich habe daher gesagt, man müsse einen Mittelweg einschlagen, um die Zahl der Fabrikarbeiter zu ermitteln, welch
von meinem Antrag selbstverständlich alle betroffen werden sollen.
Hinsichtlich der Möglichkeit, die Materie in der nächsten Session zu regeln, glaube ich, daß der Herr Präsident des Reichskanzleramts durch seinen Vortrag am besten die Richtigkeit der Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Rickert widerlegt hat, indem er anerkannte, daß die Heranziehung der Statistik in dem Maße, wie der Herr Abgeordnete Rickert dies glaubte, nicht nothwendig und nach sorgfältiger Erwägung überflüssig sei.
Es ist klar, daß nach dem Wegfall der Beschaffung eines solchen Materials, das übrigens, wie ich versichern kann, im preußischen Handelsministerium in großer Menge angesammelt worden ist, wie jeder, der sich für die Sache interessirt, wissen wird, die Dauer eines Jahres für das Ausarbeiten eines bezüglichen Gesetzentwurfs völlig ausreicht.
Nun hat der Herr Abgeordnete Rickert gesagt, ich hätte es unterlassen, die Hauptsache vorzuführen, den Beweis der Nothwendigkeit meines Antrags.
Meine Herren, das kommt mir so vor, wie die Anekdote von jener Hungersnoth, wo eine hochstehende Dame, der man die Noth des Volkes infolge der Theurung des Brodes schilderte, erwiderte: „wenn das Brod zu theuer ist, warum kaufen sich die Leute denn nicht Kuchen
Za, meine Herren, das geht denn doch heute nicht mehr an, die Noth unter den alternden invaliden Arbeitern zu leugnen, sie ist leider zu notorisch, als daß es noch des Beweises bedurfte.
Wenn der Abgeordnete Rickert darüber noch zweifelhaft sein sollte, empfehle ich ihm die Lektüre von Zeugnissen, die er gewiß als unparteiisch anerkennen wird; denn er selbst hat zur Stärkung der Stellung der Fabrikinspektoren beigetragen.
Diese FabrikinspHtoren betonen nämlich ziemlich ausnahmslos am Ende ihres vorjährigen Berichts die Nothwendigkeit von Altersunterstützungskassen für Fabrikarbeiter.
(Widerspruch.)
—Der Herr Abgeordnete Rickert hat die Nothwendigkeit bestritten, daß überhaupt für die Altersversorgung der Arbeiter etwas geschehe.
(Zuruf: Zwangskaffen!)
—Meine Herren, ich habe es so gehört; der stenographische Bericht wird die Richtigkeit meiner Behauptung nachweisen.
Nun, meine Herren, hat man sogar aus Aeußerungen von Knappschaftsvorständen nachweisen wollen, daß die Knappschaften sich selbst verurtheilen.
Aber die Herren verwechseln den Wunsch gerade der Freunde der Knappschaften, sie angemessen zu reformiren, mit dem Bestreben, sie aufzulösen und ihr Prinzip anzugreifen.
Das trifft namentlich auf Deutscher Reichstag.
t.
Sitzung am 27.
Februar 1879.
183 alles zu, was seitens der Saarbrücker Knappschaft gedruckt und veröffentlicht worden ist, und ich bitte die Herren, sich bei ihren verehrten Fraktionsgenossen darüber zu erkundigen; es wird nichts anderes dadurch dokumentirt, als daß mit der Zeit in dem Verhältniß zwischen Beitrag und Leistung zu weit gegangen morden war, und jetzt nothwendiaerweise entweder diese Leistungen eingeschränkt oder dis Pflichten vermehrt werden müssen.
Das ist bei vielen Knappschaftskassen der Fall gewesen, und das hat die Exklamationen Hervorgerufen, die der Herr Abgeordnete Bamberger vorgeführt hat.
Ich mache mich anheischig, in der Kommission den Nachweis zu führen, daß von allen Korporationen und Behörden, welche die verlesenen Aeußerungen gethan haben, nicht eine einzige das Prinzip der Knappschaft hat angreifen wollen, alle vielmehr von der Nothwendigkeit und Nützlichkeit dieses Instituts völlig überzeugt sind.
Alle Argumente sind nur darauf gerichtet, dieses System in einer angemessenen Weise zu reformiren.
Nun, der Herr Abgeordnete Or.
Hammacher hat bereits auf den ferneren Einwand erwidert, als ob durch die Annahme meines Antrags die Arbeiter mit 22 Mark pro Kopf jährlich belastet würden.
Er hat richtig hervorgehoben, daß es sich nur um die Hälfte dieses Betrags handelt, und ich kann meinerseits hinzufügen, daß, obgleich ich diesen Punkt ganz weitläufig behandelt habe, meine Ausführungen doch von keinem Herrn widerlegt, ja, nicht einmal zu widerlegen versucht wurden, daß nämlich ein großer Theil dieses Beitrags indirekt von dem Arbeitgeber bezahlt wird, ohne daß der Arbeiter davon tangirt wird.
Wenn die Herren sagen, gerade wegen der jetzigen schlechten Zeit dürfen wir derartige Dinge nicht annehmen, welche die Industrie belasten, so sage ich umgekehrt: in den jetzigen schlechten Zeiten hat der Arbeiter weniger als je die Möglichkeit, zu Sparkassen beizutragen oder in anderer Weise seine Zukunft sicher zu stellen; gerade die jetzigen schlechten Zeiten beweisen, daß wir absolut genöthigt find, etwas durchgreifendes zu thun.
Wären die Zeiten besser, so würden wir eher sagen können, wir verweisen den Arbeiter auf die nackte Selbsthilfe; in diesem Augenblicke können wir das aber ernstlich am allerwenigsten.
Nun hat der Herr Abgeordnete Nickert die Frage in Verbindung gebracht mit den Zollbestrebungen, die hier stattfinden.
Meine Herren, ich behaupte, die Frage steht außer allem Zusammenhang mit Zollbestrebungen, denn ich habe nachgewiesen, daß die Belastung eine so minime ist, daß sie allein wahrhaftig nicht die Einführung von Schutzzöllen erforderlich macht.
Wenn dem aber doch so wäre, wenn wirklich die Sicherstellung des Alters der Arbeiter die Nothwendigkeit des Schutzzolls direkt im Gefolge hätte, so gäbe es nach meiner Auffassung kein wichtigeres Argument für den Schutzzoll als dieses.
Wenn es der Industrie nicht anders möglich wäre, ihre Arbeiter sicher zu stellen, als durch den Schutzzoll, so kann doch kein Wohlmeinender mehr im Zweifel darüber sein, daß der Schutzzoll eine Nothwendigkeit ist.
Meine Herren, lassen Sie mich das Verhältniß zwischen der Belastung durch Knappschaftskassen und dem Schutzzoll kmz beleuchten.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat von einem Werke gesprochen, das über 4000 Arbeiter beschäftigt; diese 4000 Arbeiter würden natürlich nach Annahme meines Antrags eine Ausgabe von 80 000 Mark für den Fabrikanten hervorrufen, ich bemerke, daß diese 80 000 Mark sich auf 40 000 Mark reduziren, wenn man nur die Pensionskassen berücksichtigt.
Nun, meine Herren, wollen wir annehmen, dieses Werk gehörte der Eisenindustrie an und es würde durch den Schutzzoll seine Produktion in dem Maße im Preise erhöht, als der Schutzzoll beträgt, das Werk würde mit 4000 Abeitern ungefähr 80 000 Tonnen fertiges Eisen pro Jahr machen; diese 80 000 Tonnen würden aber, wenn wir einen Zoll von 1 Mark pro Zentner, also zirka 20 Mark pro Tonne, wie er zuletzt bestand, annehmen und diesen Zoll auf den Verkaufspreis schlagen, um 1 600 000 Mark höher verkauft werden.
Nun, meine Herren, frage ich Sie, ob jene 40 000 Mark in irgend welchem Verhältniß stehen zu diesen 1 600 000 Mark
Um später nicht einmal falsch zitirt zu werden, bemerke ich, daß es mir nicht einfällt, zu behaupten, daß der Zoll in seinem ganzen Betrag das Eisen vertheure, 'und daß diese 1 600 000 Mark den betreffenden Fabrikanten einfach in die Tasche fließen würden.
Dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger habe ich durch die paar Punkte, die ich vorher einfließen ließ, wohl bereits genügend geantwortet; ich bemerke nur noch, daß mir kein Knappschaftsverein bekannt ist, welchem Kuxe gehören.
Er hat von Sachsen gesprochen.
Zn Sachsen sind überhaupt die meisten Knappschaftsvereine ohne Pensionsverpflichtung, seine Behauptung erscheint mir also doppelt zweifelhaft, ich kann mich darin aber irren, da ich die dortigen Verhältnisse nicht genau kenne.
Zn Preußen weiß ich absolut gar keinen Verein, der in dieser Weise mit der Rentabilität der Grube verbunden wäre, und wenn ein einzelner existiren sollte, der dies vielleicht aus dem 13.
Jahrhundert überkommen hat, so macht ja eine Schwalbe bekanntlich noch keinen Sommer.
Noch eins, meine Herren!
(Rufe: Oh!)
Es thut mir leid, ich spreche wahrhaftig nicht zu meinem Vergnügen, und Sie werden mir das Zeugniß geben, daß ich überhaupt keine Reden halte, wenn ich nicht muß.
Also ich erlaube mir noch einen Beweis zu führen, wo unüberlegt man mir unrichtige Zahlen vorwirft.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat gesagt, daß nicht 157, wie ich behauptet habe, sondern, wenn ich recht verstanden habe, 208 Invaliden von den gewerkschaftlichen Kassen unterstützt würden.
Meine Herren, ich habe in einer Nummer des „Gewerkvereins ''nachgesehen, aus der ich in mühsamer Weise meine Zahlen zusammengestellt hatte, und da habe ich allerdings am Ende der Znvalidsnliste die Zahl 208 gefunden.
Ich habe aber gleichzeitig gesunden, daß die Liste mit der Nummer 3 anfängt, von 13 auf 17, 20, 24 und in ähnlicher Weise weiter springt.
Das scheint daher zu kommen, daß jeder Invalide eine bestimmte Nummer erhält und, wenn er im Laufe des Jahres ausscheidet einfach durchgestrichen wird; die neu hinzugekommenen werden mit neuen Nummern an das Ende der Liste gesetzt, und so kommt es, daß die Liste mit Nr.
208 schließt und doch nur 157 Invaliden verzeichnet.
(Heiterkeit.)
Aehnlich könnte ich Ihnen jede andere Zahl in Bezug auf die Gewerkvereine beleuchten, deren Richtigkeit angegriffen wurde; aber ich gebe zu, daß diese Dinge derartig unübersichtlich und konfus von den Gewerkvereinen veröffentlicht werden, daß ich keinem Menschen einen Vorwurf machen will, wenn er sich in dieser Beziehung einmal irrt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf die Rede des Herrn Antragstellers hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Günther (Nürnberg).
Abgeordneter Dr. Günther (Nürnberg): Meine Herren, lassen Sie mich noch mit einigen Worten (große Unruhe, Rufe: Oh!)
für das gute Recht der Planeten und Kometen eintreten.
(Heiterkeit.)
Was ich angeführt habe, war die einfache Formulirung eines die ganze Körperwelt durchziehenden und die Krone des gegenwärtigen Gebäudes der Mechanik bildenden Gesetzes vom 184 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 27.
Februar 1879. kleinsten Zwange, wonach sämmtliche Bewegungen der Welt so vor sich gehen, daß der gegenseitige Zwang ein Kleinstes wird (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
(Der Redner sucht fortzusprechen.
Große Unruhe.)
Zch bitte jetzt um Ruhe, und ich glaube, der Herr Redner muß stillschweigen, so lange wie der Präsident spricht.
Ich wollte dem Herrn Redner bemerken, daß die Ausführung, welche er jetzt macht, über die Grenze der Berichtigung dessen, was er gesagt hat, meiner Ueberzeugung nach hinausgeht, (sehr richtig!)
und ich bitte ihn deshalb, innerhalb der Grenze der persönlichen Bemerkung zu bleiben.
(Bravo!)
Abgeordneter Dr. Günther (Nürnberg): Zch muß zunächst konstatiren, daß ich den Herrn Präsidenten nicht verstanden habe, sonst würde es mir selbstverständlich nicht eingefallen sein, auch nur ein Wort weiter zu sprechen.
Sachlich aber glaubte ich einer natürlich ganz unabsichtlich falschen Auffassung dessen, was ich gesagt, die richtige Fassung gegenüber stellen zu dürfen.
Zch glaube, daß ich dazu vollständig auch im gegenwärtigen Augenblick berechtigt war.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert, und zwar ebenfalls zur persönlichen Bemerkung in Bezug auf die Rede des Herrn Antragstellers.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Der Herr Abgeordnete Stumm hat die Meinung ausgesprochen, als ob ich die Frage der Zwangskaffen mit der Zollfrage in Verbindung gesetzt hätte.
Zch bitte diesen Vorwurf wenn es ein Vorwurf sein soll an Herrn Reichensperger zu adressiren; derselbe hat die Sache angeregt, und ich habe darauf nur in einer kurzen Bemerkung erwidert.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat ferner gesagt, meine Mittheilung sei unrichtig, daß zur Zeit 225 Mitglieder aus der Znvalidenkasse der Gewerkvererne unterstützt werden.
Zch lun bereit, dem Herrn Abgeordneten Stumm den gedruckten letzten mir zur Verfügung gestellten Bericht zu übergeben; er wird sich davon überzeugen, daß ich recht habe.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat schließlich auf die anderen Dinge will ich nicht eingehen behauptet, ich hätte die Nothwendigkeit der Altersversorgung für die'Arbeiter bestritten.
Meine Herren, wer mich gehört hat, wird wissen, daß das Gegentheil der Fall ist.
Zch habe gerade die Nothwendigkeit der Altersversorgung deduzirt, ich habe aber behauptet, derjenige, der für Zwangskassen eintrete, müßte den Nachweis führen, daß gerade für diejenigen Personen, die er dem Zwang unterwerfen will, die besondere Verpflichtung vorläge, derartigen Zwangskassen beizutreten.
Das ist das Gegentheil von dem, was Herr Stumm mir untergelegt hat.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung, nicht zur thatsächlichen Berichtigung, ertheile ich das Wort dem Herrn Antragsteller Stumm.
Abgeordneter Stumm: Zch möchte den Herrn Abgeordneten Rickert nur bitten, den „Gewerkverein ''vom 13.
September 1878 nachzulesen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage Zhnen vor, abzustimmen zuvörderst über den präjudiziellen Antrag, den Antrag des Herrn Abgeordneten Stumm und den Unterantrag des Herrn Abgeordneten Dr. Günther (Nürnberg) an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
Wird der Antrag abgelehnt, so schlage ich vor, abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Günther (Nürnberg), und, wird der Antrag abgelehnt denn die Annahme desselben würde den Antrag des Herrn Antragstellers ausschließen —, über den Antrag des Herrn Abgeordneten Stumm.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Wenn ich den Herrn Präsidenten richtig verstanden habe, so ist nur eine Kommission von 14 Mitgliedern beantragt worden.
Es ist jetzt wohl nicht mehr an der Zeit, eine Kommission von 21 Mitgliedern zu beantragen.
Präsident: Meine Herren, es wird nicht widersprochen.
Vielleicht ist der Herr Antragsteller der Kommission von 14 Mitgliedern damit einverstanden, daß statt dessen eine Kommission von 21 Mitgliedern zur Abstimmung gebracht wird.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat den Antrag gestellt; der Herr Abgeordnete Rickert ist damit einverstanden.
Zch werde also die Frage stellen, ob der Antrag an eine Kommission von 21 Mitgliedern verwiesen werden soll.
Zm übrigen ist ein Widerspruch gegen die Fragestellung nicht erhoben; es wird also so abgestimmt, wie ich vorgeschlagen habe.
Zch ersuche diejenigen Mitglieder, welche den Antrag und den Unterantrag an eine Kommission von 21 Mitgliedern zur weiteren Berathung überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag geht also mit dem Unterantrag zur weiteren Berathung an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
Es ist mir jetzt ein Antrag auf Vertagung von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Fürth überreicht worden.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, die die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zch kündige zuvörderst an, meine Herren, daß folgendes Schreiben des Herrn Reichskanzlers während der Sitzung eingegangen ist: Unter Bezugnahme auf § 1 des Gesetzes, betreffend Erhebungen über den Tabakbau, die Tabakfabrikation und den Tabakhandel und die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für 187879 vom 26.
Zuni v. Z.
Reichsgesetzblatt S. 129 —, beehrt sich der Unterzeichnete, dem Reichstag den Bericht der Tabakenquetekommission nebst Anlagen ganz ergebenst zu übersenden.
Die Anlagen sind gedruckt übersandt, und ich werde deren sofortige Vertheilung veranlassen.
Außerdem, meine Herren, erinnere ich daran, daß nach der Plenarsitzung die Abtheilungen zusammentreten zur Wahl von 21 Mitgliedern für die Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Verkehr mit Nahrungsmitteln, Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen.
Dann schlage ich vor, die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag um 11 Uhr abzuhalten, und proponire als TagesDeutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 27.
Februar 1879.
185 ordnung für diese Plenarsitzung den Rest der heutigen Tagesordnung, also: 1.
1 dritte Berathung des Weltpostvertrags, des Uebereinkommens, betreffend den Austausch von Briefen mit Werthangabe, und des Uebereinkommens, betreffend den Austausch von Postanweisungen (Nr.
13 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 187980 (Nr.
9 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen der Post und Telegraphen, der Marine, des Reichsheeres und zur Durchführung der Münzreform (Nr.
11 der Drucksachen); 4.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Erwerbung und bauliche Instandsetzung eines Grundstücks für das Gesundheitsamt (Nr.
10 der Drucksachen); Gegen die Tagesordnung wird nichts eingewendet, gegen die Zeit der vorgeschlagenen Plenarsitzung erhebt sich ein Widerspruch auch nicht; es findet also mit der angegebenen Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag um 11 Uhr statt.
Ich schließe die Sitzung.