von Forckenbeck eröffnet, Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur« Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten und zugeloost worden: der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Brückl, Zch habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Holtzmann für drei Tage, dem Herrn Abgeordneten Grafen von Flemming für acht Tage, dem Herrn Abgeordneten von der Osten bis zum 13. dieses Monats, dem Herrn Abgeordneten von Brand bis zum 14. dieses Monats und dem Herrn Abgeordneten Bebel für drei Tage, wegen dringender Geschäfte.
Entschuldigt sind für heute: der Herr Abgeordnete Or.
von Schwarze wegen dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete Or.
Hammacher zur Beiwohnung einer Sitzung der Reichsschuldenkommission.
Als Vorlage ist ferner eingegangen: das zu London am 29.
März 1879 unterzeichnete Uebereinkommen zwischen dem deutschen Reich und Großbritannien, betreffend das Eintreten des deutschen Reichs an Stelle Preußens in den Vertrag vom 20.
Dezember 1841 wegen Unterdrückung des Handels mit afrikanischen Negern.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der erste »Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend de »Zolltarif des deutschen Zollgebiets (Nr.
132 der Drucksachen).
Die erste Berathung war vertagt worden.
Zch eröffne die erste Berathung wiederum hiermit und ertheile das Wort dem Herrn Komissarius des Bundesraths Geheimrath Burchard.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Burchard: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Or.
Delbrück hat am ersten Tage der Generaldiskussion einige Vorwürfe gegen den Zolltarif erhoben, welche im wesentlichen die innere Struktur, die Gestaltung des Verhandlungen deS deutsche »Reichstags.
Sitzung am 8.
Mai 1879.
Entwurfs betreffen.
Naturgemäß mußte er ja von diesen Entwürfen hinübergreifen auf das Gebiet der einzelnen Positionen, und die verbündeten Regierungen waren davon ausgegangen, daß sie ihrerseits besser thun würden, wenn sie diese Einzelfragen da beantworten und berücksichtigen würden, wo sie ja naturgemäß ihren Platz finden, nämlich innerhalb der Spezialdiskussion.
Sie hatten gehofft, daß es möglich sein würde, innerhalb dieser Diskussion eingehend zu Zeigen, daß die Vorlagen nicht frei von Unrichtigkeiten seien, das haben sie ja nie behauptet daß sie im allgemeinen aber doch bei der Aufstellung des Entwurfs mit Sachkenntnis und Umsicht vorgegangen wären.
Von dieser Ansicht sind die verbündeten Regierungen inzwischen zurückgekommen und zwar deshalb, weil sie einerseits gesehen, daß diese Anschuldigungen und Einwendungen nicht bloß in der Presse, sondern auch hier im hohen Hause als Grundlage benutzt worden sind für sehr weitgehende Beschuldigungen gegen den Zolltarisentwurf.
Zch will auf dis Aeußerungen der Presse hier nicht weiter eingehen, ich glaube aber doch erwähnen zu müssen, was in dieser Beziehung im allgemeinen in diesem hohen Hause von den Gegnern des Tarifs geltend gemacht worden ist.
Man hat den verbündeten Regierungen den Vorwurf gemacht, daß sie bei der Ausarbeitung der Vorlage ohne eine Spur von Sachkenntniß vorgegangen seien, daß alle Sachkenntniß auf Seiten der Gegner des Entwurfs stehe und das Gegentheil auf Seiten der Regierung.
Meine Herren, das sind sehr schwerwiegende Anschuldigungen, und die Regierung hat es als ihre Aufgabe anerkannt, auf diese Behauptungen schon innerhalb des Rahmens der Generaldiskufsion einiges zu erwidern.
Sie haben ja gehört, daß der Herr Abgeordnete von Varnbüler in der letzten Sitzung bereits Veranlassung genommen hat, den Standpunkt der Tarifkommission, der ja im wesentlichen der der verbündeten Regierungen ist, (hört!
hört!
links) zu rechtfertigen gegen diese Anschuldigungen.
Er hat einzelne Punkte aus der Rede des Herrn Abgeordneten Delbrück näher beleuchtet; wie weit es ihm gelungen ist, bei diesen Auseinandersetzungen diese Einwendungen zu entkräften, welche gegen die Tarifkommission erhoben sind, das unterliegt ja Zhrer Beurtheilung.
Zch erkenne es jedoch von diesem Platz aus als meine Aufgabe an, auf die übrigen Punkte wenigstens kursorisch einzugehen, welche der Herr Abgeordnete Delbrück zum Gegenstand seiner Angriffe gemacht hat.
Zch bitte dabei von vornherein um Entschuldigung, wenn ich Zhre Zeit etwas länger in Anspruch nehme, als ich gewollt habe, es wird sich indessen dadurch die Spezialdebatte nicht unwesentlich verkürzen.
Meine Herren, um meinerseits innerhalb der gezogenen Grenzen zu bleiben, halte ich mich im wesentlichen an die Reihenfolge, die der Herr Abgeordnete Delbrück eingeschlagen hat bei seinen Vorwürfen, und auch im wesentlichen an den Text des stenographischen Protokolls.
Zunächst beleuchtet der Herr Abgeordnete das Gebiet der Baumwollenzölle, er erhebt Einwendungen gegen die Garnzölle, die ich hier nicht weiter berühren will, weil sie schon von Seiten des Herrn Abgeordneten von Varnbüler erörtert sind, er kommt aber schließlich auf die baumwollenen Fischernetze zu sprechen und glaubt in dem Vorschlage der verbündeten Regierungen, welcher diesen Gegenstand betrifft, eine Grundlage für seine Vorwürfe zu finden.
Ich schicke voraus, daß baumwollene Fischernetze es wird das wohl.
noch weiter in der Spezialdiskussion vorkommen bisher einem Zoll von 3 Mark unterliegen und daß sie nach dem Vorschlage mit 12 Mark belegt werden sollen; daß die Zölle für rohes Baumwollengarn, welche bisher gleichmäßig auf 12 Mark festgestellt worden sind, in Zukunft abgestuft werden sollen, daß sie eine Skala einnehmen 142 1040 Deutscher Reichstag.
40. sollen zwischen 12 und 39 Mark, daß sie also einer sehr erheblichen Erhöhung unterliegen sollen.
Der Herr Abgeordnete Delbrück hat nun des Näheren berichtet von einer Fabrik in Ztzehoe, er hat gesagt, die Fabrik existire unter sehr erschwerenden Verhältnissen und könne überhaupt nur mit dem Auslande konkurriren, weil man ihr in der Zollabfertigung Erleichterungen gewähre, weil man es ihr möglich mache, nicht das Rohmaterial zu besteuern, sondern das Fabrikat.
Man hätte nun erwarten sollen, daß der Schluß der Ausführung gewesen wäre: „Die Existenzfähigkeit dieser Fabrik wird in Frage gestellt, wenn eine Erhöhung des Zolls auf baumwollene Fischernetze eintritt.
Dieser Schluß ist aber mit Nichten gezogen worden, dabei bleibt diese Ztzehoer Fabrik so ziemlich außer Betracht; es wird nur gesagt, sie könne nicht weiter existiren, wenn ihr nicht dieselben Zollerleichterungen auch fernerhin gewährt werden.
Nun, meine Herren, es ist keineswegs beabsichtigt, in der formalen Zollabfertigung irgendwie Erschwerungen eintreten zu lassen, in der Einleitung zu den Motiven ist ausdrücklich ausgesprochen worden, daß die verbündeten Regierungen es als ihre Aufgabe ansehen, in dieser Beziehung jede mögliche Erleichterung eintreten zu lasten.
Also davon kann gar nicht die Rede sein.
Was ist nun also die Wirkung der Erhöhung'des Zolls für Fischernetze, die der Herr Abgeordnete Delbrück als ganz besonders gefährlich und bedenklich bezeichnet
Meine Herren, diejenige, daß den armen Fischern der Preis für die baumwollenen Netze vertheuert werden soll, das ist allerdings richtig, daß ausländische Waaren im Inlands auch theurer werden, wenn sie mit einem höheren Zoll belegt werden; aber das tritt bei baumwollenen Netzen in einem solchen Grade ein, daß auch fernerhin eine Zollbegünstigung der baumwollenen Fischernetze resultiren wird.
Zch werde Ihnen das zu beweisen suchen.
Zu den baumwollenen Fischernetzen werden, wie der Herr Abgeordnete Delbrück selber zugegeben hat, nicht die niedrigsten Garnsorten verwendet, sondern die mittleren.
Zch will sehr niedrig greifen, aber ich glaube annehmen zu dürfen, daß solche Sorten verwendet werden, welche nach den Vorschlägen der verbündeten Regierungen mindestens 24 Mark Zoll zu tragen haben.
Ist das richtig, dann erhöht sich der Zoll für die baumwollenen Garne um 12 Mark, der Zoll aber, welcher auf den Fischernetzen selbst ruht, um 9 Mark, also schon um einen erheblich geringeren Betrag.
Meine Herren, die Angelegenheit gewinnt noch ein ganz anderes Gewand, wenn man den Werth bedenkt, welchen die Fischernetze einerseits und die baumwollenen Garne andererseits haben.
Diese Sorten baumwollener Garne sind verhältnißmäßig minderwertig; man kann den Werth nicht ganz genau angeben, aber wenn man erwägt, daß der Durchschnittspreis aller Garne 200 Mark beträgt, wird man nicht zu niedrig greifen, wenn man annimmt, daß 100 Mark der Preis derjenigen Sorten ist, welche zur Herstellung der baumwollenen Fischernetze verwandt werden.
Fragt man nun, in welchem Prozentverhältnisse zu dem Werth der Waare die Erhöhung des Zolles auf diese Garne und Fischernetze steht, so findet man ganz einfach, daß der Zoll für diese baumwollenen Garnsorlen erhöht werden soll um, 12 Prozent und der Zoll für die Fischernetze um 2 Prozent.
Meine Herren, das ist meines Erachtens doch eine sehr weitgehende Begünstigung der armen Fischer, und ich glaube, daß, indem diese Zölle vorgeschlagen sind, die richtige Mitte getroffen worden ist.
Zch nehme an, wenn die Erhöhung des Garnzolls vorgeschlagen wäre, daneben aber der jetzige Satz für Fischernetze, mit Recht ein Vorwurf zu erheben sein würde.
Zch gehe nun zu einem weiteren Vorwurf, den der Herr Abgeordnete Delbrück der Tarifkommission gemacht hat.
Meine Herren, der Herr Redner hat ja selber zugestanden, daß der Einwurf finanziell und auch sonst im allgemeinen von geringer Bedeutung sei, er hat aber gerade an diesem Einwurf zu Sitzung am 8.
Mai 1879. zeigen versucht, wie wenig Ueberlegung den Vorschlägen zu Grunde läge.
Es sind das die Flaschen von grünem Hohlglas.
Zch darf vorausschicken, daß dieses Glas bisher zollfrei war, und nach denVorschlägenmiteinemEingangszollvon 3 Mark belegt werden soll.
Der Herr Abgeordnete erzählte nun, daß in Harburg eine Fabrik existirt, die sich mit der Herstellung von Selterswasser beschäftigt, und daß der Hauptbetrieb der Fabrik darin bestände, daß sie die gefüllten Selterswasserflaschen nach Hamburg ausführt und die leeren Flaschen ich spreche immer von grünem Hohlglas zurückbezieht.
Der Verkehr sei jetzt möglich, solange überhaupt Zollfreiheit für grünes Hohlglas bestehe, er wäre aber unmöglich, wenn diese leeren Flaschen bei der Rückkehr einen Zoll von 3 Mark zu tragen haben.
Das würde die Wirkung sein, die sich der Herr Abgeordnete Delbrück vorstellt.
Zch verkenne nicht, wenn dieser Vorwurf sachlich begründet wäre, dann würde er allerdings im Stands seiir, die verbündeten Regierungen einigermaßen bloßzustellen.
Zch nehme aber keinen Anstand zu erklären, daß der Vorwurf sachlich nicht begründet ist.
Es existiren neben den einzelnen Positionen des jetzigen Tarifs Vorbemerkungen, diese Vorbemerkungen geben Regeln an, die sich über das ganze Tarifgebiet erstrecken.
Zn diesen Vorbemerkungen ist nun gesagt unter Nr.
6, daß, wenn Fässer, Säcke und dergleichen, die gefüllt mit einem Gegenstände in das Ausland gegangen sind, leer zurückkommen, und man nicht zweifelhaft ist ihre über Identität, daß dann diese Gegenstände allgemein Zollfreiheit genießen, ohne Rücksicht darauf, aus welchen Substanzen sie hergestellt sind.
Zn dem amtlichen Waarenverzeichniß, welches ja die authentische Interpretation hes Tarifs enthält, ist gesagt, daß Flaschen unter diese Bestimmung fallen; die nothwendige Folge des Tarifs, wie er jetzt liegt, ist also die, daß grüne Selterswasserflaschen, wenn sie in dieser Weise leer zurückkonmGn, unter allen Umständen, auch wenn sie als Waare zollpflichtig sind, zollfrei eingehen.
Zch begnüge mich zu konstatiren, daß dieser Vorwurf in der That ganz unzutreffend ist.
Zch gehe, nun über auf die Position „Maschinen '', deren der Herr Abgeordnete Delbrück Erwähnung gethan hat, und zwar insbesondere auf die kupferen Druckwalzen.
Zch möchte vorausschicken, daß solche Druckwalzen für die Kattundruckerei vor dem französischen Handelsvertrags einem sehr erheblichen Eingangszoll unterlagen.
Durch den französischen Handelsvertrag und in Folge desselben ist vom 1.
Zuli 1865 ab der Zoll auf diese Gegenstände wesentlich ermäßigt worden, die Sache steht in dem französischen Handelsverträge.
Zm Zahre 1870 gingen die verbündeten Regierungen autonom dazu über, den Zoll aufzuheben und ausdrücklich in den Zolltarif einzustellen: „Druckwalzen für Kattundruckereien sind zollfrei.
Der Zolltarifentwurf, wie er Ihnen vorliegt, hat diese letztere Bestimmung beseitigt; die Folge wird die sein, daß die Druckwalzen angesehen werden als das, was sie wirklich sind, nämlich als Maschinenteile, und daß sie dem Zoll unterworfen werden, der auf Maschinen allgemein ruht.
Meine Herren, diese Waare macht der Herr Abgeordnete Delbrück zum Gegenstand eines Angriffs.
Er sagt: Meine Herren, es liegt dem Reichstage eine Anzahl von Petitionen von Druckereibesitzern vor; es steht fest, daß diese Druckwalzen nur aus England bezogen werden können, sie unterliegen daher auch in Frankreich nur.
einem niedrigen Zoll.
Was nun aber das Argument aus dem Zustande vor Abschluß des Vertrags mit Frankreich betrifft, so ist es vollständig unrichtig.
Allerdings waren nach dem Wortlaut des Tarifs die Kupferdruckwalzen dem Zoll von groben Kupferwaaren unterworfen, aber sämmtliche betheiligte Zollvereinsregierungen, welche, wie ich glaube, das Interesse der Industrie besser würdigten, wie die Motive, ließen diese Kupferwalzen auf privative Rechnung entweder zollfrei oder zur allDeutscher Reichstag.
V.
Sitzung am 8.
Mai 1879.
1041 gemeinen Eingangsabgabs ein.
Auch vor dem französischen Zolltarif ist nicht eine einzige Kupferwalze tarifmäßig verzollt worden; das steht jetzt erst der Industrie bevor.
Meine Herren, ich will nicht an Einzelnheiten Betrachtungen anknüpfen, ich halte das nicht für eine richtige Ausdrucksweise, daß vor 1865 nicht eine einzige Kupferwalze tarifmäßig verzollt worden sei.
Meiner Meinung nach sind sie alle tarifmäßig verzollt, es ist nur der Zustand eingetreten, daß die Regierungen den Ertrag des Eingangszolls auf ihr Konto übernahmen; verzollt sind sie allerdings nicht auf Rechnung der Druckereibesitzer, sondern auf Rechnung der Einzelstaaten.
Zch möchte nun anknüpfen an das, was zu Anfang der angeführten Worte gesagt ist, diese Druckwalzen könnten nur aus England bezogen werden.
Ein Blick auf die Statistik lehrt, daß die Druckwalzen ganz vorzugsweise aus Frankreich und der Schweiz bezogen werden und in zweiter Linie erst aus England.
Es heißt ferner: 1 „sie unterliegen daher auch in Frankreich nur einem niedrigen Zoll.
Meine Herren, nach dem jetzigen Zolltarif von Frankreich unterliegen sie einem Zoll von 15 Franks 12 Mark per 100 Kilogramm.
Vorgeschlagen ist Ahnen für Kupferwalzen 8 Mark, also auch viel weniger, als im französischen Tarif steht; aber auch im Rahmen des französischen Tarifs selber ist der Zoll für diese Walzen ein keineswegs niedriger.
Was nun die weiteren Ausführungen betrifit, so ist es ja richtig, daß früher ein Zustand existirte, in dem die Zollvereinsregierungen, und zwar jede für sich, in der Lage waren, Erleichterungen nach der Richtung eintreten zu lassen, daß Gegenstände, die gegenüber der Gemeinschaft zollpflichtig waren, in eizelnen Staaten freigelassen werden konnten.
Man ging natürlich dabei nicht über das Bedürfniß hinaus; es hat ja früher auch ein Zoll auf die Maschinen allgemein bestanden.
Diesem Zustande ist inzwischen ein Ende gemacht worden; wir haben jetzt den geltenden allgemeinen Zolltarif und sind der Ansicht, daß die verbündeten Regierungen in ihrer Totalität im Stande sein werden, die Bedürfnisse des Verkehrs zu erkennen und Erleichterungen eintreten zu lassen, wo sie am Platze sind.
Zch habe nun den Nachweis nicht finden können dafür, daß früher in allen möglichen Fällen Erleichterungen der bezeichneten Art eingetreten seien; ich bin aber sehr gern gewärtig, wenn mir der Nachweis erbracht wird, ihn anzuerkennen.
Zunächst erkläre ich diese Thatsache für nicht erwiesen.
Aber auch abgesehen hiervon, die Tarifkommission ist nicht leichtsinnig vorgegangen bei Festsetzung dieser Zollpofitionen.
Sie hat, bevor sie die Frage entschied, sich mit zuverlässigen und bedeutenden Fabrikanten und zwar Kattundruckern in Verbindung gesetzt.
Es lagen ja Anträge vor, welche eine sehr bedeutende Zollbelastung dieser Druckwalzen vorschlugen; es sollten 16 und 24 Mark Zoll davon erhoben werden.
Diesen Zoll festzusetzen, nahm die Kommission begreiflich Anstand, und sie glaubte den besten Weg einzuschlagen, wenn sie mit einigen der hervorragendsten Industriellen ins Benehmen trat.
Diese sind gefragt worden ich kann sie namentlich bezeichnen und haben sich dahin geäußert: wir wollen keine Ausnahmestellung, wir wollen den Zoll tragen, der auf Maschinenthsilen allgemein ruht, wie jeder andere.
Das sind Aeußerungen der Gewerbtreibenden selbst.
Meine Herren, wenn man hierüber hinaus hätte Zollfreiheit bewilligen wollen, dann hätte man ja geradezu Geschenke ausgetheilt.
Die kupfernen Walzen sind hervorragend hochwertige Artikel.
Zch möchte nur darauf hinweisen, daß der Zoll von 8 Mark, wie er jetzt vorgeschlagen ist, einen Werthprozentsatz repräsentirt für die ungravirten Druckwalzen von 4 Prozent, für die gravirten von 2 bis 3 Prozent.
Meine Herren, ich habe noch einige andere Punkte, namentlich Kupfer und Kurze Waaren, auf die ich eingehen könnte, indessen will ich Ihre Zeit mit diesen Gegenständen nicht zu sehr in Anspruch nehmen.
Sie werden sich selbst ein Urtheil darüber bilden können, ob alle diese Anschuldigungen, welche in so zahlreicher und erheblicher Weise gegen die Arbeiten der verbündeten Regierungen erhoben worden sind, wirklich thatsächlich zutreffend und begründet sind.
Zch muß Ihnen das Urtheil darüber überlassen, glaube aber doch namens der verbündeten Regierungen darauf hinweisen zu sollen: der Vorwurf, daß der Tarifkommission und den verbündeten Regierungen jede Sachkenntniß abgegangen sei, wird durch diese Anführungen nicht bestätigt.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich gehe nun zu einem weiteren Gegenstand über es führen mich darauf meine letzten Worte —, nämlich zu einem Felde, was ich sehr ungern betrete, das Feld der Rekriminationen, der Vorwürfe.
Zch würde dieses Gebiet nicht betreten, wenn nicht so erhebliche Vorwürfe gegen die verbündeten Regierungen auch in ''sachlicher und technischer Beziehung erhoben worden wären.
Zch möchte Zhnen deshalb nur an einem Beispiels zeigen, wie schwierig es ist, auf dem Gebiet des Tarifwesens vergleichende Uebersichten irrthumsfrei herzustellen.
Als der Zolltarifentwurf erschienen war, machte sich ganz naturgemäß der „Verein zur Förderung der Handelsfreiheit ''zur Aufgabe, möglichst schnell diesen Tarifentwurf in seinem Text abzudrucken und eine Gegenüberstellung derjenigen Zollsätze zu machen, die jetzt bestehen.
Meine Herren, es ist dies gewiß eine sehr verdienstliche Arbeit gewesen, und ich setze voraus, daß sie in Ihrer aller Hände ist, jedenfalls ist sie im Lande sehr weit verbreitet, sie ist ja auch im ganzen außerordentlich dienlich, und auch von mir oft benutzt worden.
Eine nähere Prüfung dieser Gegenüberstellung hat nun ergeben, daß doch ziemlich beträchtliche Fehler in der Gegenüberstellung enthalten sind und zwar nicht im Abdruck, sondern in der Heranziehung der Vergleichungspunkte.
Zch will diese Irrthümer nicht alle einzeln anführen, ich gehe nur auf zwei oder drei ein, weil sie in der That lediglich bestehen in ziffermäßigen Unrichtigkeiten.
Es ist auf Seite 25 dieses Heftes, —es ist Heft 3 der Blätter und Heft 6 der Mittheilungen des „Vereins zur Förderung der Handelsfreiheit ''— als Vergleichungssatz angezogen: „Telegraphenkabel theils frei theils 16 Mark.
Meine Herren, es ist unrichtig, es muß heißen statt 16 Mark „24 Mark.
Es ist auf Seite 32 bei der Anmerkung zu Nummer 25 o: Hefe aller Art, gesagt worden: „alter Zollsatz 3 Mark '', es muß heißen: „42 Mark ''.
(Rufe: Oh, oh!
Heiterkeit.)
Es ist ferner bei der Position Pelzwaaren auf Seite 38 bei Mützen, Handschuhen, gefütterten Decken, Pelzausfütterungen, —nebenbei gesagt, keiner unwesentlichen Position, angeführt: „alter Zoll 66 Mark; es muß heißen: „132 Mark.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich beschränke mich auf diese Auswahl; ich verkenne nicht, daß dieser Verein für Handelsfreiheit unter sehr sachkundiger Leitung steht, ich betone auch, daß jeder, der diese Blätter gelesen und geprüft hat, zu der Ueberzeugung gelangen muß, daß sie von sachkundiger Seite aufgestellt sind, denn ohne Sachkunde läßt sich derartiges überhaupt nicht aufstellen.
Wenn es gleichwohl bei einer verhältnißmäßig so kleinen Arbeit nicht möglich gewesen ist, so weit gehende Unrichtigkeiten zu vermeiden, so möchte ich doch bitten, meine Herren, nicht an jeden kleinen Zahlenverstoß, der in einer größeren Ausarbeitung etwa vorkommt, so weit gehenden Anstoß zu nehmen, wie es vielleicht geschehen ist.
Die verbündeten Regierungen sind keineswegs der Ansicht, daß sie etwas absolut korrektes geliefert haben; es ist überhaupt auf diesem Gebiets wohl kaum etwas derartiges je geliefert worden und namentlich nicht bei der gebotenen Be142 1042 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 8.
Mai 1879. schleunigung, aber sie nehmen in Anspruch, daß sie mit Ernst und Hingebung an diese Sache getreten sind, und sie sind gern bereit, Verbesserungsanträgen, wenn sie als solche erkannt sind, zuzustimmen; aber andererseits möchten sie bitten, Anträge zu unterlassen, die in der That nicht zum Nutzen führen können.
Meine Herren, ich möchte nun auf einen Punkt noch eingehen, der ja im Lause der Debatte wiederholt berührt worden ist und worüber aus Aeußerungen der verbündeten Regierungen provozirt worden ist, es ist das nämlich die Frage der Ausfuhr.
Meine Herren, es ist eine sehr schwierige Frage und es ist ja naturgemäß, daß, wenn man dazu übergeht, Zollerhöhungen vorzuschlagen und neue Zollsätze einzuführen, daß man sich fragen muß, ist es nun auch möglich, an der Hand der bisherigen gesetzlichen Bestimmungen ein solches Gesetz ins Leben treten zu lassen.
1 Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben diese Frage nicht außer Betracht gelassen; die Einleitung zu den Motiven sagt ja, daß sie es als einen Hauptzielpunkt ihrer ganzen Reform ansehen, den Export lebensfähig zu erhalten.
Wenn gleichwohl von dieser Stelle aus diese Frage nicht in nähere Betrachtung gezogen worden ist, und namentlich auch die Motive diese Frage nicht eingehend behandeln, so erklärt sich das aus der Gestaltung unserer Zollgesetzgebung.
Meine Herren, wir haben zur Zeit einen Zolltarif; wenn Sie ihn durchsehen, so werden Sie finden, daß er in keiner Richtung Vorschriften über den Veredelungsverkehr, über die Durchfuhr, über die Form der Ausführung und dergleichen gibt.
Sie finden kein Wort von dem im Tarif; in der That ist er seiner ganzen Anlage nach lediglich eine Erhebungsrolle, er soll das Maß der materiellen Zollbelastungen festsetzen, festsetzen, wie hoch die Waaren bei der Einfuhr mit Zoll belegt werden sollen.
Daneben hat aber zu allen Zeiten bestanden eine Zollgesetzgebung, die sich beschäftigt, die Formen zu regeln, unter denen eine solche Zollbelastung ausführbar sei, und in denen die einzelnen Sätze zu erheben seien.
Diese beiden Seiten der Zollgesetzgebung sind bisher nicht miteinander verquickt worden.
Man hat die Tarifsätze gesetzlich festgesetzt und sich dabei dem Vertrauen hingegeben, daß nach Maßgabe der Erhebungsrolle die Formen vereinbart werden würden, unter denen die Erleichterung in der Ausfuhr, Durchfuhr oder im Veredelungsverkehr stattzufinden hätte.
Als die verbündeten Regierungen an die Aufgabe herantraten, den Zolltarif einer Revision zu unterziehen, da mußten sie sich sagen, daß das eine sehr schwere Ausgabe sei, und mit Rücksicht auf das gebotene Zeitmaß mußten sie davon Abstand nehmen, eingehend zu erwägen, inwieweit auf allen anderen Gebieten der Gesetzgebung eine Aenderung der gesetzlichen Vorschriften als Folge der Aenderung der Tarifgesetzgebung geboten sei.
Nichtsdestoweniger haben sie es doch für ihre Aufgabe erkannt, auch die Frage in Erwägung zu ziehen, ob es möglich sein würde, mit den Bestimmungen des Vereinszollgesetzes vom 1.
Zuli 1869 auszukommen, nach der Richtung hin auszukommen, daß es möglich sein würde, bei dem Fortbestehen dieser Bestimmungen auch den Exportverkehr in angemessener Weise fortbestehen zu lassen.
Meine Herren, diese Frage ist eingehend erwogen worden, und die verbündeten Regierungen sind zu der Auffassung gelangt, daß es zunächst nicht ihre Aufgabe sei, nicht ihre Pflicht, eine Erweiterung derjenigen gesetzlichen Schranken in Antrag zu bringen, welche in dem Vereinszollgesetz in der bezeichneten Richtung gezogen worden sind.
Ich darf mir erlauben, auf die Sache noch etwas näher einzugehen.
Beim Export kommen ja gewiß in erster Linie in Frage 'alle jene Gegenstände, welche aus dem Ausland eingeführt werden, das Vereinsgebiet transitiren und das Vereinsgebiet wieder verlassen sollen, sei es nun in veredelter Form, d. h. in anderer Gestalt, als sie eingeführt worden sind, sei es in einem Transit, d. h. in derselben Form, in welcher sie eingeführt worden sind.
Nun finden Sie, wenn Sie die Vereinszollgesetzgebung betrachten, daß das Prinzip, das bei diesem Verkehr ins Auge zu fassen ist, klar ausgesprochen ist.
Es ist bisher auf diesem Gebiet der Gesetzgebung zu allen Zeiten und in jeder Beziehung der Grundsatz als Prinzip festgehalten worden, daß man auf der Durchfuhr eine Vertauschung der Waaren nicht gestatten wollte, daß man nicht gestatten wollte, daß ausländische Waaren nach der Einführung vertauscht werden mit inländischer Produktion, und daß diese inländische Produktion hinausgeht mit Anspruch auf Zollrückvergütung oder mit der B efugniß, dagegen Rohmaterialien zollfrei einzuführen.
Meine Herren, auf diesem Grundsatz beruht die jetzige Zollgesetzgebung, und man hat diesen als solchen immer beobachtet.
Die verbündeten Regierungen sind auch im allgemeinen nicht geneigt, jedenfalls sehen sie es zur Zeit nicht als ihre Aufgabe an, eine Erweiterung dieser gesetzlichen Grenzen eintreten zu lassen.
Neben jenem Prinzip laufen nun aber die Formen, in welchen sich der Veredlungs- oder Durchfuhrverkehr zu vollziehen hat.
Bisher hat man ausnahmslos, sei es den verbündeten Regierungen, sei es den Zollvereinsregierungen, das Vertrauen geschenkt, daß, wenn die Gesetzgebung die leitenden Grundsätze zeigt, wenn sie ihnen die Grenzen anweist, innerhalb deren sich die Vollzugsvorschriften zu halten haben, die Verwaltung im Stande sein und auch den Willen haben würde, innerhalb der gesetzlichen Schranken, die ja gezogen werden müssen, für jede Form, unter denen dieses Prinzip in die Wirklichkeit übersetzt werden kann, den richtigen Weg zu finden.
Es sind deshalb auch neben diesem Prinzip hergegangen alle diejenigen Aussührungsbcstimmungen, welche den Veredlungsverkehr, den Durchgangsverkehr oder den Export betreffen.
Es handelt sich dabei in erster Linie um die äußeren Formen, in denen die Identität der Waare zollamtlich festzuhalten, zu kontroliren sei, daß eine solche Vertauschung der Waaren nicht stattfinden kann.
Die Formen, unter denen diese Zdentitätskontrole ins Leben gerufen wurde, sind sehr mannigfaltiger Natur, sie find es auch zur Zeit gewesen, als Holz- und Getreidezölle bestanden haben.
Man kann die Identität kontroliren durch Siegelverschluß, amtliche Begleitung und durch allgemeine Aufsicht, man kann aber auch noch viel weiter gehen, man kann die Zdentitätskontrole durch denjenigen selbst, der zur kontroliren ist, also vorwiegend durch Buchführung stattfinden lassen.
Alles das ist möglich im Rahmen der gesetzlichen Grenzen, welche das Versinszollgesetz vom 1.
Zuli 1869 anweist.
1 Bisher1ist1es zu1allen1Zeiten und auch in der Zeit von 1861 bis 1865 die Ansicht der verbündeten Regierungen gewesen, eingehend zu fragen, was der Verkehr im einzelnen verlangt, in welchem Sinn kann eine Erleichterung der Zdentitätskontrole stattfinden kann, und es ist allen berechtigten Wünschen der Industrie und des Handels, soweit mir bekannt, in dieser Beziehung Rechnung getragen worden.
Weiter zu gehen im Prinzip nehmen aber die verbündeten Regierungen zur Zeit nicht in Absicht; sie meinen, daß dies ein an sich ungerechtfertigtes Verlangen sei, und sie meinen, daß es auch finanziell zu den größten Bedenken Anlaß geben werde, 1 daß es1uns1zugleich1auf1eine Bahn führen werde, deren Ende nicht abzusehen wäre, wenn man an dem prinzipiellen Grundsatz allgemein rütteln, wenn man an die Stelle des Prinzips der Identität gesetzlich das Prinzip des Aequivalents setzen wollte.
Meine Herren, in keinem Lande der Welt existirt ein solcher Grundsatz allgemein, auch nicht in Frankreich.
Sie wissen alle, ich will auf diesen Gegenstand nicht eingehen, daß die titrss ä'aeguit-ä-68.
utivn in Frankreich ausgebildet sind, aber nur in vereinzelten Verkehrsgegenständen.
Meine Herren, es ist sehr schwer, ja unmöglich, den Gegenstand in der Generaldiskussion näher zu erörtern; ich will deshalb nur darauf hinweisen, daß das System überhaupt nicht rein ausgebildet ist, daß es aber am meisten ausgebildet ist auf Gießereiroheisen, Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 8.
Mai 1879.
1043 daß es einigermaßen ausgebildet ist auf anderen Gebieten der Eisenproduktion, daß es aber insbesondere nur in wesentlich beschränktem Grade auf dem Gebiet der Mühlenfabrikate gilt.
Ich möchte allerdings hier nicht weiter auf den Gegenstand eingehen ich behaupte aber, daß der allgemeine Grundsatz in der Gesetzgebung aufrecht erhalten worden ist, und daß, wenn man nun in unserer Gesetzgebung verkünden würde, man gebe das Prinzip der Zdentität auf, man gehe zum Prinzip des Aequivalents über, man damit einen Schritt thun würde, dessen Folgen man meines Erachtens nicht übersehen könnte.
Welche Folge würde er haben ich möchte nur auf die finanzielle Folge eingehen wenn man gestattet, daß bei der Durchfuhr eine Vertauschung der ausländischen mit der inländischen Waare stattfände
Die Folge würde sein, daß der Eingangszoll, jedenfalls aber die finanziellen Erträge in entsprechendem Maße herabgesetzt sein würden.
Der Gegenstand wird noch auf Spezialgebiete zur näheren Erörterung kommen.
Innerhalb der Textilindustrie würde so gut wie kein Eingangszoll für Garn mehr erhoben werden, wenn man gestattete, daß gewebte Waare mit der Berechtigung der zollfreien Einfuhr eines Aequivalents von Garn ausgeführt würde.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen sind deshalb im allgemeinen nicht geneigt, die Grundsätze der Gesetzgebung vom 1.
Zuli1869zu verlassen und das Prinzip der Zdentität mit dem des Aequivalents zu vertauschen.
Sie erachten es als ihre Aufgabe, jede Erleichterung des Exports zu gewähren, welche innerhalb des gesetzlichen Rahmens möglich ist, sie werden deshalb auch in der Zdentitätskontrole jede Erleichterung, die mit dem allgemeinen Interesse vereinbar ist, eintreten lassen, aber sie sind im allgemeinen abgeneigt, das erwähnte gesetzliche Prinzip zu verlassen, und ich bitte das hohe Haus, sie in diesem Punkte zu unterstützen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, wenn es sonst üblich ist, in der Debatte zunächst anzuknüpfen an den letzten Redner, und etwa zu widerlegen, was in seinen Ausführungen nicht zusagendes vorgekommen ist, so sind wir drüben dem Regierungstische gegenüber in einer unangenehmen Lage.
Die meisten Reden dieser Herren pflegen körperlich gerichtet zu sein an die rechte Seite dieses Hauses, zu denen, welche für die Regierungspläne kaum überführt zu werden brauchen, während wir nur sehr wenig davon verstehen, und so ist es mir heute gegangen.
Zch habe nur von einem Freunde gehört, daß eine Anzahl von Druckfehlern, oder auch wirkliche Zahlenfehlern, drei im Ganzen, in der Nachweisung des Vereins für Freihandel gerügt worden seien, und daß dies den ersten Theil der Rede des Herrn Regierungskommissars gebildet habe.
Vielleicht wird ein späterer Redner, der mehr Glück im Hören gehabt hat, auf diesen Gegenstand zurückkommen.
Vom zweiten Theil der Rede habe ich wenigstens den leitenden Gedanken gehört.
Der Herr Vertreter der Regierungen hat den Satz bekämpft, daß bei der Ausfuhr nicht der Nachweis der Zdentität sollte festgestellt werden, sondern daß der Nachweis der Qualität genügen solle zur Erstattung des Eingangszolles, (Widerspruch) T dagegen gekämpft, habe ich gesagt, er will die Zdentität festgehalten haben.
(Zustimmung.)
Man kämpft gegen das, was man nicht haben will.
Dies war aber ein Kampf gegen eine hier nicht vertretene Ansicht; eine einzelne Andeutung des Herrn Abgeordneten von Bennigsen ausgenommen, der uns in Bezug auf das Getreide, wenn ich ihn recht verstanden habe, das Prinzip der Qualität statt der Zdentität wollte eingeführt wissen, und es spricht, glaube ich, zu Gunsten dieser Ansicht, daß auch früher, als es noch Getreidezölle in unserem Zolltarif gab, gerade bei diesem Artikel der Versteuerung nicht der Nachweis der Identität für die Rückerstattung festgehalten wurde.
Der Herr Regierungskommissarius verneint dies, eine ebenso große Autorität wie der Herr Regierungskommifsarius bestätigt es; ich meine eine Autorität, die in der Vergangenheit wurzelt.
Dagegen habe ich nicht gehört, daß der Herr Abgeordnete von Bennigsen dieses System hätte ausdehnen wollen auf andere Waarenqualitäten; bei den Geweben hat er ausdrücklich erklärt, hier werde sich die Rückvergütung kaum realifiren lassen, weil die Zdentität nachzuweisen oder die Quantität zu berechnen nicht gut möglich wäre.
Vergessen Sie aber nicht, meine Herren, daß Herr von Bennigsen das Plädoyer für erleichterte Rückvergütung als intimer Freund der Regierungsvorlage geführt hat, um die Härten abzuschwächen, welche sonst bei einzelnen Zöllen hervortreten würden.
Mit der Richtung dieses Strebend wenigstens erkläre ich von vornherein mich einverstanden, weil ich bereit bin, in der unparteiischsten und unbefangensten Weise in die Prüfung der einzelnen Tarifposten einzutreten, und selbst wenn mir das Ganze nicht gefällt, will ich doch Korrekturen im einzelnen herbeiführen, welche unserem Handel zu Gute kommen, und ich werde auch eventuell mitzuwirken suchen, soviel Unheil von der heimischen Industrie abzuhalten, als innerhalb des Tarifs möglich ist; nöthigenfalls auf dem Wege der Exzeption.
So werde ich mich zur Frage der Rückvergütung stellen.
Soviel, meine Herren, zu den Ausführungen des unmittelbar mir vorangegangenen Redners, während mich etwas ganz anderes auf die Tribüne führt, wie Sie sich leicht bei dieser wichtigen Angelegenheit denken können.
Es wird im Hause nicht befremden, daß zwei so lange nebeneinandergehende Parteigenossen dennoch bei dieser Frage Ausführungen für ihre Person machen und im Gegensatz zu einander erscheinen, selbst wenn der Gegensatz so grell sein sollte, wie in der vortrefflichen Rede des Herrn von MaltzahnGültz zur Rede seines Parteigenoffen Herrn von Minnigerode; mit dem Unterschiede vielleicht zwischen dem Herrn von Maltzahn und mir in Bezug auf die Parteigenoffen, daß ich zuletzt bei dem Resultate nicht ankommen werde, übereinzustimmen mit meinem Gegner, sondern daß ich die Konsequenz meiner Zwischenansicht ziehen werde, und ich werde mir hierbei erlauben, auch die logischen Konsequenzen anzuerkennen, welche bei der Behandlung der wirthschaftlichen Angelegenheiten neuerdings in Mißkredit gekommen sind.
Ein solcher Gegensatz stellt sich bei mir sofort dar, wenn ich die Entwickelung in diesen wirthschaftlichen Sachen geschichtlich überblicke.
Fürchten Sie nicht, meine Herren, daß ich sehr weit geschichtlich zurückgehe, ich will mir den Vorwurf des Wissens nicht zuziehen, ich meine bloß der geschichtlichen Entwickelung aus neuester Zeit, welche mir sich anders darstellt, als Herrn Abgeordneten von Bennigsen.
Er hat in Gemeinschaft mit einigen anderen Rednern der Majorität die Sache so dargestellt, als ob die frühere Majorität des Reichstags durch einige sehr erhebliche Fehler, insbesondere auf Antrieb solcher Mitglieder, welche das System des Freihandels vertreten, die wirthschaftliche Entwickelung Deutschlands in neuerer Zeit kompromittirt hätte, und die Folgen dieser Fehler müßten wir jetzt tragen.
Dabei hat Herr von Bennigsen insofern der Wahrheit die Ehre gegeben, als er erklärte, er wollte nicht weiter erörtern, durch welche Schuld dieser Fehler gemacht worden wäre, weil dies in Bezug auf die zukünftige oder gegenwärtige Politik glsichgiltig wäre.
Nein, meine Herren, so leicht kann ich doch über die Frage der Schuld nicht hinweggehen.
Wird einer Regierung und einigen Abgeordneten des Hauses nachgewiesen, daß sie Zahre hindurch Fehler auf Fehler 1044 Deutscher Reichstag.
40. gehäuft haben, nach ihrem eigenen Geständniß, sei es durch mangelnde Einsicht, sei es, daß sie für andere politische Dinge abgezogen gewesen, so folgt doch daraus, daß ich nunmehr einen doppelt so schlüssigen Beweis fordern muß, wenn ich jetzt ihrer Leitung nach der entgegengesetzten Richtung folgen soll.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn irgend etwas aus der Geschichte zu lernen ist und man nicht bloß Geschichte wie man einen Roman liest, so muß man doch mindestens aus ihrer Lehre die Warnung übernehmen, nicht unbedingt auf die Worte des Meisters zu schwören, wenn dieser Meister nach seinem eigenen Geständniß bereits dargethan hat, daß er in demselben Zweige der Politik schwere Fehler gemacht hat.
(Sehr gut!
links.)
Als schwerster Verstoß gegen die Handelspolitik der neueren Zeit wird die Herabsetzung und Aufhebung der Eisenzölle gerügt.
Von wem, meine Herren, ging der Vorschlag auf Veränderung der Eisenzölle aus
Von der Regierung!
(Zuruf: rechts!)
—Verzeihen Sie, die Gesetzesvorlage kam von der Regierung, und, wie Sie sich erinnern werden, die Reichstagsmehrheit hat diese Regierungsvorschläge zu einem großen Theil ermäßigt und zwar in ihrem Gesammtresultat so ermäßigt, daß diejenigen, welche den Schutzzoll vertreten, vergleichungsweise zufrieden waren und die Ermäßigung in der Regierungsvorlage vorzogen.
Also die Mehrheit des Reichstags war das ermäßigende Element.
Und wenn Sie der Wahrheit gemäß die Frage beantworten, wem zu Gunsten wurden die Eisenzölle aufgehoben oder ermäßigt
Zu Gunsten der Landwirthschaft!
Dies war das Hauptargument der Regierung und ausschlaggebend im Hanse.
Es war also keineswegs die Freihandelspartei dabei entscheidend, sondern dieselbe jetzt blühende und meiner Meinung nach etwas übermäßig strotzende agrarische Partei, der zu Liebe man damals die Eisenzölle theils beseitigte, theils erheblich verminderte.
(Sehr wahr!
links.)
Daß diejenigen, die zufällig auch in ihren theoretischen Anschauungen übereinstimmten, dieses akzeptirten, können Sie ihnen doch nicht verargen; denn so sehr feindlich können Sie der Theorie nicht sein, daß Sie glauben, man müsse gegen seine theoretische Anficht Politik machen, um ein guter Politiker zu sein.
Der zweite Vorwurf ist: jetzt habe die Industrie angefangen, gegen diese selbstmörderische Politik zu reagiren; aber die Freihandelsmänner hätten es nicht dazu kommen lassen, eine wirkliche Untersuchung anzustellen, auf den Nothschrei zu hören.
Meine Herren, ich glaube, Sie werden auch nach meiner heutigen Rede mich nicht zu den Freihandelsmännern par exeolleneo oder zu den Theoretikern auf diesem Gebiete zählen; aber das wahrheitsgemäße Zeugniß muß ich doch ablegen, daß, wenn die Anträge auf die Enqueten, wenn die Anträge auf Ermäßigung im Hause gar keinen Anklang gefunden haben und abgewiesen worden sind, der Hauptgrund war, weil die Regierung sie bekämpfte und weil die Regierung keine entschiedene Stellung nahm.
Hier sitzt noch derselbe Finanz- und Handelsminister, der den Antrag auf Veranstaltung einer allgenieinen Enquete, —Herr Delbrück war damals nicht mehr im Amte, zurückwies und sie durchaus für schädlich erklärte.
Herr Minister Hofmann wird wahrscheinlich dies bestätigen.
Ob er noch heute dieser Ansicht ist, weiß ich freilich nicht.
(Heiterkeit.)
Zn Uebereinstimmung mit der Regierung wurde der AnSitzung am 8.
Mai 1879. trag auf Enquete zurückgewiesen, und ich betone dabei den großen Unterschied zwischen einem Regierungskommissarius, der instruirt wird, so zu sprechen, wie die Regierungen durch seinen Mund sprechen wollen, und einem Minister, der doch immerhin eine selbstständige politische Persönlichkeit ist und nichts zu vertreten übernimmt, was er nicht als Regierungspolitik selbst anerkennt.
Sicherlich nicht bloß die reinen Freihändler, 1 die in ebenso geringer1Zahl1hier1im Hause vertreten sind, wie die ganz absoluten Schutzzöllner haben die Entscheidung bewirkt, sondern ein sehr großer Theil des Hauses hat hierin sich leiten lassen, sobald sie nur eine Spur von Leitung auf Seiten der Regierung erblickte.
Zch persönlich bin heute noch der Meinung, daß die Einsetzung einer allgemeinen1Enquete1über1Zndustriezölle1nur1geheißen hätte, dis1vordringlichsten1und1rührigsten1Industrien herbeizurufen, um die Gesetzgebung zu Schritten zu bewegen, die ihren Interessen günstig scheinen mochten.
Dagegen1haben1wir1der1Regierung die Wege gewiesen zum Theil und zum Theil sind wir ihr gefolgt, Spezialenqueten einzusetzen für drei der allerwichtigsten Industriezweige, bei denen wir glaubten, hier ließe sich eine objektiv sachliche Untersuchung bewirken.
Wir haben befördert oder bestätigt die Enquete für Baumwolle, die Enquete für Eisen und die Enquete für Tabak.
Zwei dieser Enqueten sind so vortrefflich ausgefallen, daß das Lob ganz allgemein und die Anerkennung auch ihnen zu Theil geworden ist.
Aber was hat die Enquete über Baumwolle geholfen
Nichts weiter, als daß einzelne Motive in mißverständlicher Weise herübergenommen worden sind in die Regierungsmotive, so daß es den Eindruck macht, als ob die Enquete das Gegentheil von dem feststelle, als was sie thatsächlich festgestellt hat.
(Sehr wahr!
links.)
Einen größeren Erfolg hatte diese vortreffliche Enquete nicht.
Ueber das Eisen enthalte ich mich jeder Bemerkung, weil ich in keiner Weise mich den Vorwürfen anschließen will, daß dieselbe parteiisch geführt worden sei; ich will dieses Urtheil nicht abgeben und kann es nicht.
Dies, meine Herren, war der hauptsächlichste Fehler; die Regierung ließ das Haus ohne jede Leitung, machte schwächliche Versuche, oder stellte sich kämpfend auf die Seite der bisherigen Politik und wies die entgegengesetzten Ansprüche zurück, unter der Vertretung desjenigen Ministers, der noch in diesem Augenblick an erster Stelle die Regierung vertritt.
Da können Sie in der That nicht der Mehrheit des Hauses und umsoweniger einzelnen Anhängern des absoluten Freihandels den Vorwurf machen, daß sie für den Nothschrei der Industrie kein Gehör gehabt hätten.
Und wie trug es sich zu in dem speziellen Falle des Eisenzolls
Hat denn die Regierung auch nur einen ernsten Versuch gemacht, die Eisenzölle auf ihrer eigenen Grundlage zu lösen
Zch muh bestätigen, was der Herr Abgeordnete von Bennigsen gesagt hat, daß bei einem großen Theile der Mitglieder dieses Hauses und Herr von Bennigsen weiß, daß auch ich zu denen gehört habe, bei einem großen Theile der Mitglieder dieses Hauses maßgebend gewesen ist, an diese Sache nicht früher heranzutreten, als bis die Regierung die Leitung übernehmen würde, weil wir Tariferhöhungen aus der Mitte des Hauses für das allergefährlichste halten.
Und der Nothschrei
Uns haben die Eiseninteressenten die Noth in lebhaften Farben geschildert, und nicht nur die unmittelbaren Bergwerksbesitzer, sondern auch der Kaufmannsstand ist ihm beigetreten; denn die Börse hat sich gerade bei dem Eisen verbunden mit den Bergwerksbesitzern.
Zch versichere Ihnen, meine Herren, daß ich persönlich wir die größte Mühe gegeben habe, herauszufinden, ob in der That der Nothstand ein solcher wäre, wie er dargestellt wurde, und andererseits auch, ob ihm mit der Herstellung der früheren Zölle abgeholfen werden könnte.
Wenn ich mich hiervon Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 8.
Mai 1879.
1045 überzeugt hätte, so hätte ich die Regierung gedrängt, daß sie die Sache in die Hand nähme.
Es sitzen aber Zeugen in diesem Hause, Leiter der 204, die mir bezeugen können, daß in den Besprechungen, die ich mit ihnen darüber hatte, sachverständig sie mir die Antwort gaben, sie müßten zugestehen, der Zoll könnte der Eisenindustrie aus der gegenwärtigen Noth nicht helfen, aber sie wollten die Wiederherstellung zur moralischen Ermunterung dieses Industriezweiges.
Vielleicht wird einer der Abgeordneten sich selbst melden und Zeugniß ablegen, daß ich diese Unterhaltung mit ihm geführt habe.
Ich habe auch direkt bei Interessenten angefragt und habe dieselbe Antwort erhalten; andere Interessenten sagten anderes.
Ein werthes Mitglied dieses Hauses hat mir eine Tabelle aufgemacht, wonach Vs den Schutz nicht brauche, Vs mit dem Schutz sich würde erhalten können und V »verloren gehen mit oder ohne Schutz.
Wenn ich aus der Mitte der Interessenten, der Führer dieser Bestrebungen, gehört habe, es handelte sich bloß um eine moralische Aktion, so werden Sie mir zugeben, daß kein Mitglied den Muth haben könnte, hier die Zollerhöhung anzuregen.
Und was die Verbindung des Handelsstandes betrifft, eines neuen Elements, worauf diese Bewegung sich viel zugute that, was dieses Zeugniß anscheinend aus fremdem Lager anlangt, da muß1man1sehr vorsichtig1sein1wegen solcher Zeugnisse, sei es, daß man sie außerhalb, sei es, daß man sie innerhalb dieses Hauses hört.
Die Börse ist nämlich eine ganz eigenthümliche Art von Bergwerksbesitzer, indem sie bewegliche Antheile in ihrem Kasten liegen hat und gar ssicht interessirt dafür ist, daß die Industrie nachdrücklich gehoben werde, sondern für ausreichende Börsentage; denn ihr ist der natürliche Zweck der Börse, aus ihren Werthen so viel zu gewinnen, als sie kann.
Ich will ein Beispiel aus unserer Mitte nehmen.
Die Diskontogesellschaft, unzweifelhaft ein sehr1großes1Banquierhaus, 1 war plötzlich eine ungemeine Stütze der Schutzzöllner.
Nun wird mir glaubhaft versichert, und das Mitglied dieses Hauses, welches mir dies versichert, hat ausdrücklich erklärt, daß es die Verantwortlichkeit für diese Thatsache auf sich nehme, daß zur Zeit die Diskontogesellschaft 15 Millionen Mark eines bestimmten Bergwerks, Dortmunder Union, in ihrem Kasten habe.
Wenn Sie nun den Börsenkurszettel durchsehen, um wieviel schon bei der ersten ernsten Aussicht auf Erhöhung der Eisenzölle, 1 solche Werthpapiere in1die1Höhe gegangen sind, so glaube ich, wohl nicht zu, viel zu sagen, daß, wenn die Vorschläge der Tarifkommission durchgehen, auf 10 Prozent Kurssteigerung wohl zu rechnen ist; ich weiß nicht, ob anhaltend, oder vorübergehend, aber für genug Zeit, daß die Papiere in andere Hände gebracht werden können, immerhin ergibt sich eine Differenz von 1 500 000 Mark bei diesem einzelnen Posten.
Nun finde ich das ganz loyal, daß die Diskontogesellschaft ihre eigenen Geschäfte im Auge hat und so viel bei uns durchzusetzen sucht, als sie durchsetzen kann, daß sie aber ein unparteiischer Zeuge bei dieser Bewegung wäre, wird niemand zugeben.
Und wenn Verwaltungsmitglieder solcher Gesellschaften Mitglieder dieses Hauses sind und dafür eintreten, (hört!)
so muß ich wenigstens erklären, daß dies für mich ein vollgiltiger Beweis noch nicht ist.
Sie sehen also, welch erheblichen Unterschied dies macht, ob die Regierung in solchen Dingen die Leitung in die Hand nimmt, oder ob das öffentliche Geschrei aus angeblich unparteiischen Quellen an uns herankommt.
Die Bewegung ist bei den Eisenzöllen nicht stehen geblieben.
Ein in dieser Bewegung besonders hervorragender Mann, der berufsmäßig das Interesse der Eisenindustrie vertritt, versuchte mich zu überzeugen, wie nützlich es wäre, die Eisenfrage zu erledigen.
Er erklärte: befriedige Reichstag und Regierung unser Interesse für sich allein, so hören wir auf, uns zu interessiren für die übrigen Schutzzollbestrebungen; thun sie dies nicht, das Mitglied dieses Hauses, welches mir diese Mittheilung gemacht hat, kann mich kontroliren, so bleibt uns nichts weiter übrig, wir müssen uns mit den übrigen Schutzzöllnern verbinden, und es entsteht eine allgemeine Schutzzollverbindung, die Ihnen über den Kopf geht.
Ich antwortete darauf, dies kann kein entscheidender Grund für mich sein.
Aber erfüllt hat sich die Thatsache, und die Schutzzollbewegung ist herangewachsen, hat immer größere Dimensionen angenommen, während die Regierung immer noch im Hintergrund blieb, einige schwächliche Anläufe, irgend etwas zu thun, wechselteil mit Schritten, die hin- und herschwankten, mit äußerlicher Bekämpfung der Bestrebungen aus der Mitte der Industrie.
So wuchs die allgemeine Schutzzollbewegung heran.
Und heute noch, mit wie vielen ehrenwertsten Mitgliedern des Hauses habe ich gesprochen, jeder von Ihnen wird es gewiß offen bekennen, die erklärt haben, niemals würde ihnen einfallen, landwirthschaftliche Zölle für sich zu geben, aber Eisenzölle waren nicht zu erreichen ohne landwirthschaftliche Zölle, und wie ich hinzusetze: Handel ist Handel, man muß auch landwirthschaftliche Zölle mit in den Kauf nehmen.
Zum Trost haben sie freilich auch gesagt, viel haben diese Zölle nicht auf sich, die Landwirthschaft werde ja doch nur abgefunden; ich habe aber die Ueberzeugung, daß andere Herren, ich will nicht sagen dieselben, der Landwirthschaft demonstrirt haben, daß sie den Löwenantheil davontrage.
(Widerspruch rechts.)
—Ich behaupte dies nicht als meine Ansicht, ich spreche von solchen Eisenzöllnern, welche den Beistand der landwirthschaftlichen Mitglieder zu gewinnen streben: Was sagte doch neulich der Herr Reichskanzler, daß es sich bei Handelsverträgen nur darum handele ich will das nicht deutsch ausdrücken, wovon er den französischen Ausdruck gebraucht hat.
So ähnlich geht es zu bei Abmachungen und Verständigungen, wie sie jetzt stattfinden, mit Ausschluß einzelner Mitglieder, welche das Glück haben, die Eiseninteressen und die landwirthschaftlichen Interessen in ihrer Person zu vereinigen.
(Große Heiterkeit.)
Wir erkennen alle an, daß bei dieser Gelegenheit Interessen vertreten werden, der Herr Reichskanzler hat sogar aufgefordert, uns nichts anderem zuzuwenden, als der Vertretung von Interessen, und ich glaube nirgend anzustoßen, wenn ich charakterisirs, daß solche Mitglieder in dem Hause sind.
Ich denke, ganz Oberschlesien fällt in diese Kategorie der Verbindung von landwirthschaftlichen Interessen und von Interessen der Montanindustrie, das sind ja bekannte Thatsachen.
Sollen wir denn verheimlichen, was in der That die Triebfedern sind zu den Bestrebungen der Mitglieder dieses Hauses
(Zuruf.)
—Nein, meine Herren, ich habe nicht gesagt, daß irgend Wer persönliche Interessen vertrete, für seine Person eintrete, sondern ich habe gesagt, Mitglieder vertreten die Interessen (Zuruf) —ja, dann weiß ich wirklich nicht mehr, was eigentlich vertreten wird, wenn bei diesem Anlaß nicht die Interessen vertreten werden sollen.
Also, die Ausdehnung des Schutzzolles auf andere Industrien bildete ein zweites Stadium in der Bewegung.
Aber es wechseln die Stadien in so ungemeiner Schnelligkeit, daß der nächste Tag den vorigen überholt.
Als der Brief vom 15.
Dezember 1878 erschien, damals erkannten selbst solche an, die heute eifrige Anhänger der jetzigen Ausführung des Planes sind, daß der Brief eine ganz neue Situation eröffnete, in die man nicht mehr folgen könnte.
Ich kann bezeugen von Mitgliedern, welche jetzt eifrige Förderer des Plans sind, daß sie zur Zeit 1046 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 8.
Mai 1879. der Ansicht waren, es würde sich ein Kompromiß über dies Programm nicht herbeiführen lassen.
Zn diesem Programm stand zum Theil viel weniger, als in dem Tarifentwurf der Regierung angenommen ist, zum Theil viel mehr.
Das Programm betont zunächst die finanziellen Erfolge, als den ersten und letzten Ausgangspunkt, es verlangt allgemeine Besteuerung mit einigen wenigen Ausnahmen, Besteuerung auch des Durchgangs, wenigstens als Kampfmittel gegen andere Staaten, mit denen Handelsverträge abgeschlossen werden sollten, es verlangt endlich ganz mäßige Besteuerung, und für die Schutzzölle im wesentlichen kaum eine Erhöhung über die jetzigen Tarifsätze in Beziehung auf diejenigen Gegenstände, welche in dem Tarif bereits besteuert sind; im Brief findet sich die sehr zurückhaltende Bemerkung, daß vielleicht ab und zu noch eine kleine Erhöhung vorgenommen werden dürfte, aber dem System nach sollte über die jetzigen Schutzzollsätze der Höhe nach nicht hinausgegangen werden.
Was bringt dagegen der Tarifentwurf
Der Tarif hat zum Theil jenes Programm durchgerissen, zum Theil aber bei weitem überboten; den Hauptgedanken, von welchem der Brief des Herrn Reichskanzlers ausging, sämmtliche Artikel der Industrien oder vielmehr der nationalen Arbeit gleichmäßig zu schützen, um darin die ausgleichende Gerechtigkeit zu finden, hat der Tarif aufgegeben.
(Widerspruch- rechts.)
—Gewiß, meine Herren, wie beispielsweise zu erkennen an einem Hauptartikel, den ich bloß zu nennen brauche, um Sie zu überzeugen, in der freien Einfuhr der Wolle ist der Gedanke des Herrn Reichskanzlers ganz aufgegeben; ein ungemein wichtiger Artikel und sehr zu Buch schlagend.
Noch viele andere Artikel könnte ich bezeichnen.
Ich sage dies zum Lobe der Tarifkommission, daß sie sich nicht gebunden hat an dieses die Industrie sehr schädigende Programm des Herrn Reichskanzlers.
Aber auf der anderen Seite werden Sie auch zugeben, meine Herren, daß von der Andeutung in dem Briefe, nicht wesentlich hinauszugehen über die Besteuerungshöhe für solche Artikel, die in dem jetzigen Tarif bereits steuerbar gemacht sind, sehr weit abgewichen worden ist, in einzelnen Industriezweigen wahrhaft geschwelgt worden ist in dem Schutze, der ihnen zu Theil werden soll.
Ich gebe zu, in vielen Rubriken ist eine mäßigende Hand zu erkennen, wie ich denn auch aus der vortrefflichen Rede des Herrn von Varnbüler die Ueberzeugung geschöpft habe, daß, soweit der allgemeine Wille und der Gedanke des Herrn geht, er sehr gern die Hand bieten wird, in vielen Artikeln die Steuersätze zu ermäßigen und die nachgewiesenen Ungerechtigkeiten noch jetzt aus dem Tarif wegzuschaffen.
Aber, meine Herren, dem Tarif kann ich den Vorwurf nicht ersparen und es ist ja dies zum Theil zugestanden —ich kann ihm den Vorwurf nicht ersparen, daß er mit mangelnder-Sachkunde abgefaßt worden ist, und ich stütze mich hierbei nicht allein auf die Rede, die wir aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Delbrück gehört haben, die nur in einzelnen Punkten berichtigt sein mag durch die Reden der Herren von der anderen Seite, aber nur in unbedeutenden Punkten.
Der Widerleger sucht sich eben solche Gegenstände heraus, welche seine Gegenargumente wirksam machen, er wählt weniger nach der Wichtigkeit des Inhalts.
(Zuruf rechts: Auch der Angreifer!)
—Auch der Angreifer, ganz recht: mit dem Unterschied in diesem Fall, daß aus dem großen Bouquet des Herrn Abgeordneten Delbrück Herr von Varnbüler einige wenige Punkte, ich glaube drei, zur Berichtigung für die Generaldebatte herausgegriffen hat.
Aber noch reichhaltiger sind die Petitionen, die ich, so weit es die Zeit gestattet hat, bis jetzt zum Theil durchgesehen habe; ich werde, sobald die Generaldebatte abgeschlossen sein wird, es für meine Gewissenspflicht, wie auch für die Gewiffenspflicht eines jeden Mitgliedes dieses Hauses halten, diese Petitionen eingehend zu studiren; (sehr richtig!)
sie enthalten ein reiches Material, von welchem die Regierungsvorlage, wie die Motive nachweisen, entweder keine Kenntniß oder, wenn sie Kenntniß gehabt hat, uns verschwiegen hat, und ich wähle lieber die erste Alternative der mangelnden Kenntniß.
Ich sage, meine Herren, die Motive der Regierungsvorlage zeigen, daß mit einer Nichtkenntniß der Sache in den meisten Dingen gehandelt worden ist, gegen welche die heutigen kleinen Scherze des Herrn Regierungskommiffarius über einzelne Versehen in einem Nachweis des Freihandelsvereins tief in den Hintergrund treten.
Der Herr Abgeordnete Delbrück wird gewiß übereinstimmen, wenn ich sage, daß er sehr unvollständig in seinen Ausstellungen gegen den Tarif gewesen ist, soweit es sich um die Zahl der Beschwerden handelt.
Noch heute Morgen, ehe ich hierin das Haus eingetreten bin, ist mir eine neue Petition zugegangen, die nachweist, daß eine Industrie, welche die Vorlage schützen will, durch dieselbe geschädigt wurde; das sind Kratzenwaaren.
Ich werde mich aber auf die einzelnen Artikel nicht weiter einlassen, jeder Tag bringt Neues!
Die Regierungsvertreter haben solche Mängel zugestanden, und zwar hebe ich als den in dieser Hinsicht besten Vertreter der Regierung in dem Herrn Abgeordneten von Varnbüler heraus, denn wir haben vom Regierungstisch wohl nicht die bedeutendste Rede in dieser Debatte gehört, sondern vom Herrn von Varnbüler, Herr von Varnbüler also hat zugestanden, die Kenntniß habe gefehlt in vielen Dingen; aber wem, sagt er wiederum, gereicht dies zum Vorwurf
Den Freihändlern, welche die allgemeine Enquete nicht zugegeben haben!
Meine Herren, die Regierung hat ja die Enquete bekämpft, 1 also fällt diese1Schuld1auch auf die Regierung, 1 und demgemäß1lautet1das1Plaidoyer: „ich Regierung Habe mir nicht die Gelegenheit gegeben, bessere Kenntniß in den einzelnen Dingen zu erlangen, indem -ich die Enquete zurückgewiesen habe; jetzt aber muß ich ein Gesetz zu Stande bringen, und da ist es nicht meine Schuld, wenn ich uninformirt ohne Sachkenntniß das Gesetz entwerfe.
Aber, meine Herren, was ist denn dies für ein Argument, selbst wenn diese Seite des Hauses (links) an der nicht genügenden Vorbereitung Schuld gehabt Hätte

Ich spreche kurzweg von dieser Seite, weil Sie sich die Freihändler auf derselben sitzend denken, während wir erfahren haben, daß bedeutende Vertreter auch auf der anderen Seite des Hauses sitzen.
Ich sage, meine Herren, was wäre dies für eine Entschuldigung: „weil uns bisher nicht die Zeit gegeben ist, uns gründlich zu informiren, deshalb müssen wir jetzt die wirthschaftlichen Verhältnisse ohne Kenntniß der Thatsachen ordnen!
Das heißt ja wirklich das Land büßen lassen 'für einen Fehler, von dem die Regierung behauptet, einzelne Mitglieder des Hauses hätten ihn herbeigeführt, von dem ich aber nachgewiesen habe, daß die Regierung selbst ihn moralisch bewirkt habe.
(Sehr richtig!
links.)
Darauf wird nun geantwortet, ein Tarif müsse gemacht werden und in dieser Session zu Stande kommen.
Man beruft sich hierbei auf dis Autorität des Herrn Delbrück, aber ich glaube, Herr Delbrück war der Meinung, daß wir mit allen unseren Kräften arbeiten müssen, so lange die Zeit hierfür nothwendig ist, um in den einzelnen Punkten uns besser zu informiren und einen richtigen.
Tarif zu Stande zu bringen, auch wenn die Grundlage des Schutzzollsystems aufrecht erhalten bleibt.
Daß aber Herr Delbrück gemeint hätte, dieser Tarif müsse ängenommen werden, selbst wenn er innerhalb seines eigenen Systems tödtliche Positionen für einzelne Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 8.
Mai 1879.
1047 Industrien bringt, einen solchen Gedanken glaube ich einem so praktischen Mann, wie Herrn Delbrück, nicht zuschreiben zu können.
Das wäre die blässeste Theorie, welche je dem1Reichstag1zugemuthet1worden!
1 Nein, unsere1Pflicht1ist es, 1 uns so viel Zeit zu nehmen, nöthigen Falls mit Aufopferung unserer Erholungszeit für diesen Sommer, um in sachlicher Berathung die einzelnen Positionen durchzugehen.
Das Volk hat diese Fordemng an die Regierung gestellt, die Tarifkommission hat den Auftrag bekommen, diese Forderung nicht zu beachten, und sie hat nach dem Zugeständniß ihres hauptsächlichen Vertreters einen Tarif zu Stande gebracht, bei dem sich in vielen Punkten Sachunkenntniß gezeigt hat, —über das Maß wird gestritten.
(Widerspruch.)
Ich sage, die Zeit, die Sachkenntniß zu gewinnen, war nicht gegeben; das ist doch gewiß zugestanden.
Jetzt wendet sich das Volk an das Haus und verlangt, daß dieses sich die Zeit gönne.
Haben Sie nicht selbst gesagt, daß die wirthschaftlichen Fragen unabhängig von politischen Erwägungen behandelt werden sollen, und es wäre doch gewiß keine wirthschaftliche, sondern eine rein politische Erwägung, wenn wir erklärten: in 8 Wochen müßte der Tarif fertig sein!
Ich glaube, das Haus wird in seiner großen Mehrheit darüber einig sein, daß wir uns die sorgfältigste Mühe geben müssen, nachzuholen, wozu die Regierungsvorlage keine Zeit gehabt hat, sich gehörig vorzubereiten, und wenn das Haus darin einig sein wird, so gestatten Sie mir, daß ich hier einschalte, wieviel die Presse werth ist, welche die Regierungsintentionen zu vertreten vorgab, als sie dem Hause zumuthete, und die entgegengesetzte Ansicht mit den größten Vorwürfen belegte, daß der Tarif in großer Eile, sogar im Plenum erledigt werden sollte.
Eine Zeit lang galt als politische Parole: alles im Plenum!
Gibt es noch einen Menschen, der dieses jetzt noch fordern würde
Nun, meine Herren, hat dieser Tarif ein neu ausgearbeitetes System von landwirthschaftlichen Zöllen gebracht.
Die Debatte dreht sich merkwürdiger Weise immer nur um Kornzölle, und dies bringt den Eindruck hervor, als ob hier der Schwerpunkt der landwirthschaftlichen Zölle zu suchen wäre.
Ich erkenne aber nur aus einem ideellen Grunde die überragende Wichtigkeit der Kornzölle an, weil der Gegenstand die Natur der landwirthschaftlichen Zölle als Besteuerung der nothwendigsten Lebensmittel charakterisirt, und es giebt hier wie überall eine Fahne, die nach und nach sich zur Ehrenfahne ausbildet; deswegen wird die Frage der landwirthschaftlichen Zölle an den Getreidezöllen hüben und drüben im Volke am besten verstanden.
Aber sehr bedeutend und vielleicht ihrem Inhalte nach für die Landwirthschaft viel bedeutender noch sind andere Zölle, wie auf Holz, mit denen die Forstwirthe abgefunden werden, auf Vieh, geschlachtetes Fleisch, Fette.
So will ich als Beispiel hervorheben, daß der Vorschlag, Schmalz und Fette, auch gereinigte, mit einem schweren Zoll zu belegen, eines der allernothwendigsten Lebensbedürfnisse trifft, welches als Nahrungsmittel fast ausschließlich von armen Leuten gebraucht wird, und daß es sich bei diesem einen Posten, wie ich glaube, um einen finanziellen Ertrag von 6 bis 7 Millionen handelt; —und dazu gerechnet die Vertheuerung, die durch diesen Schutzzoll entstehen soll und unzweifelhaft entstehen wird.
(Widerspruch rechts.)
Sie sind doch nicht der Meinung, daß der Händler bloß um Gotteswillen die Steuer auslegt und nicht an diesem schwer aufzubringenden Handelskapital gleichfalls einen erheblichen Gewinn machen will
Unbestreitbar wird der Konsument dieses Artikels viel mehr bezahlen, als was an Zöllen erhoben wird, wenn der Zollsatz auch nicht prohibitiv wirkt.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Ueber diese Wirkung der Steuer will ich an dieser Stelle nicht sprechen.
Diese gewissermaßen durch die Spalten laufenden Zölle werden uns in der Spezialdiskussion sehr ernst beschäftigen, ehe Sie sich entscheiden werden, solche Lebensbedürfnisse schwer zu belasten, welche mit Gewißheit und fast ausschließlicher Gewißheit die in ihrer Erwerbsfähigkeit niedrigsten Volksklassen treffen.
Ich kehre zurück zu den Kornzöllen.
Wer nun der Meinung war, daß die Kornzölle, weil sie nur von geringfügigem Betrage wären, als Austausch hergegeben werden könnten für industrielle Zölle, obschon jene Zölle in sich nicht rationell wären, oder wer überhaupt der Meinung war, daß man bei so kleinen Beträgen allenfalls ein Auge zudrücken könnte, oder daß man der Landwirthschaft helfen könnte, ohne das Volk zu drücken, und wie diese schwer zu konstruirenden Formen noch anders sich gestalten mögen, der muß nun die völlig neue Situation würdigen, und zwar heute noch würdigen, ehe er seine erste Entscheidung trifft, welche der Briefwechsel zwischen Herrn von Thüngen und dem Herrn Reichskanzler eröffnet hat.
(Sehr richtig!)
Dieser Briefwechsel hat alles überholt, was bisher irgendwie als wirthschaftliche Politik der Regierung gedacht worden ist.
(Sehr wahr!)
Es ist die einfache unbedingte Annahme des Agrarierprogramms, und zwar nicht etwa des landwirthschaftlichen Interesses in seiner berechtigten Bedeutung, sondern des Agrarierprogramms in seiner agitatorischen Bedeutung.
(Sehr wahr!)
Schon der Name von Thüngen gibt Bürgschaft dafür, aber auch der Inhalt beider Briefe.
Und, meine Herren, wenn diese Koalition, die viele unnatürlich nennen, zwischen den Industriellen und Landwirthen wirklich sich verhält, unter verschiedenen Namen, der eine will Ausgleichszölle, der andere will Rachezölle; eine wohlwollende Partzi der Landwirthschaft erklärt, wir wollen der Industrie Zölle geben und wollen dafür unseren Antheil in landwirthschaftlichen Zöllen als Kompensation nehmen; eine andere dem ganzen Programm abgeneigte Partei erklärt, wir wollen die Zölle der Industrie nicht geben, wenn sie aber dieselben gegen uns erhält, wollen wir mit landwirthschaftlichen Zöllen Rache nehmen, wenn diese vielgestaltige Koalition in dieser Session nicht brüchig wird und bis zum Ende der Tarifberathung ihre bisherigen Grundlagen behält, 1 so kann man für1jetzt1mit Recht sagen, in1dem1heutigen1Stadium der Verhandlungen haben die Industriellen in Bezug auf die Kornzölle gesiegt über die Landwirthe, die Landwirthe sind abgefunden mit etwas, was nicht äquivalent ist; aber in der nächsten Session, seien Sie ganz versichert, werden die Landwirthe sich schon in den Vordergrund drängen mit dem mächtigen Schutz des Herrn Reichskanzlers, der den Wechsel, ich weiß nicht von welcher Solvenz, den Herr von Thüngen gezogen, selbst indossirt hat.
Mit einem solchen Indossament und mit der Wandelfähigkeit in der öffentlichen Gesinnung, sobald der Reichskanzler ein Programm aufgemacht hat, (sehr wahr!
links) können Sie ganz zufrieden sein, daß vielleicht schon in der nächsten Session die Frage aufgeworfen wird: Wo bleibt der Rest unserer Rechnung
Und wer schützt Sie dann dagegen, daß Sie nicht dieselbe gewaltige Strömung ebenso wie heute dem einen mit schwerem, dem andern wie ich in der Debatte wahrgenommen habe mit leichtem Herzen den Uebergang zu den neuen Anschauungen vorbereitet
(Sehr wahr!
links.)
Und, meine Herren, hier komme ich zu dem schweren Inhalt 143 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 8.
Mai 1879.
1048 dieser wirthschastlichen Bewegung.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat uns gemahnt, die Sache nicht tragisch zu nehmen.
Es ist das ein Ausdruck, der, wenn ich nicht irre, zum ersten Mal von dem Herrn Reichskanzler gebraucht worden ist und dann der Reihe nach bis tief nach der linken Seite gelegentlichen Gebrauch gefunden hat.
Wenn man das „Tragischnehmen ''in der gewöhnlichen Bedeutung versteht, daß man einen Untergang sich damit verbunden denkt, dann glaubt ja kein Mensch in dieser Versammlung hieran; wie ich haben gewiß Alle die Ueberzeugung, die deutsche Nation ist mit gesetzgeberischen Fehlern fürs erste nicht zu tödten.
(Große Heiterkeit; sehr wahr!)
Also in diesem Sinne tragisch nehme ich es nicht.
Aber wenn die Aufforderung, es nicht zu nehmen, die Bedeutung hat, die jetzige Wendung nichttragischfür eine bedeutungsvolle Krisis in unserm öffentlichen Leben zu betrachten, so erwidere ich: wer nicht in diesem Sinne die Angelegenheit betrachtet, der sieht viel zu sehr auf die Einzelheiten, als auf den Anhalt des ganzen und was die nothwendige Folge davon sein muß.
(Sehr richtig!
links.)
Sehen Sie denn nicht, daß Sie einen Krieg eröffnen, von dem wir geglaubt Haben, daß wir glücklicher Weise in Preußen ihn schon geschloffen haben, nämlich einen Prinzipiellen Krieg zwischen der Landwirthschast auf der einen Seite und der Industrie und den Städten auf der anderen Seite
(Sehr wahr!
links.)
Ist denn das nicht die Formel dafür
(Ruf rechts: Nein!)
—Herr von Kardorff verneint.
Ich bezweifle nicht, daß sein Wille ein guter sein wird, diesen schweren Bruch, den Sie zu vollziehen, wenigstens mit dem ersten Schritte zu vollziehen im Begriff sind, später wieder zu heilen.
Ich rechne auf die patriotische Mitwirkung aller Herren, die in diesem Augenblick das bewirken, was ich für unheilvoll halte.
Aber ich muß sagen, ich als Unparteiischer, unparteiisch nach meiner Lebensstellung, nach meiner Vertretung hier im Hause —denn aus meinem Wahlkreise Habeich Zuschriften bekommen für das agrarische Programm, für das Programm des Landwirt hschastsraths, für den Protest gegen alle landwirthschaftlichen Zölle, für industrielle Schutzzölle- gegen industrielle Zölle, daß, wenn ich nur einem Theil genügen wollte, ich ganz unbedingt von drei oder vier anderen Theilen desselben Wahlkreises in den Bann gethan sein würde; ich bin also unparteiisch in diesem Sinne und auch meiner Lebensstellung nach und habe bis jetzt, was ich auch betone, noch niemals in Zollangelegenheiten öffentlich das Wort genommen, (Widerspruch rechts) außer wo es sich um Finanzzölle Handelte.
(Zuruf: Eisenzölle!)
—Dies ist meiner Erinnerung entgangen; doch gewiß nur, um einen Kompromiß herbeizuführen, das ist wohl möglich, weil mir daran lag, politisch zu vermitteln, was Sie mir übrigens auf beiden Seiten zur Zeit gedankt haben, selbst Herr Stumm, der hier anwesend ist, auf den ich mich in dieser Beziehung berufen kann.
Ich sage also, als Unparteiischer komme ich zu dem Urtheil, daß Sie mit dem Zolltarif, wie Sie ihn jetzt beginnen, einen unheilvollen Bruch einleiten und Wunden aufreißen, von denen wir geglaubt haben, daß sie gänzlich geheilt wären.
Und die Bewegung wird nicht auf wirthschaftlichem Gebiet stehen bleiben, das bilde sich niemand ein; ganz nothwendig werden auch auf politischem Gebiet fick die Folgen äußern, wenn Sie einen solchen Gegensatz schaffen.
Und wer die Natur des Gegensatzes bestreiten wollte, sehe sich doch die Petitionen an; die Gegenpetitionen gegen die landwirthschaftlichen Zölle kommen allermeist aus den Städten her, als ein städtisches Interesse, weil diese sich besonders benachtheiligt sehen.
Sie können nun sagen, Sie seien berechtigt, den Bruch herbeizuführen, und diejenigen, die überzeugt sind, daß die Landwirthschaft dieser Unterstützung bedarf, können erklären, daß die Städte nun eine zeitlang herhalten Müssen, um der Landwirthschaft aufzuhelfen; gerade wie der Herr Abgeordnete Löwe in einer Bemerkung zur Rede des Herrn Abgeordneten von Maltzahn-Gültz sich äußerte: bis jetzt hätten die westlichen Provinzen gelitten zu Gunsten der östlichen, jetzt sei es Zeit, daß die östlichen Provinzen einmal leiden zu Gunsten der westlichen.
(Hört, hört!)
Man kann zu solchen Betrachtungen kommen und sie noch für ethisch halten, aber, meine Herren, die Thatsache können Sie nicht ableugnen, daß ein solcher Bruch eingeleitet wird, und wenn Sie auf die Vorbereitungen sehen, welche getroffen werden, um einen allgemeinen Städtetag einzuberufen, der ausschließlich mit den landwirthschaftlichen Zöllen sich beschäftigen soll, so werden Sie mir zugeben, den Gegensatz haben wir bereits.
Ich verlange nicht, daß dieses Eindruck mache auf diejenigen, die behaupten, das Lebensinteresse der Landwirthschast verlange und dränge dahin, einen solchen Einschnitt zu machen, aber wie man solches thun kann im Wege des Kompromisses, wie diejenigen es mit leichtem Herzen thun können, welche die Sache an sich nicht für nothwendig halten, lediglich um zur Ruhe zu kommen, das begreife ich nicht.
Zn der That ist die unerwartete Ruhe nur scheinbar.
Nach dem Briefwechsel zwischen Herrn von Thüngen und von Bismarck meine Herren, Sie kennen ja die Macht des Herrn von Bismarck, und wenn er öffentlich ein solches Programm aufstellt, und heute ist es schon gedruckt im Staatsanzeiger, (Bewegung) so spielt er mit solchen Dingen nicht, pflegt sie auch nicht als bloß theoretische Ueberzeugung, sondern er weiß zur geeigneten Zeit dafür einzutreten, selbst wenn es ihm viele Arbeit kostet, seine Kollegen umzustimmen und, sofern er sie nicht umstimmen kann, zu wechseln.
(Bewegung.)
Von Seiten der Agrarier wird die Bewegung erst recht angefacht werden zur Erhöhung der landwirthschaftlichen Zölle; wir haben ja in dem vom Herrn Fürsten Reichskanzler akzeptirten Briefe des Herrn von Thüngen gelesen, daß die Landwirthschaft sehr schwer benachtheiligt werde bei dem Tarif, wie ihn die Regierung vorgeschlagen hat; also ist von dieser Seite keine Ruhe zu erwarten.
Auf der anderen Seite sehen sich die Städte jetzt schon benachtheiligt, also auch von dieser Seite keine Ruhe, und von der Industrie wird der Theil, welcher jetzt mit Schutzzoll gesättigt wird, befriedigt sein, sich ruhig verhalten und nicht in den Kampf einmischen, aber der ändere Theil, die jetzt benachteiligten Industrien, werden auf Seite der Städte stehen gegen den jetzigen Tarif und besonders auch gegen die landwirthschaftlichen Zölle.
Und die Aussicht auf eine solche Zukunft sollte man nicht „tragisch nehmen '', sondern wie eine Angelegenheit untergeordneten Ranges betrachten
Meine Herren, ich halte mit dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen gleichfalls die Analogie, die gezogen worden ist zwischen dem Kornzoll in England und unserem Kornzoll, für unzutreffend, in den Einzelheiten besteht kaum eine Aehnlichkeit.
Aber man darf nicht die Zustände fremder Länder und nicht die Geschichte fremder Länder studiren, um sie so unmittelbar anzuwenden, wie etwa eins technische im praktischen Leben, aber ihren Geist muß man erkennen lernen.
Die Kornzölle waren in England seit langer Zeit hergebracht in der Entwickelung der dortigen ZuDeutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 8.
Mai 1879. stände und im heftigsten und bewußten Gegensatz zwischen Land und Stadt; das flache Land auf der einen Seite, die Städte und die Industrie auf der anderen Seite.
So lange es in England keine große Industrie gab, überwog das ländliche Interesse alleinherrschend; die Vertreter desselben waren im Besitz des Unterhauses, des Oberhauses und der Regierung.
Als aber die Industrie mächtiger wurde, die Städte heranwuchsen, begann der Kampf, der endete mit der völligen Ausgleichung der.
beiden Interessen und mit der Ausfüllung der Kluft zwischen Stadt und Land.
Dies war das Ende der Kornzölle und dies die Bedeutung der Bewegung, daß Stadt und Land nicht mehr den großen Gegensatz bilden sollten, der sich bis dahin am erkennbarsten in den Kornzöllen ausdrückte.
Und wenn beim Abschluß dieser großen Bewegung 19 Pfennige Rekognitionszoll für die Einführung eines Zentners Weizen stehen blieb, darf dies in Vergleich gesetzt werden mit dem Vorschlag, 50 Pfennige auf den Zentner Weizen und anderer Getreidearten und 25 Pfennige für Roggen und Gerste neu aufzuerlegen
Daß dort ein kleiner Rest von einem großen Uebel übrig blieb, und daß hier in schärferer Form, ein neues Uebel beginnen soll, diese Verschiedenheiten lassen sich nicht in Vergleich setzen.
1 Die bloße Zusammenstellung der Zahlen ist eine äußere, aber keine geschichtliche und logische Betrachtung.
Wenn zwei am Ende desselben Berges sind, so befinden sie sich nicht in derselben Lage, wenn der eine den Weg hinauf zu gehen im Begriff ist, und der andere von der Spitze des Berges herkommt; und um dieses Bild ins Wirkliche zu übersetzen: Zn England ist eingetreten, was eintreten mußte; bei irgend einer untergeordneten Gelegenheit wurden die 19 Pfennige weggestrichen, und hier hören wir bereits den Tritt derjenigen, die nachkommen und eine Erhöhung der Kornzölle haben wollen, und unter denen kein Geringerer ist als Fürst Bismarck.
Wo läge eine Aehnlichkeit zwischen diesen verschiedenartigen Verhältnissen
Darum sind die Kornzölle nicht allein eine Ehrenfahne, ich meine für diejenigen, die gegen dieselben streiten, das immer vorausgesetzt sondern sie sind außerdem eine ungemein praktische Frage für die zukünftige Entwickelung.
(Sehr wahr!)
Die Wahrheit aber zwingt mich, hervorzuheben, daß neben den Kornzöllen die anderen landwirthschaftlichen Zölle, wie z.
B. auf geschlachtetes Fleisch, auf Fett, wo schon etwas mehr geschwelgt worden ist im Schutze, große Beachtung verdienen.
Bei diesen Artikeln habe ich die Hoffnung noch nicht aufgegeben, daß sie eine gründliche Revision erfahren werden.
Und nun, meine Herren, verstehe ich die Zustimmung derjenigen, die ein System eingeleitet wünschen, durch welches alle Arbeit geschützt werde und demgemäß auch die Landwirthschaft.
Sie beginnen diese Entwickelung mit der guten und offenen Absicht, nicht allein die industrielle Arbeit, sondern auch die landwirthschaftliche Arbeit, überhaupt jede Arbeit zu schützen.
Wenn dagegen der Herr Abgeordnete von Bennigsen erklärt hat, und hierin stimme ich vollständig mit ihm überein, daß es nach seiner Anschauungsweise eine Unmöglichkeit wäre, das landwirthschaftliche Gewerbe durch Schutzzölle zu schützen ich glaube, ich habe ihn richtig verstanden, ich habe leider die Rede nicht nachlesen gekonnt, weil der stenographische Bericht noch nicht vorlag, ich frage, wenn er dieses erklärt hat, wozu dann und mit welcher Berechtigung sollen landwirthschaftliche Zölle gegeben werden
Haben sie als Schutzzölle keine Bedeutung, dann bleibt ihre Bedeutung nur noch als Finanzzölle bestehen, und daß sie als solche ein unwürdiger Artikel sind, dafür glaube ich mit Herrn von Bennigsen nicht verschiedener Meinung zu sein.
Selbstverständlich wenn das Land in äußerster Noth wäre, und es müßte alles besteuert werden, dann stimmte ich auch für Besteuerung der nothwendigsten Lebensmittel, an letzter Stelle.
Wie man aber gleichzeitig eine höhere Besteuerung des 1049 Bieres ablehnen und die Kornzölle als eine finanzielle Maßregel in den Vordergrund stellen kann, das begreife ich nicht, sofern es eine finanzielle Maßixgel sein soll, während ich allerdings anerkenne, daß Schutzzölle nicht in Rechnung zu stellen sind in Beziehung auf die finanziellen Ergebnisse mit anderen rein finanziellen Bestrebungen, weil hierfür andere Absichten maßgebend sind.
Aber ich bin der Ansicht des Herrn Abgeordneten von Bennigsen, ohne ein theoretischer Freihändler zu sein, so wenig wie er dies oder das Gegentheil ist; er hat sogar die Theorie als völlig ungeeignet und für die Gesetzgebung unmaßgebend erklärt; auch ich glaube, die Landwirthschaft ist nicht für Schutzzölle geeignet in dem Sinn, daß sie großgezogen werde, um später ein selbstständiges Gewerbe zu sein.
Meine Herren, ich stehe keineswegs den Schutzzöllen theoretisch gegenüber, daß sie absolut nicht zu gestatten wären; ich bekenne mich nicht zu der Theorie, daß jede Industrie fertig ins Leben treten müsse in demjenigen Lande, in welchem sie getrieben werden soll.
Ich erkenne an, daß mit sehr großen Opfern gewisse Industrien und Arbeitszweige großgezogen werden können.
Das haben wir ja selbst bei dem Zucker mit Erfolg gethan.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat dies schon erwähnt.
Wir haben jahrelang unzählige Millionen gezahlt, um die Zuckerindustrie groß zu ziehen.
Beiläufig gesagt, die Landwirthschaft, die sich so sehr beschwert, daß für sie nichts geschehe, sollte doch nicht außer Acht lassen die ungezählten Millionen, die wir für das Großziehen der Zuckerproduktion zu ihrem Nutzen, zur Verbesserung der Bodenerträgnisse und zur Erhöhung des Viehstandes gezahlt haben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ist das zu bestreiten, daß die Landwirthschaft dabei erheblich interessirt war
Natürlich nicht ausschließlich die Landwirthschaft; dies ist die Wirkung einer guten Politik, daß, während man nach der einen Seite leistet, man dem ganzen gleichzeitig leistet.
Die schweren Zuckerzölle haben sehr vieles für Industrie und Landwirthschaft gemeinschaftlich gethan.
Aber eine Voraussetzung für die Berechtigung des Schutzzolles habe ich mit dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen gemeinschaftlich, und ich bin sehr erfreut, wo ich in der Rede, die er vorgestern gehalten hat, gemeinsame Punkte mit ihm finde, die Voraussetzung, daß.
die zu schützende Industrie bisher noch nicht Gelegenheit gehabt hat, sich zu entfalten, und daß sie mit hoher Wahrscheinlichkeit in absehbarer Zeit ein bedeutend überwiegendes Resultat herbeiführen werde, nur dann kann ich mich zum Schutzzoll entschließen.
Meine Herren, was haben die Interessenten selbst plädirt, als es sich um Abschaffung des Eisenzolls handelte
Damals wurde auch von den Führern der jetzigen 204 erklärt, sie wollten die Eisenzölle nur so lange aufrecht erhalten, bis die Industrie groß genug gezogen sein würde; dann wollten sie selbst die Krücke wegwerfen.
Auf dieser Grundlage kam das Kompromiß zu Stande.
Ich denke an die Herren Stumm, Hammacher, und eine Anzahl von Personen, die in gleichem Maße und mit gleicher Autorität hervorzutreten verdienen.
Bei einer solchen Beschaffenheit der Industrie kann der Schutzzoll seine Berechtigung haben; aber daß eine Industrie nur sollte gehalten werden können durch den Schutz, obschon sie eine ererbte jahrhundertealte Industrie ist, hiergegen stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen überein, daß jeder Versuch vergeblich wäre.
Wer jetzt den ihm klein scheinenden Zoll zugesteht, wird von der unteren zur höheren Position gedrängt werden und zuletzt die Waffen strecken müssen.
(Zuruf: Differentialtarife!)
Differentialtarife!
Ich stehe in der Untersuchung der Unbilligkeit, welche etwa der Landwirthschaft und der heimischen Industrie zugefügt wird, ganz auf Ihrer Seite.
Ich habe 143 10561Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 8.
Mai 1879. das ja schon oft ausgesprochen, wie Sie überhaupt erfahren werden und wohl auch schon erfahren haben, daß ich für diejenigen Znteressen der Landwirthe, die ich für solche halte, mit denen man wirklich und ohne Ungerechtigkeit helfen kann, soweit Menschenkräfte es vermögen, Ihnen sehr gern Beistand leiste; nur den verkehrten Weg will ich nicht mitmachen, der, statt zu helfen, eine ungemeine Kluft in der gesammten Politik eröffnet, auch in unserer Wirthschaftspolitik, ohne die Beruhigung zu bringen, welcher zu Liebe manche von Ihnen jetzt große Opfer bringen wollen.
Der Herr Reichskanzler hat eine Rechnung aufgemacht, weshalb der Landwirthschaft geholfen worden, weshalb sie Zölle bekommen und sonst noch in der Finanzpolitik begünstigt werden müsse.
Zn seiner Rede am Freitag bei Eröffnung der Generaldebatte hat der Herr Reichskanzler eine ganz neue Situation geschaffen und Gesichtspunkte eröffnet, die weit hinaus gingen über das, was der Brief vom 15.
Dezember enthielt, aber auch dieser für uns neue Standpunkt war bereits Überholt durch den vorgestern erst bekannt gewordenenBriefwechsel mit Herrn von Thüngen.
Zn dem Brief vom 15.
Dezember 1878 wird wesentlich gefordert, es soll der Landwirthschaft soviel zugewendet werden, damit ihre Prägravation durch heimische Steuern im Kreise der Produkte ausgeglichen werde.
Zn der Eröffnungsrede verlangte der Herr Reichskanzler die Kombination beider Momente: erstens soll ein Schutzzoll der Landwirthschaft gewährt werden, und zweitens sollen sämmtliche Steuern, die sie besonders treffen, von ihr genommen werden.
Zu dem zweiten Zweck sollen andere Zölle bewilligt werden.
Zch bedaure aufrichtig, daß die preußischen Finanzen zum Schwerpunkte gemacht worden sind für die Finanzgesetzgebung, die uns jetzt geboten wird.
Zch bin überhaupt der Meinung, daß eine Reichspolitik, welche einen Einzelstaat Herausgreift, um diesen zum Maßstabe der Geldbewilligung zu nehmen, und zur Beurtheilung nicht nur des Geldbedürfniffes, sondern auch der Reformbedürftigkeit im einzelnen, weit abführt von einer wirklichen nationalen Politik und in Wahrheit eine partikulare Politik ist.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, wir müssen doch darauf eingehen.
Preußen ist ein zu wichtiger Faktor, und persönlich ist der Herr Reichskanzler ein zu wichtiger Faktor in der Regierungspolitik, als daß wir etwa nicht auf dem von ihm betretenen!
Wege bis zu einem gewissen Punkt folgen müßten.
Indem ich in diesen Theil der Debatte eintrete, muß ich alle, die Sie nicht aus Preußen sind, aber auch die Mitglieder aus Preußen dringend warnen, als objektiv zutreffend demjenigen Glauben zu schenken, was der Herr Reichskanzler über die Besteuerungsverhältniffe der Landwirthschaft in feiner Rede vom Freitag dargelegt hat.
(Hört!)
Meine Herren, ganz unbewußt, wie ich vorausschicke, aber größere Uebertreibung wegen Ueberbürdung als in dieser Rede habe ich noch niemals auch nur aus dem Munde eines Abgeordneten gehört, weder im Reichstag noch im Landtag.
(Heiterkeit.)
Zch kann nicht in das ganze Gebiet folgen, denn dann wäre ich schon in der preußischen Debatte, aber der Herr Reichskanzler erklärte es, und wenn dieser Zustand in der That in Preußen wäre, so hätten wir bloß das eine Wunder, wie nicht die Landwirthschast schon längst über und über bankerott wäre.
(Zuruf.)
Nein, meine Herren, Sie haben auch in dieser Beziehung nicht allem so unbedingtes Zutrauen zu schenken, was hier mitgetheilt wird.
(Zuruf.)
Man sieht nur einen kleinen Kreis, und mit Vorliebe einen Kreis, der günstige Beispiele darbietet.
Eben jetzt, Heute früh das will ich episodisch nur sagen; Sie haben von den ungeheuren Subhastationen gehört, welche bei den bäuerlichen Grundstücken vorkommen sollen, und besonders nehme ich an, in den östlichen Provinzen soll der Verfall am stärksten an den Subhastationen sich zeigen.
Auf die große Zahl der Subhastationen hat ein Herr Negierungskommissarius seine ganze Rede gegründet, ich glaube, es war der Herr Negierungskommissarius Thiedemann.
Nun hat mir heute, als ich in das Haus kam, ein Mitglied dieses Hauses ganz authentisch die Liste aus seinem Kreise gegeben, aus einem östlichen Bezirke, in welchem sich nun darstellt, daß die Subhastationen und zwar bei einer ländlichen Bevölkerung von 35 000 und einer städtischen Bevölkerung von 32 000 Einwohnern sich von 1873 bis 1878 so verhalten die Mittheilung ist authentisch in städtischen Grundstücken: 1873 16, 1874 15, 1875 29, 1876 33, 1877 41, 1878 57; beim ländlichen Grundbesitz: 1873 27, 1874 29, 1875 52, 1876 42, 1877 33, 1878 28.
(Hört, hört!)
Zch sage nicht, daß dieser Kreis ein normaler sei, sondern man sieht, welchen Unterschied es gibt, je nachdem man die Kreise aussucht.
(Zuruf.)
Es ist der Liegnitzer Kreis.
Was ich damit eben beweisen will, das besteht darin, daß man die Beschaffenheit und Verhältnisse der einzelnen Kreise genau untersuchen, den ländlichen und städtischen Grundbesitz gegeneinander stellen muß, und meist unter Berücksichtigung sehr vieler Faktoren bekommen wir ein annähernd richtiges Bild von der wirklichen Lage im Lande, nicht aber, wenn wir ein paar Massenzahlen aus dem Munde eines Redners hören.
(Sehr richtig!)
Zch benutze die Lage des einzelnen Kreises nicht als Gegenbeweis, ich wollte nur an einem Beispiel zeigen, wie man in diesen Dingen vorsichtig sein muß.
Beiläufig, meine Herren, weiß ich aus meiner eigenen Erfahrung und zwar durch Nachfrage bei dem ländlichen Grundbesitz meines Wahlkreises, wo die Bedingungen nicht durchweg die günstigsten sind, daß in mehreren Distrikten die Spareinlagen der Landleute bis zum vorigen Zahre nicht allein nicht abgenommen, sondern zugenommen haben; Merkmale, die auf Wohlstand schließen lassen, ich spreche nicht von diesem Zahre mindestens nicht auf sehr gesunkenen Wohlstand.
Zch sage auch nicht, daß die Erfahrung aus einzelnen Distrikten maßgebend ist, sondern es ist verschieden in dem großen deutschen Mich, und es ist schwarz gefärbt, wenn man jetzt die Landwirthschaft Deutschlands durchweg in einer so kläglichen Rolle darstellt, wie man es jetzt thut.
Indessen dies war episodisch und wenn mir nicht die Bemerkung zugerufen worden wäre, wäre ich gar nicht auf die Sache gekommen.
Der Herr Reichskanzler hat nun ausgerechnet, daß im Minimum die Landwirthschaft Preußens an staatlichen Steuern 10 Prozent zahle und mit den Zuschlägen in den Gemeinden im Minimum 20 Prozent ihres wirklichen Reinertrags, nicht etwa des fiktiven Grundsteuerreinertrags, und wenn ein Besitzer zur Hälfte verschuldet ist, so ergibt diese Rechnung 40 Prozent des wirklichen Reinertrags, und, meine Herren, der Herr Reichskanzler hat hinzugefügt, daß die Verschuldung bis zur Hälfte nichts Ungewöhnliches sei.
Aber, meine Herren, wenn die Belastung so enorm wäre, glauben Sie wirklich, daß irgend ein Zweig des gewerblichen Betriebs bestehen könnte, der 40 Prozent vom Reinertrag an Steuern zu zahlen hätte.
(Zuruf.)
Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 8.
Mai 1879.
1 111051 Die Rechnung ist nicht richtig, das will ich in Zahlen nachweisen, nur wollte ich dies zuvor im Großen zeigen, weil ich voraussetzte, jeder Mensch würde sagen, das ist nicht möglich.
Zch will zuerst die Gebäudesteuer nehmen, und sofort dem Herrn von Kardorff zugestehen, daß ich das wirksamste Beispiel wähle; da ich nicht alles gleich ausführlich vortragen kann, nehme ich das wirksamste Beispiel, um daran zu zeigen, wie wenig zuverlässig und zu verwerthen für die Gesetzgebung die Angaben des Herrn Reichskanzlers aus seinem eigenen Heimatlande Preußen waren.
Der Herr Reichskanzler schätzt die Gebäudesteuer auf dem Lande 2 bis 5 Prozent, und er setzt noch hinzu, und ich erwähne dies, damit die Zahl nicht als zufällig aus dem Munde gekommen erscheine: so wie der Landwirth ein neues landwirthschaftliches Gebäude, das er zu seinem Betriebe gebrauche, neu errichte, müsse er eine neue Steuer bezahlen; die wachse immer fort, sei unglücklicher Weise nicht kontingentirt.
Nun stellt sich heraus, daß der Herr Reichskanzler die Gesetze seines Landes in diesem sehr wichtigen Punkte, welchen er zur Grundlage seiner Finanz- und wirthschaftlichen Politik macht, nicht kennt; (hört, hört!
sehr wahr!
links) denn im Gebäudesteuergesetz ist ganz ausdrücklich, wie weise Gesetzgeber dies thun, vorgesehen: landwirthschaftliche Gebäude find frei von jeder Gebäudesteuer!
(Hört, hört!
Zuruf rechts.)
Verzeihen Sie, ich komme darauf, es ist nicht gut, einen Redner zu früh zu unterbrechen, weil der Angriff sich zu einem Triumph für den Redner verwandeln kann.
(Heiterkeit.)
Ich komme bald zu den Wohnungen, zunächst spreche ich von dem landwirthschaftlichen Gewerbe.
Wir haben alle den Eindruck gehabt, daß der Herr Reichskanzler von den hierfür nothwendigen Gebäuden gesprochen hat.
Es wurde von den Millionen Grundbesitzern gesprochen; auch dies ist abgeschnitten, daß er nur den armen schweißtriefenden Tagearbeiter im Auge gehabt hätte.
Jetzt also von den Wohnungen; wie hoch wird die Wohnung auf dem Lande versteuert
Sind Sie der Meinung, daß irgend ein Bauer oder irgend ein wirthschaftlicher Großgutbesitzer, ich rede nicht von denjenigen, die große Schlösser sich hin bauen, die nicht im Verhältniß stehen zu dem Areal, das sie besitzen, was leider auch ein sehr großes Item spielt im Verfall der Landwirthschaft, (sehr richtig!
links) das übermäßige Leben vieler Großgutbesitzer, ich will es von dem kleineren Mann nicht in gleichem Grade sagen, ich weiß es nicht, ich höre aber, daß in neuerer Zeit das böse Beispiel leider auch auf den Bauerbesitz nachtheilig zu wirken ansängt; (sehr richtig!
von verschiedenen Seiten des Hauses) an Gebäudesteuer sind im ganzen 4 Prozent zu bezahlen von dem Miethswerth der Wohnung.
Wenn also jemand 2 Prozent von seinem wirklichen Reinertrag d. i. die niedrigste Ziffer des Herrn Reichskanzlers gewesen für die landwirthschaftliche Wohnung auf dem Lande zu rechnen hätte, so müßte er genau die Hälfte des wirklichen Reinertrags für die Wohnungen ausgeben; das können Sie nicht bestreiten.
Hat dies auch nur eine Spur von Wahrscheinlichkeit
(Zuruf rechts.)
Die Rechnung ist richtig, sie ist einfach; man kann nur einfache Rechnungen im Plenum brauchen, damit sich alle überzeugen sollen.
Nun, meine Herren, in Städten rechnet man, daß der 6. oder 7.
Theil des Einkommens in größeren Städten für die Wohnungen ausgegeben werden soll.
(Zuruf: der fünfte!)
—Sobald der Miethszins sich dem 5.
Theil des Einkommens nähert, wie in Berlin, so ist dies schon eine schlimme Wohnungsfrage, zuweilen Wohnungsnoth.
Nun rechnen Sie, meine Herren, nach auf dem Lande, den wie vielten Theil von seinem Reinertrag jemand für Wohnung auszugeben pflegt, und wenn Sie auf '
Prozent Gebäudesteuer kommen, so sind schon die Kosten der Wohnungen sehr hoch gegriffen.
(Sehr richtig!)
Nun hören Sie vom Herrn Reichskanzler, daß der Landwirth 2 bis 5 Prozent zu zahlen habe für Gebäudesteuer, und dies multiplizirt sich mit den Gemeindesteuern auf 4 bis 10, und dies multiplizirt sich, wenn der Grundbesitzer zur Hälfte des Gutswerthes verschuldet ist, auf 8 bis 20.
Läßt sich dies zur Grundlage Ihrer Politik machen für eine Finanzreform in Preußen
Nun, meine Herren, komme ich zur Grundsteuer.
Der Herr Reichskanzler berechnet sie mit 5 Prozent des wirklichen Reinertrags, und diese beeinträchtige das landwirthschafliche Gewerbe.
Der Herr Reichskanzler hat selbst zugestanden, daß im Jahre 1861 in Preußen die Grundsteuer nicht erhöht, sondern in ihrer früheren Höhe erhalten worden ist, und vaß die ganze Reform darin bestanden hat, daß die Ungleichheiten in den einzelnen Provinzen und der einzelnen Provinzengegeneinander ausgeglichen worden sind.
Daist denn manchen abgenommen worden, anderen zugelegt.
Man hatte aber damals die Grundsteuer so sehr aufgefaßt als eine Kapitalangelegenheit, die im Kaufwerthe der Grundstücke stecke, daß sämmtlichen Besitzern, denen die Steuerbefreiung genommen oder denen in Folge der Allsgleichung eine erhöhte Steuer auferlegt wurde, wenn sie einen Rechtstitel hatten, das volle Kapital mit dem zwanzigfachen Werthe als Entschädigung gegeben wurde, wennj sie keinen Rechtstitel hatten, zwei Drittheil des gesammten Kapitals, 13 Vz Prozent.
(Zuruf.)
—Ganz richtig.
Sie werden gleich sehen, daß ich nicht, was zwischen uns Differenzpunkt sein mag, durch Rechnungen benutzen will.
Man hat sich folgendes gesagt: diejenigen, dis den Nachlaß erhielten, hatten einen Gewinn, sie hatten Grundstücke bereits gekauft unter Abzug dieser Lasten, aber man verlangte nicht, daß sie allein die Entschädigung ausbringen sollten, die Entschädigung sollte das ganze Volk aufbringen für diejenigen, welche nun eine Entwerthung ihrer Grundstücke erlitten und demgemäß, da sie in Folge der erhöhten Steuer fortan einen geringeren Kaufwerth hatten.
Was würden wir jetzt thun, wenn wir diese Grundsteuer den jetzigen Inhabern, welche, als sie die Grundstücke erwarben, die Lasten von dem ErtragSwerth und abgezogen am Kaufpreise ausgeglichen haben
Sie würden ihnen einfach mit Kapital aushelfen!
(Sehr wahr!
links.)
Nun habe ich ja nichts dagegen, wenn man 40 Millionen jährliche Einnahmen in Preußen nehmen könnte, eine hübsche Summe, die Bedeutung einer Milliarde Kapital, nach der Analogie der französischen Verhältnisse zur Zeit der Restauration, diese Milliarde dem Grundbesitz schenkte.
Aber meine Herren, das ganze Volk muß dann diese Milliarde bezahlen, um einer nythleidenden Industrie mit Kapital aufzuhelfen.
Ob dies zu thun ist oder nicht, das lassen Sie in Preußen erwägen, Sie werden mir aber zugeben, daß dies eine Grundlage einer Finanzreform im deutschen Reiche nicht sein kann.
Und wie wollen Sie die Gelder dafür aufbringen
Diese Gelder sollen bezahlt werden in 1052 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 8.
Mai 1879.
Zöllen auf Korn, in Zöllen auf Fett, Petroleum u. f. w., in Zöllen auf den nothwendigsten Lebensbedürfnissen, von denen die Spezialdebatte zeigen wird, daß sie mit relativ verstärkter Macht gerade die ärmeren Klassen treffen.
Solche Steuern sollen jetzt neu eingeführt, erhöht und gegeben werden, damit der nothleidende Grundbesitz eine Milliarde erhalte.
(Hört!)
Glauben Sie nicht, daß, wenn dem Volke nach und nach wird klar gemacht werden, was diese Politik ihrem Inhalte nach bedeutet, glauben Sie nicht, daß dann auch verstanden werden wird, es ist eine Finanzpolitik der Besitzer gegen die Nichtbesitzer.
(Sehr wahr!
Bewegung.)
Meine Herren, das dritte Ztem war die Einkommensteuer.
Der Herr Reichskanzler berechnet, daß der Landbesitzer 3 Prozent Einkommensteuer zu zahlen Habs; diese 3 Prozent werden, bei Verschuldung bis zur Hälfte, 6 Prozent, und bei 100 Prozent Zuschlag der Gemeinden, 12 Prozent.
Das würde voraussetzen, daß jeder Landbesitzer und zwar in seinem landwirthschaftlichen Eigenthum mindestens 3000 Mark jährlich Reinertrag hat.
Der Herr Reichskanzler hat ausdrücklich erklärt, diese 3 Prozent werden vom Landbesitzer im landwirthschaftlichen Gewerbe genommen, das sind also 3000 Mark jährlich, wenn sie aus 3 Prozent kommen sollen.
Nun, meine Herren, ist die Grenze bei uns gezogen für diejenigen, welche nach der Kreisordnung vom Dezember 1872 zur Kategorie der Großgrundbesitzer gehören, mit 75 Thaler Steuerreinertrag jährlich Grund- und Gebäudesteuer zusammen.
Dis Gebäudesteuer ist allerdings ein Minimum, vielleicht V Prozent; der Herr Reichskanzler nahm an 2 bis 5 Prozent, ich denke, wir schätzen V Prozent vielleicht richtig.
Dieser Satz bedeutet ich lasse die Gebäudesteuer ganz außer Rechnung eine Einnahme, 5 Prozent als Grundlage genommen und die 225 Mark mit 20 multiplizirt, von 1500 Thalern oder 4500 Mark jährlich.
Das ist die Grenze für die der Zahl nach wenigen Großgrundbesitzer, und dabei ist im Gesetz noch die Ermächtigung, daß für die östlichen Provinzen die Grenze für den Großgrundbesitz bei 50 Thaler oder 150 Mark Steuerreinertrag abgesteckt werden kann, was ganz genau wäre 1000 Thaler oder 3000 Mark Einkommen.
Stellen Sie sich vor, wie viele wohl von den Millionen bäuerlicher Grundbesitzer ein Einkommen haben aus ihrem Grundbesitz von 3000 Mark jährlich, Steuereinkommen.
Eine verschwindend kleine Anzahl.
(Zuruf rechts: Klassensteuer!)
—Mich wundert, daß ein so hoher Verwaltungsbeamter nicht bemerkt, was ich im Nachsatz sagen will.
Der Herr Reichskanzler hat ausgerechnet 3 Prozent Einkommensteuer als normale Belastung; Sie wissen wahrscheinlich, daß die Klassensteuer weniger Prozente gibt, als die Einkommensteuer.
Dies ist Ihnen nicht unbekannt; Sie wirken ja mit bei der Veranlagung, Sie brauchen nur die Sätze der Klassensteuer für den Durchschnittt zu Grunde zu legen, um zu berechnen, daß der Steuersatz etwa bei 1 Prozent anfängt und im Durchschnitt noch nicht 2 Prozent erreicht.
Zch will aber die einzelnen Zahlen nicht verfolgen, weil man sich in Einzelheiten irren kann, und weil dann der Gegner auf die kleinen Rechenfehler eingeht und nicht auf die Hauptsache.
Gewiß ist, der kleine Grundbesitz, der wirklich im Schweiße des Angesichts arbeitet, —denn jetzt muß man nur bei jeder Politik denjenigen vorführen, der im Schweiß des Angesichts arbeitet, (Heiterkeit) dieser bleibt im Durchschnitt unter den 3 Prozent.
Sie sehen, was die Rechnung zu bedeuten hat von den 20 Prozent, die sich zusammenstellen bei halb verschuldetem Grundbesitz, oder von 10 Prozent iin Minimum, welche der Landwirth von seinem landwirthschaftlichen Gewerbe allein als Steuern an den Staat zu zahlen habe.
5 Prozent davon sind eingerechnet im Kaufpreis gewesen und werden überall abgerechnet; ob sie erlassen werden sollen, darüber lasse ich mich heute nicht aus, aber jeder heutige Besitzer hat sich diese 5 Prozent bereits in den Kaufpreis eingerechnet; die Gebäudesteuer, welche mit 2 Prozent bis 5 Prozent berechnet war, reduzirt sich auf V Prozent, und die 3 Prozent Einkommensteuer reduziren sich bei dem bei weitem größten Theil des Grundbesitzes auf viel weniger, auf das Maß, was Ahnen technisch ausgerechnet werden mag in der Kommission.
Sie sehen aus den Erklärungen, die Ahnen von dem Regierungstisch abgegeben sind von dem höchsten Staatsbeamten, unter Mitteilungen aus seinem eigenen Lande, unter Benutzung der eigenen Gesetze, wie wenig zuverlässig die sind, um darauf diese Steuerpolitik im Reiche zu begründen, und gewiß nicht in 8 Wochen, wie Sie mir zugeben werden, alle diese Dinge zu erörtern.
Es folgt ein weiterer Beweis daraus, wie sehr der Reichstag in die Irre gehen würde, wenn er die Finanzpolitik und das Finanzsystem der Einzelstaaten übernehmen und dieses mit einem Strich lösen würde.
Zch sage nicht, daß nicht das Reich helfend eintreten muß, Schritt für Schritt, sobald in einzelnen Ländern gewisse Bedürfnisse als unabweisbar bereits dargethan und dort genehmigt sind.
(Zuruf rechts.)
Glauben Sie nicht, daß ich just gerade das dümmste sagen werde, Herr von Minnigerode.
Zch sage also nicht, daß nicht Schritt für Schritt und besonnen weiter gegangen werden muß, aber ich zeige Ihnen, wie irre Sie gehen würden, wenn Sie in die Grundsätze der Einzelstaaten eingriffen, um hier für diese eine Finanzreform in1einem1Zeitraum1von, 1 ich weiß nicht acht Wochen in der Verbindung mit dem Tarif zu vollziehen, um diejenigen Pläne vorzubereiten, welche der Reichskanzler Ahnen vorzeichnet.
Aus Bayern habe ich gehört, ich kann aber irren, daß dort die landwirthschaftlichen Verhältnisse und die Belastung durch die Grundsteuer nicht analog wie in Preußen liegen, daß dort die Besteuerungsgrundsätze seit 1818 noch unverändert geblieben sind, es ist mir so gesagt worden, ich kann aber irren daß das wesentliche, was dort1gebraucht1wird, eine innere Reform der Ausgleichung der Landwirthschaft unter einander sei.
Aber es wird mir soeben von einer Autorität zugerufen, es sei dies unrichtig; was ich gesagt, wird mir von einer anderen Autorität versichert; Sie sehen also, indem ich auf die Verhältnisse eines anderen Staates übergehe, in eine wie unzuverlässige Lage ich in dieser Beziehung gerathe, ebenso wie der Herr Reichskanzler Preußen gegenüber.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, komme ich zu dem Finanzprogramm.
Drei Modifikationen sind in der Debatte hervorgeireten.
Der Herr Reichskanzler erklärt, er wolle die direkten Steuern bis auf eine Kleinigkeit, für alle 3 Programme bilden die Verhältnisse Preußens die Grundlage, er wolle die direkten Steuern aufheben, bis auf einen Betrag, der, wenn ich nicht sehr irre, von den 156 Millionen,.
die wir in Preußen jetzt erheben, 10 oder 15 Millionen übrig lassen würde; denn in Gerechtigkeit würden wir, wenn wir die übrigen direkten Steuern ausheben, auch die Gewerbesteuer und die Eisenbahnsteuer beseitigen müssen.
Also 140 Millionen sind für den preußischen Antheil nöthig, um die direkten Steuern aufzuheben und durch indirekte zu ersetzen.
Dazu kommt das Defizit, welches die Regierung auf über 40 Millionen schätzt, und es stellt sich dann heraus eine Verrechnung von im ganzen, ich glaube, näher zu 300 als zu Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 8.
Mai 1879.
1053 200 Millionen, wahrscheinlich über die 250 Millionen hinaus, und dabei sind die Erhöhungen der Beamtengehälter nicht in Betracht gezogen; in dem Betrag ist nur der Erlaß der Staatseinkommensteuer berechnet.
Zur Verwirklichung des Programms muß im Reich eine Ueberschußwirthschaft eingeleitet werden.
Der Herr Reichskanzler ist nicht ganz überzeugt daß seine Kollegen im preußischen Ministerium mit ihm Einverstanden seien, aber er wolle sich bemühen sür diese Politik, er wolle sie ausführen, 1 nicht sofort, aber das sei das Ziel und die jetzige Bewilligung der Anfang.
Da der Herr Reichskanzler ein solches Programm nicht öffentlich aufstellt, ohne es auch wirklich mit seinem ganzen Nachdruck vertheidigen zu wollen, so sehen Sie, daß wir nicht zu einer abschließenden Bewegung in diesem Tarif kommen werden; wenn alles und alles bewilligt wird, so ist nach einer Schätzung des Herrn Hobrecht nicht über 166 Millionen zu rechnen, sehr wahrscheinlich werde die Summe, welche die jetzigen in allen Punkten bewilligten Gesetze ergeben, unter diesem Betrage bleiben.
Demgemäß sind mindestens 100, wahrscheinlich über 120 Millionen zur Ausführung des Plans noch rückständig, und dabei hat dann das Reich von diesen neuen Steuern noch nicht einen einzigen Pfennig für sich erhalten.
(Sehr richtig!)
Ob das Reich bei dieser Fülle von Steuern sagen wird, diese große Fülle überweise ich jetzt den Einzelstaaten, ich behelfe mich knapp so, wie ich bin, lasse ich dahin gestellt.
Sie sehen, wohin diese Finanzpolitik führt.
Herr Hobrecht, dessen offene, schlichte Erklärung ich gern anerkenne, der sich so große Mühe gegeben hat, um gewisse Hindernisse in Preußen zu beseitigen, wofür wir, alle Parteien im Reichstag, ihm dankbar sind, erklärt, wenn ich das viel kritisirte Wort „Zukunftsmusik ''weglasse, welches er auch im stenographischen Bericht weggelaffen hat, (Heiterkeit) und mit Recht scheint mir, daß ein solcher Ausdruck einem Redner leicht in den Mund kommen kann und nicht auf die Goldwaage gelegt werden darf, Herr Hobrecht sagt im wesentlichen: 1 der Herr Reichskanzler habe seine Politik sür sich entwickelt, er, der preußische Finanzminister, habe die Verantwortlichkeit für diese Politik noch nicht übernommen.
Auch er entwickelt eine Ueberschußpolitik im Reich und er legt zu Grunde Deckung des Defizits und andere Reformen in Preußen, für welche er vom Reich 166 Millionen fordert; mit dieser Summe sei er nun zufrieden.
Herr Hobrecht, der in dieser Session die Politik des Reichskanzlers durchsetzen soll, hat in diesem Hause gar keine andere Aufgabe zu erfüllen; die weitere Politik, wie der Herr Reichskanzler ferner durchdringen werde mit seinem Mehrbedarf von über 100 oder 120 Millionen und mit der gänzlichen Vernichtung der direkten Steuer, während Herr Hobrecht diese nur stark modifiziren will, die weitere Politik braucht von der Regierung nicht in dieser Session erörtert zu werden.
Aber Sie werden mir zugeben, daß wir hier die Absichten des Herrn Reichskanzlers gerade so wie in den wirthschaftlichen Angelegenheiten, so auch in finanziellen Angelegenheiten im Auge behalten müssen als das, was in Zukunft kommen soll.
Herr von Bennigsen entwickelt ein drittes Programm.
Auch er will Ueberschußpolitik treiben, er billigt die Grundsätze der Regierungsvorlagen im großen und ganzen, wird bei den Schutzzöllen so viel ermäßigen, als das Interesse erfordern wird; er will aber nur 90 Millionen geben.
Wie die Politik des preußischen Herrn Finanzministers mit den 90 Millionen sich abfinden soll, weiß ich nicht.
Wichtig ist, festzustellen, daß Herr von Bennigsen helfen wird, eine Anzahl von Finanzzöllen zu entfernen, sofern sie nach seiner Rechnung nicht nothwendig sein werden, die 90 Millionen zu erfüllen, welche er sich als Grenze der Bewilligung zieht.
Zedoch der Herr Reichskanzler als der verantwortliche und mächtigste Vertreter der Regierung hat ganz deutlich, und zwar nicht bloß für Preußen, sondern als Nachfolge für das.
ganze Deutschland, die Politik aufgestellt: Aufhebung der direkten Steuer und Ersatz durch indirekte Steuern bis auf ein Minimum, welches dann noch wie ein ethisches Moment in der Steuerlast ersichtlich sein wird für die Meistbesitzenden; ich weiß nicht, wie viele Tausende die Einkommensteuer vom ethischen Standpunkt zahlen sollen.
Wollen wir diese Politik, dann gehen wir auf den jetzigen Neformplan ein, wollen wir diese Politik nicht, dann können wir auch den Reformplan nicht annehmen, gleichviel, ob uns von der Regierung erklärt wird, es sei ein erster Schritt, oder ob Sie von einem anderen Vertreter der Regierung hören, für heute könne er sich noch nicht erklären, ob sein Plan die definitve Reform sei.
Herr Hobrecht hat selbst für sich das Definitivum noch nicht zugesagt, er kann es auch nicht dem Herrn Reichskanzler gegenüber, aber er sagt: ich will mich auf das andere nicht einlassen.
Der Herr Reichskanzler aber hat offen davon gesprochen und er macht eine große Propaganda im Volke mit dieser Politik.
(Widerspruch rechts.)
'—Gewiß, meine Herren, denn daß Sie auch im Hause die Majorität bekommen können, darüber bin ich nicht im Zweifel; es ist bloß die Frage, wer von uns bei der Majorität bleiben soll, denn es ist nicht immer Aufgabe des Politikers, bei der Majorität zu sein, (sehr richtig!
links) zuweilen muß er auch in der Minderheit sich zu bescheiden verstehen.
Zn dieser Sachlage ist doch die Frage ziemlich einfach gestellt.
Wer die Politik des Herrn Reichskanzlers nicht mitmacht, der kann sein Programm nicht annnehmen, noch auf Grund desselben handeln.
Zch gehöre zu denen, weit ich ein größeres Unglück nicht kennen würde, als wenn es gelingen sollte, in Deutschland die direkten Steuern zu unterdrücken und zu ersetzen durch indirekte Steuern.
Meine Herren, beim Aufheben der Steuern sind wir alle gern dabei, das hat Herr Richter schon gesagt und jedermann im Hause sagt dies.
Aber wenn ich mir die Frage vorlege, ob ich Zölle auf Petroleum, auf Bier, auf Schmalz, auf diese nothwendigsten Lebensbedürfnisse lege, damit der Grundbesitz und der Vermögende entlastet werde von direkten Steuern meine Herren, ich will den sehen, der den Muth hätte, ein solches Programm anzunehmen.
Es scheint mir beinahe, als ob die Unterdrückung der unteren populären Bewegung unsere Empfindlichkeit für Fragen dieser Art etwas abgestumpft hat, wenn man glaubt, mit solcher Politik auch in Zukunft durchkommen und sie in Deutschland erhalten zu können; mit Steuern, welche die untersten Volksklassen immer relativ am stärksten belasten müssen, denn sonst bringen sie ja nicht viel, mit solchen, die einen Zuschlag im Verkehr durchaus nothwendig machen, mit solchen, die eine Einschränkung der Konsumtion durchaus herbeiführen müssen, alles dies zugestanden, um die besitzenden Klassen von der direkten Besteuerung vollständig zu entlasten.
Zch behaupte, kein zivilisirtes Land der Welt hat in moderner Zeit eine solche Politik getrieben, bewußt sie einleitend, wenn sie sie nicht überkommen hat als ein Uebel aus vergangenen Zeiten.
(Sehr wahr!
links.
Ruf rechts: Blech!)
—Blech!
sagt da einer der Herren, aber ich glaube, daß dies wohl sich nicht anders aus der Geschichte erweisen wird, als wie ich eben gesagt habe.
Daß die Beispiele für eine solche Politik aus fremden Ländern, insbesondere der Hinweis 10541Deutscher Reichstag.
40.
Englands auf einen thatsächlichen Irrthum beruht, ist anderweitig bereits mit Zahlen nachgewiesen von dem glänzendsten Vertheidiger der Regierungsvorlage.
Bei wirklicher Kenntniß der auswärtigen Verhältnisse werden Sie nicht so schroff meine Behauptung zurückweisen, daß keine zivilisirte Nation in moderner Zeit eine solche Politik einleiten würde.
Ich habe eine Zusammenstellung gelesen, einen Anhang an die Regierungsvorlage über dasjenige, was die einzelnen Staaten an Zöllen bezahlen, und daraus soll bewiesen werden, wie sehr Deutschland in dieser Hinsicht gegen die übrigen zivilistrten Staaten zurückstehe, und der geringe Betrag der indirekten Steuern ist in der That als ein geringerer Standpunkt der Zivilisation bezeichnet worden.
Das deutsche Reich bringt auf 2, 83, Oesterreich-Ungarn 1, 24, Frankreich 4, 38, Italien 2, 37, Rußland 2, 63, AroßBritannien 12, 30, und die Vereinigten Staaten 16, 34 Mark an Zöllen für jeden Einwohner.
Meine Herren, sobald Sie nur diesen Tarif nach Inhalt der Regierungsvorlage bewilligen, dann haben Sie an solchen Steuern die meisten Staaten, darunter Frankreich schon überholt, und es ist doch nicht zu übersehen, daß Frankreich 5 Milliarden hat zahlen müssen, als es seine Zntraden aus den Eingängen in den 70er Zähren so stark erhöht hat, und daß wir 5 Milliarden empfangen haben.
Aber, meine Herren, in Betreff der indirekten Steuern ist ein ganz anderer wichtiger Rechnungssaktor außer Betracht gelassen.
Wenn Sie von indirekten Steuern sprechen, die Großbritannien, wenn Sie von indirekten Steuern sprechen, die Amerika aufbringt, so haben Sie eine indirekte Steuer in Deutschland ganz vergessen, die aber meiner Meinung nach die lästigste und am schwersten drückende ist.
Durch die Geldwirthschaft sind Sie nämlich dazu gekommen, die Naturalleistungen gering zu veranschlagen.
Die 350 000 der arbeitsfähigsten Männer, die wir jahraus, jahrein zum Heeresdienst stellen für die Vertheidigung, sind im Vergleich mit England und Amerika ganz übersehen.
Diesen Betrag —ich will jetzt nur von Geldwerth sprechen, ich habe keinen Grund, sie als Blutsteuer zu bezeichnen, oder in ihrer tiefen wirthschastlichen Bedeutung zu würdigen, weil mir jemand zurufen könnte: „Blech ''— (Heiterkeit) mit weiteren Gedankengängen muß man vorsichtig sein also in Geld berechnet, da würde ich glauben sehr gering zu veranschlagen und nicht zu hoch die Naturalleistungen auf 70 Millionen Thaler jährlich, ungefähr 200 Thaler für den Arbeitswerth eines rüstigen Mannes (Widerspruch rechts) —ich glaube wirklich, daß die rüstigen Männer, die gestellt zu werden pflegen, auch in der Landwirthschaft nicht für 200 Thaler gewonnen werden können; was die Großgutsbesitzer unter Anrechnung naturaliter leisten, wird eine Rechnung von 200 Thalern und mehr herausgebracht; ich habe die Rechnungen aus den östlichen Provinzen in Händen gehabt.
Also in der niedrigsten Rechnnngsziffer kommen Sie weit über 200 Millionen Mark jährlich indirekter Steuern allein in diesem einzelnen Posten, abgesehen von dem Mehrwerth der Betriebe derjenigen, die nicht auf der untersten Arbeitsstufe stehen.
Dann haben wir diese Staaten ein gutes Stück schon eingeholt, und jedenfalls brauchen wir uns über Mangel an indirekten Steuern nicht sehr zu beklagen.
So lange dieser Zustand vorhält, ist für indirekte Steuern gesorgt und auch dafür, daß die breiten Masten des Volks ihren reichlichsten Antheil an derselben tragen, und deswegen bin ich erstaunt, wie plötzlich beinahe eine Bewilligungslust für indirekte Steuern sich eingestellt hat.
Man beruft sich auf England und Amerika, auf solche Staaten, die unter ganz anderen Verhältnissen leben.
Zch Sitzung am 8.
Mai 1879. behaupte nicht, daß die Steuerverhältnisse in England oder Amerika besser wären, ich bin zu einer solchen Darlegung nicht genügend vorbereitet, ich will nur zeigen, wie solche Vergleiche, 1 die1beim1Hören1häufig wie1große1Gesichtspunkte klingen, keinen Halt haben.
In England, will ich beiläufig sagen, ist der Grundbesitz weit mehr belastet, insbesondere mit dem, was dort Kömmunalsteuern sind, als es hier der Fall ist, da Sie misten, daß fast sämmtliche Steuern dieser Art, oder doch der größte Theil derselben vorwiegend auf den Grundbesitz angewiesen ist.
Bei einer solchen Lage sind wir gewiß nicht berechtigt, die indirekten Steuern zur Grundlage unser Staatswirthschaft zu machen und die direkten Steuern aus der Welt zu schaffen.
Zch lasse einstweilen ganz außer Betracht, was gethan werden kann zur Ausgleichung innerhalb der einzelnen Staaten, auch hierfür will ich nur ein illustrirendes Beispiel geben.
Wenn aufgezählt wird, daß Preußen 3 Prozent an Einkommensteuer zu bezahlen hat, so ist es in ganz Preußen ein offenes Geheimniß, daß wohl die Hälfte dieser Steuer nicht entrichtet wird.
(Ruf: Sehr wahr!
die Landwirthe nicht!)
—Verzeihen Sie, auch die Landwirthe, auch auf sie ist hingewiesen, (Ruf rechts: Kuponsabschneider!)
—ich gebe zu, viele Kuponsabschneider sind darunter; ich bin nicht ganz sicher, ob nicht eine große Anzahl von Landwirthen gleichfalls Kupons abschneidet, ich sehe aber so viel Mitglieder von Verwaltungsräthen in einzelnen industriellen Betrieben, welche Landwirthe sind, daß ich annehmen muß, da diese nach den statutarischen Bestimmungen der Gesellschaften im Besitz von Aktien sein müssen und Kupons abschneiden.
Es ist aber mit einem solchen hingeworfenen Worte gar nichts gethan als vielleicht nur, daß der Redner nicht weiß, was er im Augenblick antworten soll; meine Angabe ist nicht erschüttert.
Es ist anerkannt, daß die Hälfte Einkommensteuer in gewissen Gegenden nicht bezahlt wird, und wenn ich überhaupt für die Steuerbefreiung der Beamten in Preußen bin und nicht dem Prinzip folge, wonach diese Steuerbefreiung aufgehoben werden soll, so ist es deswegen, weil der Beamte von seinem wirklichen Einkommen die Steuer bezahlen muß, während ganz überwiegend viel weniger bezahlt wird, als das wirkliche Einkommen beträgt.
Gewisse Gemeinden haben die Naivität, nach einem anderen Maßstab die Gemeindesteuer zu veranschlagen und nach einem anderen Maßstab die Steuern für den Staat.
Daran, meine Herren, werden Sie erkennen, was das bedeutet, daß man 300, 500 und 2000 Prozent der Staatssteuern in einzelnen Kommunen erhebt; das sind ungewisse Faktoren, weil man nicht weiß, wieviel das Simplum ist.
Nun war ich immer ein Vertreter der Meinung in Preußen, daß man die Einkommensteuer so reformiren müsse, daß man durch die wirkliche Zuziehung der Steuertüchtigen die Mittel gewinnt, um die Steueruntüchtigen zu entlasten.
Zch darf hier nicht diskutiren, wie man in Preußen eine solche Reform vollziehen kann, aber wenn Sie indirekte Steuern haben wollen, um die überbürdeten Klassen zu entlasten, so heißt das einfach, für die besitzenden Klassen die Ungleichheit der Einkommensteuer beibehalten.
Zch will Erhaltung der direkten Steuern neben den indirekten Steuern, weil dadurch allein eine Ermäßigung herbeigeführt werden kann zwischen den Besitzenden und Nichtbesitzenden.
(Zuruf: theoretisch.)
—Meine Herren, hören Sie nur weiter.



Präsident: 1 Zch bitte, den Herrn Redner nicht durch Zurufe zu unterbrechen.
Die Zurufs kann ich weder der Person noch dem Inhalt nach kontroliren, und ich erkläre 1055 Deutscher Reichstag.
offen, wenn ich den Zuruf „Blech ''verstanden hätte und die Person hätte konstatiren können, ich den Ausdruck durch einen Ordnungsruf gerügt haben würde.
Abgeordneter Dr. Lasker: Also der Herr Abgeordnete von Kardorff ist schon bei der Meinung angekommen, daß, die Berechtigung direkter Steuern zu behaupten, theoretisch sei.
Ich sage, ich will die direkten Steuern nicht vernichten lassen; theoretisch würde ich in einer Zukunft dafür sein, daß zur Grundlage gemacht werde eine organisch wohl durchdachte und ausgebildete Steuer vom Einkommen.
Aber ich bin nicht solcher Theoretiker, um zu sagen, jetzt müsse inan sich an diese Arbeit macken, während mir die Faktoren fehlen, sondern ich lasse die indirekten Steuern zu und erkenne an, daß gegenwärtig das Bedürfniß noch vorhanden ist, die indirekten Steuern beizubehalten, aber niemals gehe ich so weit, Deutschland durch den Uebersluß an indirekten Steuern dazu zu zwingen, die Ausgaben entweder bedeutend zu steigern, oder die direkten Steuern zu vernichten, ich würde das für einen Rückfall in längst überwundene Zustände halten, ich würde glauben, daß wir lange vor den großen Finanzreformen Friedrich Wilhelm III.
in Preußen ankommen würden.
Meine Herren, mein Programm will ich ganz einfach entwickeln.
Ich bin der Meinung, daß wir für jetzt nicht daran denken dürfen, eine Ueberschußfinanzpolitik im Reiche zu entwickeln.
Jede Ueberschußpolitik, die wir treiben, wird dazu führen, nicht etwa schon, daß diese Bewilligungen an die Einzelstaaten abgeführt werden, sondern zunächst, daß das Reich seine eigenen Ausgaben nach dem Maße der reichen Einnahmen rcvidirt.
(Sehr richtig!)
Das Militärseptennat geht zn Ende; es wird dann eine Revision der Militärausgaben eintrete!
.
Nun werden Sie mich immer dabei finden, die nothwendigen Ausgaben für das Militär zu bewilligen, soweit sie erwiesen sind.
Aber es sind doch verschiedene Methoden, wenn erst das Geld als Ueberschußverwaltung bewilligt ist, und man dann die Ausgaben prüft, oder wenn ich erst dis Ausgaben als nothwendig mir erwiesen und dann die Einnahmen zuzuweisen habe.
Hierin besonders zeigt die Ueberschußverwaltung eine ihrer schwachen Seiten.
Alle diejenigen, welche die Aufhebung der direkten Steuern, deren Vernichtung in Deutschland, haben wollen, mögen sie einleiten in der Hoffnung, daß sie die Gelder dann in den Einzelstaaten dazu erhalten werden; wer aber den Zweck nicht will, kann die Mittel nicht bewilligen.
Daß wir, meine Herren, nicht zu Ende sind in diesem Jahre mit den Steuergesetzen, ist ja ganz klar.
Die Landwirthschaft wird, wie ich hoffe, nicht gleich in dieser Session mit ihren Mehrforderungen durchdringen; dis Todten reiten freilich schnell, und es ist nicht unmöglich, daß schon in dieser Session eine Erhöhung Anklang findet.
Wenn dies aber nicht der Fall ist, so kommt die Landwirtschaft im nächsten Zahr.
Und dann die Biersteuer; sie ist nur provisorisch von Herrn von Bennigsen zurückgewiesen, und Bier ist ein guter besteuerbarer Artikel; wenn Sie Fett und Schmalz mit Steuer belegt haben, dann weiß ich nicht, was für Bier plaidirt werden soll.
Ferner ist bereits erwähnt, daß das bewegliche Vermögen nicht so wie das unbewegliche versteuert ist, und Sie werden gewiß die Börsensteuern nicht ruhen lassen und mich hierin auf Ihrer Seite (rechts) finden, (Bravo!
rechts) und ich werde unbefangen in die fernere Frage eintreten, ob es rathsam ist, die einheimischen Werthpapiere mit Stempel zu belegen, die auswärtigen ohne Stempel zu lassen.
Ebenso bin ich der Meinung, und ich stimme hierin mit Herrn Bennigsen überein, daß Bier und Branntwein Arm in Arm spazieren müssen, (Heiterkeit) Verhandlungen des deutschen Reichstags.
40.
Sitzung am 8.
Mai 1879. aus wirthschaftlichen Gründen nicht minder, als aus finanziellen.
Nach meinem Plane würden Industrie und Gewerbe durch Freilassung des zu gewerblichen Zwecken dienenden Spiritus gewinnen, und eine viel größere Steuer aus dem Ertrage des trinkbaren Spiritus erzielt werden.
(Bravo.
Sehr gut!)
Hier sind Mehreinnahmen der Zukunft.
Sie werden hingedrängt werden, entweder dis nützlichsten Sachen unberührt stehen zu lassen, weil sie sich in diesem Jahre mit Steuern, zum Theil mit schlechten Steuern, übersättigt haben, oder Sie werden Summen bekommen, von denen Sie nicht wissen, was damit anfangen, es sei denn zu Luxusausgaben oder zur Vernichtung der direkten Steuern; Sie werden dahin gedrängt.
Gestatten Sie nur dagegen die Entwicklung meiner Ansicht.
Abgesehen von allen politischen Streitigkeiten, und wenn ich in Minorität kommen sollte, daß ich mich selbst als in einem äußersten Punkt der Opposition bezeichnen müßte, werde ich niemals dem Staat die nothwendigen Ausgaben versagen, die er im Augenblick braucht, weil er eine Unterbilanzwirthschaft führt.
Ich habe es abgelehnt, irgend eine politische Erwägung in die Beurtheilung dieser Frage hineinzuführen.
Ich werde, weil ich den politische,: Gedanken anerkenne, daß das Reich auf eigenen Einnahmen stehen soll, und eine Gefahr erst sehe, wenn die Ueberwirthschaft anfängt, bis dahin mitgehen, die Matrikularbeiträge zu ersetzen, sofern wir passende Steuern dafür finden; unpassende Steuern werde ich nicht geben.
Ich werde nicht mitwirken, eins Ueberschußwicthschaft einzuführen, die in umgekehrter Richtung mit allen Nachtheilen der Matrikularbeiträge behaftet ist.
Sowie die Finanzen der einzelnen Staaten jetzt verwirrt werden, indem die Verwaltungen nicht wissen, wie viel sie im nächsten Jahr Matrikularbeiträge zu leisten haben, geradeso wird die Finanzwirthschaft verwirrt, wenn Sie dieselbe auf die Ueberschüsse anweisen, die das Reich abführt, ohne daß die Verwaltung wissen kann, wie groß die Ueberschüsse sein werden.
(Ganz richtig!)
Und mit der Ueberschußpolitik beginnen Sie die Steuern ungleich zu vertheilen und gewissen einzelnen Ländern bestimmte Vorzugsprämien zu geben aus den gemeinschaftlichen Steuern, wobei es vorkommen kann, daß der arme Nordosten beisteuern muß, um eine Ueberschußprämie an süddeutsche Staaten abzugeben.
(Widerspruch.)
Beim Kaffee Wenigstens werden Sie zugeben, Herr von Kardorff, wem: Sie die Zahlen ansehen, was etwa Pommern, Schlesier: und die anderer: östlichen Provinzen an Bayern zu leisten hätten, während Bayern seine Biersteuer für sich allein behält und nichts von seinem Ueberschuß abgibt.
Sie sehen, meine Herren, wohin wir mit der Ueberschußwirthschaft kommen.
Bis zur Höhe der Matrikularbeiträge will ich gehen, soweit passende Steuern gefunden werden, aber erlassen Sie mir Namensmatrikularbeiträge für Matrikularbeiträge zu nehmen.
Wenn Sie Wein mit Branntwein bezeichnen, wird er kein Branntwein, und wenn Sie Branntwein mit der Etiquette Wein beschreiben, so ist es kein Wein.
Die Zahlungen der Aversen aus den einzelnen Staaten stehen zufällig unter der Rubrik Matrikularbeiträge.
Sie materiell einzuschließen und nach diesem zufälligen Moment 'zu bemessen, was das Reich brauche, um auf eigenen Füßen zu stehen, ist ganz unhaltbar.
Was Bayern uns zu zahlen hat für Bier, Württemberg für die Post, können wir doch nicht Matrikularbeiträge nennen, und wenn das Reich noch so große Ueberschüsse hat, wird es diese Aversen einfordern müssen; diese werden Sie nicht abschaffen, also auch nicht ersetzen können.
Die Matrikularbeiträge betragen in diesem Jahre 65 Millionen oder etwas mehr.
Ich werde überhaupt auf die Prüfung dieser Zahlen ganz un144 1056 Deutscher Reichstag.
40. befangen eingehen und werde anerkennen, was zum Ersatz nothwendig ist.
Glücklicherweise sällt fast in allen Staaten Deutschlands das Defizit innerhalb der Matrikularbeiträge, und es kann nicht die Rede davon sein, daß die Finanzwirthschaft der einzelnen Staaten, Württemberg vielleicht ausgenommen, davon berührt wird; in der überwiegenden Mehrzahl der Staaten, auch in Preußen, fallen die Matrikularbeiträge innerhalb der Matrikularbeiträge, die ersetzt werden sollen, so daß von einem Defizit nicht nicht mehr die Rede sein wird.
Wenn dann in den schlechtesten Zeiten die Etats der einzelnen Staaten sich balanziren, und wenn wir ferner anerkennen für die Zukunft, daß grundsätzlich die selbstständige Wirthschaft des Reichs aufrecht erhalten werden soll, scheint mir dies eine Lösung für die einzelnen Staaten, wie selbst der fiskalischste Finanzminister sie vor kurzen; noch nicht erwarten durfte als Resultat in dieser Session des Reichstags.
Aus dem Mund des 'preußischen Herrn Finanzministers habe ich noch vor einigen Monaten gehört, daß er nicht hoffte, die Bewilligung bis zum Wegfall der gesammten Matrikularbeiträge zu erlangen.
Dies geschah in einem früheren Stadium der Verhandlung, als die Verhandlungen geführt wurden über die Vorsorgen, die in Preußen getroffen werden sollten, um die Frage der preußischen konstitutionellen Rechte dort in Ordnung zu bringen.
Jetzt werden gewiß die Ansichten weit gesteigert sein.
1 Aber wenn man1jeden1Finanzminister1fragt, 1 ob er wirklich die Hoffnung gehabt habe, daß die Matrikularbeiträge mit einem Schlage, in einer Session, gelöscht würden, wird er nicht anders als so antworten können.
Von einzelnen Staaten weiß ich, daß lediglich durch Erlaß der Matrikularbeiträge ein solcher Ueberfluß in den dortigen Finanzen entsteht, daß die Finanzminister schon in Bedenken verfallen, mit welchen unproduktiven Ausgaben man sie bestürmen würde.
In den Einzelheiten der Finanzvorschläge hege ich den lebhaftesten Wunsch, die Tabaksteuergesetzgebung in diesem Jahre zum wirklichen Abschluß zu bringen, und unter wirklichem Abschluß verstehe ich nicht etwa, daß die möglichst geringen Sätze erreicht werden, sondern daß diejenigen Sätze maßvoll gegriffen werden, welche den Tabak das tragen lassen, was er tragen kann, ohne in seinem industriellen Effekt schwer geschädigt zu werden.
Ich will mich auf die Summe nicht näher einlassen.
Der Wunsch nach einer endgültigen Lösung wird mich leiten.
Vom Tarif sehe ich nach den Konstellationen dieses Hauses voraus, daß es mir nicht gelingen wird, diejenigen Posten auszustreichen, welche wegfallen müssen, wenn ich ihm sollte zustimmen können.
Ich fürchte sehr, daß selbst bei der unbefangensten Beurtheilung der einzelnen Zölle, der einzelnen Industrien und ihrer Nothwendigkeiten, zuletzt ein Tarif zu Stande kommen wird, der mich prinzipiell scheiden wird von der Annahme, wie ich bei allen landwirtschaftlichen Zöllen ohne weiteres dieses erkläre, namentlich so weit sie die untersten Volksklassen vorwiegend oder relativ allzu stark belasten.
Indessen so viel Theoretiker bin ich nicht, daß ich Steuern, die ich nicht bewilligt habe, nicht mitrechnen sollte, sondern sie werden nothwendigerweise in Betracht kommen müssen.
Dagegen hoffe ich bis jetzt noch, vielleicht nicht ohne Erfolg, mich dahin bestreben zu können, mindestens die nach unten zu schwer belastenden Finanzzölle aus unserem Tarif wegzustreichen, sobald erwiesen sein wird, daß ein Bedürfniß nicht vorhanden ist, es wäre denn, daß man auf die Vernichtung der direkten Steuern losgehen wollte.
Wer dies thun will »der gönne stch doch wenigstens ein Jahr Zeit, um diesen großen Gedanken zu überlegen, um seiner Wirkung nachzuforschen.
Der Schlüssel zu den Finanzzöllen geht Ihnen nicht verloren.
Es ist durchaus keine Eile, schon in diesem Jahre Steuern zu bewilligen, damit dieser Plan ausgeführt werden kann, und ich habe sehr die Hoffnung, daß Sitzung am 8.
Mai 1879.
Sie bei den reinen Finanzzöllen z.
B. bei dem Zuschlag zum Kaffee, zum Petroleum, wo ein Streit über die Natur des Zolles nicht mehr sein kann, daß Sie wenigstens bei Bewilligung solcher Zölle das Bedürfniß nach dem von mir entwickelten Programme als ein Maximum werden gelten lassen, um den Tarif von solchen Bewilligungen rein zu halten.
Im Prinzip hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen bereits ausgedrückt, daß alle Bewilligungen abhängen von den konstitutionellen Rechten.
Ich werde mir sehr gratuliren, wenn ich ebenso, wie über diesen Grundsatz, über die Schärfe, über die Wärme, mit der dieser Grundsatz hier vertheidigt worden ist, ebenso über die Modalität mit Herrn von Bennigsen übereinstimmen werde; aber für mich will ich die Grenze bereits bezeichnen.
Bei den konstitutionellen Garantien sehe ich auf die Wirklichkeit, nicht auf den Schein, und ich bin weiter der Meinung, daß Scheingarantien schlimmer find, als gar keine, (sehr richtig!)
so daß mir unter Umständen Modalitäten vorgeschlagen werden können, von denen ich von vornherein erkläre, die sind für mich nichts, und es ist besser, wir geben die Diktatur nein, so will ich nicht sagen, das ist zu viel wir geben die Einnahmebewilligung der Regierung ganz preis und ziehen uns auf die Ausgabebewilligung zurück nicht daß ich diese Ansicht theile, sondern wenn die Majorität mir dieses auferlegte, als wenn wir Scheingarantien bekommen.
Scheingarantie ist für mich jede Manipulation, die im wesentlichen bloß eine Rechnungsmanipulation wäre, wie viel nach dem Ende eines Wirthschaftsjahres das Reich von den erhobenen Einnahmen herauszuzahlen hätte an die einzelnen Staaten.
Das ist kein Einnahmebewilligungsrecht,!
sondern eine Aüsgabeverpflichtung.
Dies aber ist ein sehr wesentlicher Unterschied, ob Sie das Reich zu einer Ausgabe verpflichten, oder ob Sie das Einnahmebewilligungsrecht dem Reichstage geben.
Ich will dies illustriren.
In Preußen gibt es eine sehr bindende Ausgabeverpflichtung: alle überschüssigen Einnahmen, 1 welche von uns nicht zu den Ausgaben des Jahres verbraucht werden, müssen zur Staatsschuldentilgung ausgegeben werden; ein Ausgabeverpflichtungsrecht ohne Zweifel, sofern wir diesem nicht unsere Zustimmung geben, daß der Ueberschuß anderweit verwendet werde, aber niemals haben wir dies für eine konstitutionelle Garantie gehalten, die an das Einnahznebewilligungsrecht heranreicht.
1 Unter dem Einnahmebewilligungsrecht verstehe ich, daß die Volksvertretung mit der Regierung gemeinschaftlich zu bemessen hat, wie viel Ausgaben nothwendig sind, und der Reichstag in der Lage ist, als Faktor für sich die Einnahmen nach den Ausgaben zu bemessen, und die nach dem Voranschlag ersichtlichen Einnahmenüberschüffe durch Erlasse wieder in die Taschen des Volks zuführt.
1 Dies ist klar und glatt das Einnahmebewilligungsrecht.
1 Wird mir etwas gegeben, was gleichwerthig ist, wie dieses, so werden Sie mich unter den ersten finden, die dies mit Freuden anerkennen.
Mir liegt nicht daran, Hindernisse in den Weg zu werfen, mir liegt vielmehr daran, 1 die Bahn zu ebnen, daß die Finanzverwaltung des Reichs selbstständig werde.
Aber Sie müssen an dem Einnahmebewillignngsrecht jetzt um so mehr festhalten, als Sie nur auf diesem Weg die Bilanz sichern können.
Ich habe es für eine erhebliche Gefahr gehalten, und ich glaube viele mit mir, wenn mehr bewilligt wird, als die Bedürfnisse des Reiches sind, weil diese Mehrbewilligung aus einer Belastung des Volkes entnommen werden muß, die wir an sich nicht gerade billigen würden.
Nun wird von allen Seiten zugestanden, daß eine eigentliche Schätzung der Einkünfte aus den Tarif sich nicht bewirken läßt, und wenn im nächsten Jahre viel mehr Einnahmen stch ergeben, als wir berechnet hatten und bewilligen gewollt, so müssen wir es doch in der Hand haben, diese Einnahmen Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 8.
Mai 1879.
1057 wieder ermäßigen zu können.
Ob die Aussicht begründet ist, hier solche Mitwirkende zu finden, die uns nicht bloß im Anfange mit ihren Wünschen begleiten, sondern auch, wenn über die Votirung des ganzen Gesetzes mit Za oder Nein zu entscheiden ist, kann ich heute nicht beurtheilen.
Zch werde unter denen sein, für welche das Za und Nein bestimmt werden wird durch das Maß der Bewilligungen, welche das Reich braucht, und ich schließe heute meine Betrachtungen über die Modalitäten des Einnahmebewilligungsrechts nicht ab, nachdem ich die Grundsätze entwickelt habe, nach welchen allein ein solches Recht mir gegeben erscheint.
Meine Herren, ich muß daraus zurückkommen, was ich zu Anfang gesagt habe.
Zch kenne in meinem politischen Leben, wenn ich absehe von den großen Ereignissen idealer Natur, da für mich das Ideal oft noch schwerer wiegt, als die materiellen Interessen.
(Zuruf: Auch für uns!)
Bei vielen; ich habe nur aus Bescheidenheit mich auf mich beschränkt, weil es heutzutage ein gewisser Vorwurf ist, sich Idealen hinzugeben.
—Zch sage, wenn ich von jenen idealen Wendepunkten absehe, so tritt soeben für die praktische Politik, für die wirthschaftliche und auch für dis politische ein bedeutender Wendepunkt ein, von dem ich meine, daß ein jeder einzelne genau erwägen und sich vorsehen muß, bis er sich zuletzt entscheidet; denn es handelt sich nicht um Verhandlungen mit Gegnern, sondern um eine freundschaftliche Verständigung unter Kameraden.
Die Entscheidung wird unmöglich ohne Rückwirkung bleiben, denn es kommen schon jetzt große Prinzipien in Frage.
Erfreulich ist für mich die Wahrnehmung, daß der Reichsgedanke, an der Hand der wirthschaftlichen und materiellen Interessen, in solchen Kreisen großen Anklang findet, in denen man sich früher kühler verhalten hat.
Es ist für mich wirklich eine patriotische Freude und ein Trost, daß insbesondere die Partei, welche in dem Fürst Reichskanzler das größte Hinderniß gesehen, die ihm aufs äußerste entgegen gestanden, persönlich und sachlich ihm näher gerückt ist.
Wenn ich sonst nicht immer den Satz Hegels von der List der Idee bestätigt gesehen habe, so findet er heute seine Verwirklichung.
Wo die nationale Zdee im glänzenden Gewände nicht durchzudringen vermochte, zieht sie den Sack der materiellen Interessen an und gewinnt Genossen, wo sie früher solche nicht gehabt hat.
Und wenn aus dieser jetzigen Kombination nur dieses eine hervorgeht, daß eine große und achtungswerthe Partei im Hause, aktiv 'und passiv, den Reichsdingen nicht mehr so schroff gegenübersteht, sondern schon daran gedacht werden kann, aus ihren Elementen in Zukunft einen Theil der Mehrheit herzuholen, ich spreche von der Zukunft, nicht daß es jetzt gleich sein müßte (Heiterkeit) wenn jetzt die Waageschaalen ziemlich gleich sind, ob in Zukunft eine liberal-konservative oder eine konservativ-zentrale Mehrheit in diesem Hause sich bilden werde, so ist schon der Umstand, daß diese Frage aufgeworfen werden darf, ein Gewinn für das Reich, indem dies ein Sieg ist des Reichsgedankens über schroffe Parteistellnng hinweg, und so werde ich, wie es auch immer ausfallen mag, im gewissen Sinne eine patriotische Tröstung finden in dem, was gegenwärtig vorgeht.
Aber, meine Herren, ich wünsche, daß das Reich nicht durch solche Schritte, dis ich für fehlerhaft halte, zu diesen Erfolgen komme, sondern in der That durch wohlerwogene, wohldurchdachte Pläne, von denen ich meine, daß sie auch wirthschaftlich und politisch zum Heile des Landes gereichen.
Ich gebe für viele Dinge jetzt die Hoffnung auf, für die ich in früheren Stadien durch Kenntniß in meiner unmittelbaren Umgebung die Hoffnung noch nicht aufgegeben hatte, aber immerhin bleibt noch ein guter Kern, wenn wir wenigstens dabei stehen bleiben, in dieser Session lediglich in Betracht zu ziehen: was ist unmittelbares Bedürfniß des Reichs, was ist unmittelbares Bedürfniß in den Einzelstaaten
Schränken wir uns auf dieses Maß ein, erwägen wir dies Bedürfniß aufs genaueste und bewilligen wir dies in einer solchen Weise, daß nicht eine starke Minorität übrig bleibe, welche bedauern muß, daß mit der Ordnung der Finanzen die verfassungsmäßigen Rechte der deutschen Volksvertretung und dadurch wichtige Hilfsmittel der öffentlichen Entwicklung abgemindert werden.
Bleiben Sie innerhalb dieser Grenze, so sage ich: schwer bedauerlich ist, was auf wirthschaftlichem Gebiet vorgeht, aber es ist wenigstens nicht Alles verloren.
Werden aber beide Seiten preisgegeben, dann ist für die unmittelbare Gegenwart, ich will nicht sagen Alles verloren, da die deutsche Nation kräftig genug ist, solche Mißstände zu überleben, aber ein gefährlicher Rückschritt in der nationalen Entwicklung ist gethan.
(Bravo!
links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter.
Abgeordneter Richter (Hagen): Würde es nicht vielleicht im Interesse der folgenden Verhandlung zweckmäßig sein, wenn das Büreau konstatiren ließe, ob in der That die Aeußerung über die Zukunftsmusik des Herrn Reichskanzlers von dem Herrn Minister Hobrecht nachträglich aus dem stenographischen Bericht wegkorrigirt worden ist
Präsident: Meine Herren, es existirt ja eine besondere Abtheilung des Gesammtvorstandes, welche die stenographischen Berichte kontrolirt, und ich glaube, wir können dieser Abtheilung des Gesammtvorstandes auch dis Kontrole über die stenographischen Berichte überlassen, das Haus braucht nicht mit derselben befaßt zu werden.
(Zustimmung,) Zch werde übrigens dieser Abtheilung den Auftrag geben, die Sache zu untersuchen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
Ter Herr Abgeordnete Windthorst verzichtet vielleicht augenblicklich auf das Wort.
Zch hatte übersehen, dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts das Wort zu ertheilen, dem ich es ja verfassungsmäßig zu jeder Zeit geben muß, und der mich vorher darum gebeten hatte.
(Abgeordneter Windthorst: Mit Vergnügen.)
Ter Herr Abgeordnete Windthorst verzichtet auf das Wort.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Zch bin dem Abgeordneten Windthorst sehr dankbar, daß er jetzt auf das Wort verzichtet, ich hatte mich übrigens schon vor dem Schluffe der Rede des Herrn Abgeordneten Lasker zum Wort gemeldet.
Meine Herren, der bisherige Gang der Verhandlung hat, wie ich glaube, zu der Erwartung berechtigt, daß es gelingen wird, über die Zolltarifvorlage zu einer Verständigung zwischen den verbündeten Regierungen und der Mehrheit dieses hohen Hauses zu gelangen.
Zch glaube, daß diese Zuversicht auch durch die Rede des Herrn Abgeordneten Lasker nicht erschüttert worden ist, und ich glaube es nicht bloß deshalb, weil der Herr Abgeordnete Lasker selbst sich als den Vertreter einer Minorität gerirt hat, sondern ich baue diese Zuversicht vielmehr auf den Zuhält seiner Rede.
Meine Herren, in Zeiten, wie diejenige, in der wir jetzt leben, wo eine große Umgestaltung der Gesetzgebung auf finanzpolitischem und volkswirthschaftlichem Gebiet eine Nothwendigkeit ist, wo alle Verhältnisse dahin drängen, eine Reform zu beschließen, in solchen Zeiten, meine Herren, trägt derjenige den Sieg davon, der mit einem positiven Reformprogramm auftritt.
Was der Herr Abgeordnete Lasker vor144 1058 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 8.
Mai 1879. getragen hat, war im wesentlichen eine negative Kritik des positiven Programms, welches die verbündeten Regierungen Ihnen vorgelegt haben, und dessen Grundzüge der Herr Reichskanzler bei der Eröffnung der allgemeinen Berathung vor Ihnen entwickelt hat.
Der Herr Abgeordnete Lasker verhält sich zu diesem Programm, wie ich bemerkt habe, im wesentlichen negativ.
Er sagt: 1 ich will allerdings die Selbstständigmachung des Reichs auf finanziellem Gebiet, aber ohne „Ueberschußpolitik ''und nur soweit, daß gerade die Matrikularbeiträge im strengen Sinne, im Betrage von etwa 65 000 000 Mark wegfallen.
Meine Herren, damit negirt der Herr Abgeordnete Lasker jede weitergehende Reform des deutschen Steuersystems, und doch waren, 'wie ich meine, die verbündeten Regierungen mit dem Reichstag schon in den letzten Sessionen darüber einverstanden, daß die Beseitigung der Matrikularbeiträge nicht das letzte Ziel der als nothwendig erkannten Reform sein könne.
Nein, meine Herren, die Beseitigung der Matrikularbeiträge, so wichtig sie in politischer Hinsicht für das Reich sein mag, sie ist doch nur das äußere Merkmal für den Weg, den die Gesetzgebung gehen muß, um eine Reform des Steuersystems in Deutschland überhaupt herbeizuführen.
Der eigentliche Kernpunkt des Reformbedürfniffes liegt darin, daß wir in der Entwickelung unserer indirekten Steuern zurückgeblieben sind, daß wir durch unsere politische Lage genöthigt waren, die finanziellen Bedürfnisse der Staaten durch einseitige Entwickelung des direkten Steuersystems zu befriedigen, daß sich daraus ein Mißverhältniß zwischen indirekten und direkten Steuern herausgebildet hat, und daß wir dies Mißverhältniß ändern müssen.
Dazu aber, meine Herren, brauchen die Einzelstaaten mehr Geld, als wir ihnen zuwenden können, wenn wir nur die Matrikularbeiträge beseitigen.
Wenn wir uns hierauf beschränkten, so würde also für Preußen gerade nur das bestehende Defizit gedeckt sein; aber zu irgend einer Reform im preußischen Steuersystem wären keine Mittel vorhanden, und bei anderen Staaten liegt es meines Wissens sogar so, daß nicht einmal das Defizit gedeckt sein würde.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat gesagt: glücklicherweise bewegen sich die Defizits der Einzelstaaten innerhalb der Grenzen, die eingehalten werden, wenn wir nur die Matrikularbeiträge beseitigen.
Zch weiß nicht, aus welchen Quellen der Herr Abgeordnete Lasker diese Meinung schöpft.
Nach meinem Wissen ist beispielsweise für Bayern dem Defizit noch nicht gesteuert, wenn Sie nur die Matrikularbeiträge in dem strengen Sinne des Worts beseitigen.
Also, meine Herren, in dieser Richtung, was die Reform des Steuersystems betrifft, hat der Herr Abgeordnete Lasker sich negativ verhalten, und ich will dabei nur noch statistisch erwähnen, daß seine Annahme, als ob bei uns die Einnahmen aus den Zöllen bereits einen entsprechenden Ertrag lieferten, nicht richtig ist.
Seit der Gründung des Zollvereins haben sich die Erträgnisse der Zölle um höchstens 20 Prozent vermehrt.
Sie betrugen auf den Kopf der Bevölkerung in der ersten Zollvereinsperiode vom Jahre 1834 bis 1841 durchschnittlich 2 -4 Mark; für das Etatsjahr 187778 haben sie betragen 2 Mark 69 Pfennige.
1 Es ist das also eine Steigerung von nahezu 20 Prozent.
Die Regierungsausgaben aber haben seit jener Zeit um mehr als 100 Prozent zugenommen.
Sie sehen hieraus, wie die Behauptung wohl gerechtfertigt ist, daß wir in der finanziellen Entwickelung unseres Zollsystems zurückgeblieben sind, und daß es sich hier darum handelt, ein Versäumniß nachzuholen.
MeineHerren, vollständig negativ hat sich auch, soweit ich es auffassen konnte, der Herr Abgeordnete Lasker verhalten gegenüber der volkswirthschaftlichen Seite der Ihnen vorgeschlagenen Reform.
Er hat auf diesem Gebiete, so weit ich ihm folgen konnte, irgend einen positiven Gedanken nicht entwickelt.
Er hat sich auf Einzelheiten nicht näher eingelassen, er hat selbst in seiner Kritik, wo es auf Einzelheiten angekommen wäre, die Sache nicht gründlich erörtert, und das mag ja wohl daher kommen, daß er den Herrn Regierungskommissar, der heute zuerst sprach und der, soweit1ich1es1beurtheilen konnte, ein ziemlich verständliches Organ besitzt, von seinem Platz aus nicht verstehen konnte.
Ich meine, der Herr Abgeordnete1Lasker1hätte, wenn1er1den1Regierungskommiffar wirklich nicht verstanden hat, 1 dann es auch unterlassen sollen, eine Kritik in der Weise zu üben, wie er es gethan hat.
Er sprach, wenn meine Notizen richtig sind, von „kleinen Scherzen '', die der Regierungskommissar sich erlaubt habe.
Meine Herren, vor einiger Zeit hat der Herr Abgeordnete Lasker auch mir vorgeworfen, daß ich nicht mit genügendem Ernst1irgend1eine Frage, 1 die1aus1dem Hause gekommen war, beantwortet habe.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Lasker, der ja schon öfter gewissermaßen moralische Lektionen hier ertheilt hat und das mit Vorliebe der Regierung gegenüber thut, dringend ersuchen, auch einmal von meiner Seite eine ganz bescheidene moralische Lektion anzunehmen.
(Heiterkeit.
Bravo!
rechts.)
Es ist nicht schön, wenn ein Mann, der eine große Ueberlegenheit gegenüber Vertretern der Regierung besitzt oder zu besitzen glaubt, (Heiterkeit) diese Ueberlegenheit in gar zu scharfer und empfindlicher Weise geltend macht.
Zch glaube, es liegt wirklich im Interesse einer ruhigen, objektiven Behandlung der Dinge, wenn der Herr Abgeordnete Lasker vielleicht in Zukunft die Güte haben will, von seiner Ueberlegenheit, dis ich ja in mancher Beziehung anerkenne, nicht den verletzenden Gebrauch zu machen, den er gewöhnlich zu machen pflegt.
(Bravo!
rechts.)
Vielleicht würde der Herr Abgeordnete Lasker, wenn er sich etwas weniger von diesem Gefühl der Ueberlegenheit beherrschen ließe, auch es heut unterlassen haben, dem Herrn Reichskanzler vorzuwerfen, daß er die preußische Gebäudesteuergesetzgebung nicht kenne.
Zch glaube, der Herr Reichskanzler hat, als er von dem Prozentsatz sprach, mit welchem die Gebäudesteuer das Einkommen des ländlichen Grundbesitzers belastet, sehr wohl gewußt, welche landwirthschaftliche Gebäude der Steuer unterworfen sind, und welche nicht.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lasker hat bei seiner Kritik des Zolltarifentwurfs Bezug genommen auf die Menge Petitionen, die dem hohen Hause vorliegen.
Er hat die Absicht geäußert, diese Petitionen gründlich zu studiren und danach sich sein Urtheil zu bilden über die einzelnen Positionen des Tarifs.
Ich kann ja selbstverständlich diese Absicht des Herrn Abgeordneten Lasker nur vollständig würdigen und halte sie für durchaus richtig, aber ich möchte ihm eine gewisse Vorsicht bei dem Studium dieser Petitionen empfehlen.
Ich möchte ihm empfehlen, zunächst die Petitionen aus seinem eigenen Wahlkreise zu studiren, von denen er uns erzählt hat, daß sie sich einander vollständig widersprechen; er sagte uns selbst, daß er Petitionen aus seinem Wahlkreise für Getreidezölle und gegen Getreidezölle, für Erhöhung der Zndustriezölle und dagegen empfangen habe.
Meine Herren, wenn man die Petitionen richtig würdigen will, so muß man vor allen Dingen sich vergegenwärtigen, daß alle die Zweige der deutschen Erwerbsthätigkeit, die mit dem Tarif zufrieden sind, natürlich keine Ursache haben, Petitionen an den Reichstag zu richten.
Sie dürfen also aus der Zahl der Petitionen nicht etwa darauf schließen, wie sich das Verhältniß der Zufriedenen zu den Unzufriedenen unter den deutschen Landwirthen oder Industriellen gestaltet.
Die Pettionen, die dem Reichstag vorliegen, und die in der Regel auch den verbündeten Regierungen mitgetheilt werden, gehen zum Theil Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 8.
Mai 1879.
1059 dahin, daß sie einen höheren Schutz verlangen, als er im Tarifentwurf gewährt wird.
Zch glaube, auf diese Petitionen wird der Herr Abgeordnete Laster schon von selbst keinen allzu großen Werth legen.
Andere Eingaben von solchen Industriezweigen, die geschützt werden sollen, verwahren sich gegen den ihnen zugedachten Schutz, weil sie fürchten, daß nun andere Nationen ähnliche Schutzzölle bei sich einführen.
Meine Herren, ich glaube, die Frage, welche Rückwirkung unser Tarif etwa auf die Tarifbildung anderer Nationen haben wird, läßt sich nicht nach einzelnen Industriezweigen beurtheilen.
Wenn wir auch auf solche Gegenstände, die von uns mehr ausgeführt als eingeführt werden, gleichwohl einen Schutzzoll oder vielmehr einen Finanzzoll, wie ich ihn lieber nennen will, legen, dann folgt daraus noch keineswegs, daß andere Staaten, die verhältnißmäßig geringes Interesse an ihrem Export desselben Artikels nach 'Deutschland haben, durch unser Vorgehen zu einer Gegenmaßregel veranlaßt werden.
Die Schwierigkeit der ganzen zollpolitischen Frage liegt, wie sich das niemand verhehlen kann, in der Verschiedenartigkeit der inländischen Interessen.
Wir haben einen Znteressenkampf zwischen verschiedenen Landestheilen, ich meine zwischen den Küstenstrichen und dem Binnenlands, wir haben einen Znteressenkampf zwischen Konsumenten und Produzenten, zwischen Landwirthschaft, Handel und Schifffahrt auf der einen und der Industrie auf der andern Seite.
Wir haben innerhalb der Industrie selbst den Znteressenkampf, den ich kurz bezeichnen will als den Kampf zwischen Spinnern und Webern.
Meine Herren, wenn man alle die Petitionen, die von dem einen oder anderen Standpunkt aus gegen die Vorlage gerichtet sind, als vollkommen begründet ansehen will, so wird man zuletzt nicht wissen, wie denn aus diesem Labyrinth widerstreitender Interessen herauszukommen ist.
Aber, meine Herren, ich hoffe und ich hege die feste Zuversicht, daß es im Lause der Spezialberathung gelingen wird, den Faden zu finden, der aus diesem Labyrinth herausführt, und ich darf mir vielleicht erlauben, diesen Faden zu bezeichnen.
Es ist der Gedanke, daß wir Deutsche, wie wir auf dem politischen Gebiet eine Einheit geworden sindauch auf dem wirthschaftlichen Gebiet eine Einheit werden müssen, daß wir den wirthschaftlichen Partikularismus, der ja auch hier in dem Hause seine Vertretung gefunden hat, ebenso überwinden müssen, wie wir den politischen Partikularismus zum Heil der Nation überwunden haben.
Wenn man diesen Gedanken zu Grunde legt, so, glaube ich, wird es nicht schwer sein, die leitenden Gesichtspunkte zu finden, nach denen die verschiedenen Interessen auszugleichen sind.
Meine Herren, ich unterschätze gewiß nicht die Bedeutung des auswärtigen Handels für Deutschland, ich weiß sehr wohl, daß wir darauf angewiesen sind, aus dem Auslande.
Rohstoffe nicht bloß zu unserer Ernährung, sondern auch zum Zweck der Fabrikation zu beziehen.
Zch weiß sehr wohl, daß wir exportiren müssen, einmal schon, um unsern Import zu bezahlen, dann aber auch, um überhaupt von unserer Arbeit den größten Ertrag, der möglich ist, zu erzielen.
Indessen, meine Herren, bei aller Hochschätzung des Werthes, den der Handel für Deutschland hat, behaupte ich doch, und ich glaube, darin werde ich auf Ihre Zustimmung zählen können, der Handel kann nicht allein, auch nicht einmal vorzugsweise als die Quelle des Wohlstandes der deutschen Nation bezeichnet werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind angewiesen, um wohlstehend zusein, um reicher zu werden, auf den Ertrag unserer Arbeit, auf den Ertrag einer recht harten Arbeit.
Unser Boden, unser Klima sind nicht von der Art, daß wir mit wenig Arbeit viel ernten können.
Wenn das aber der Fall ist, wenn ich darin Recht habe, daß die eigentliche Quelle unseres nationalen Wohlstandes in unserer Produktion, d. h. in der Arbeit liegt, die wir aus die Erzeugnisse unseres Bodens und auf solche Erzeugnisse verwenden, die wir in rohem Zustande von auswärts einführen, wenn das richtig ist, dann muß auch das Bestreben der deutschen Zoll- und Handelspolitik in erster Linie darauf gerichtet sein, die innere Produktion zu heben.
Erst dann, wenn wir im ganzen mehr Werthe produziren als konsumiren, erst dann kann der Export dieses Ueberschusses und seine Verwerthung im Ausland als ein volkswirthschastlicher Vortheil für uns in Betracht kommen.
Wir werden reicher in demselben Maße, in welchem der Gesammtwerth unserer Produktion den Gesammtwerth unserer Konsumtion übersteigt, und in welchem wir den Ueberschuß unserer Produktion lohnend im Ausland absetzen.
Sie sehen also, daß ich den Exporthandel keineswegs gering schätze, und das haben auch die verbündeten Regierungen niemals gethan.
Zch wüßte auch nicht, warum wir beispielsweise die Artikel wegen der Meistbegünstigung für uns in die Handelsverträge aufnähmen; warum wir gerade jetzt dem Reichstag eine Ausgabe von 200 000 Mark für Wahrnehmung unserer Interessen bei der Ausstellung in Sidney vorschlügen, wenn wir nicht auf den Export unserer Zndustrieerzeugnisse einen hohen Werth legten.
Zn dritter Linie, meine Herren, steht für mich erst der billige Einkauf.
Freilich ist es ein Vortheil für die Nation, wenn sie doch einmal von außen kaufen muß, daß sie es billig thue.
Aber das Billig-Einkaufen kann für uns nicht als eine Quelle des Nationalwohlstands betrachtet werden, nnd deshalb meine ich, wir müssen bei der Abmessung der Zollsätze immer in erster Linie darauf Rücksicht nehmen, wie wir den Gesammtbetrag unserer inneren Produktion steigern und dann erst, wie wir den Interessen des Export- und Zmporthandels gerecht werden.
Die ganze Schwierigkeit der Frage ruht in der Höhe der Zollsätze und in den Kontroversen, die sich an den Unterschied zwischen Finanzzoll und Schutzzoll anknüpfen.
Dieser Unterschied, mit welchem ja auch die geschäftliche Behandlung der Vorlage einigermaßen zusammenhängt, und alle die von mir berührten Gegensätze zeigen sich erst bei der Abmessung der Höhe der Zollsätze.
Man kann nicht sagen, daß es gewisse Artikel gibt, die, wenn sie mit dem Zoll belastet werden, nothwendig einen Finanzzoll tragen, und andere, die unter allen Umständen einen Schutzzoll tragen.
Man kann ein System von Finanzzöllen haben, welches, wie in England, auf wenige Artikel beschränkt ist, und man kann ein System von Finanzzöllen haben, wie die Schweiz, worin sämmtliche Einfuhrartikel mit Finanzzöllen belastet sind.
Erst dann wird der Gegensatz zwischen Finanzzöllen und Schutzzöllen wirksam, wenn die Höhe des Zolles so gesteigert, und dadurch die Einfuhr so geschmälert wird, daß die Erträgnisse des Zolls abnehmen.
Meine Herren, ich glaube, das ist die Grenze, die wir für den Schutzzoll einhalten sollen.
Wenn wir von diesem Standpunkt ausgehen, so bin ich fest überzeugt, wird es zu einer Verständigung über die Spezialitäten des Tarifs kommen, zu einer Verständigung, die für die künftige Entwickelung der Wohlfahrt der Nation von Segen sein wird.
Wenn dieser Fall eintritt, wenn in Folge der Zolltarifsreform, welche wir hier vereinbaren, Handel und Wandel wieder anfangen, sich zu heben, wenn die Erwerbsthätigkeit in allen Berufszweigen wieder auflebt, dann wollen wir den Gegnern dieser Reform gern den Triumph gönnen, zu sagen, „nicht weil, sondern obgleich!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Zch hatte heute früh noch nicht die Absicht, in der allgemeinen Debatte wiederum das Wort zu ergreifen, weil meine Ueberzeugung, und ich glaube, auch die der Mehrzahl der Zuhörer, durch die Gegengründe, die gegen meine Darlegungen seitdem angeführt worden sind, nicht erschüttert war; die meisten derselben bestanden, wie ich das gewohnt bin, weniger in einer 1060 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 8.
Mai 1879.
Kritik der Sache, als in arZuwsuils aä komiuew, in Demonstrationen gegen meine Person, (ah!
ah!)
und es ist mir das ja ziemlich gleichgiltig.
Za, meine Herren, an dieser Stelle, von welcher das „ah ''ausgeht, sind diese Demonstrationen zu Hause, und es veranlaßt mich dies, nochmals Akt davon zu nehmen, damit inan weiß, von woher dergleichen kommt, und daß von dort aus die sachlichen Diskussionen mit oratorischen Ausschmückungen betrieben werden, die den Frieden und die Verständigung zu fördern nicht geeignet sind, es ist das gerade in der Gegend der Fall, wo diese Znterjektionen mich eben unterbrochen haben, und ich sage also, ich hätte darauf so sehr viel Werth nicht gelegt, weil ich es der öffentlichen Meinung besser selbst überlasse, ob sie über meinen Verstand und meinen Charakter günstiger denken will oder nicht, und ob sie ihr Urtheil über mich von meinen politischen Gegnern entnehmen will oder nicht.
Zch bin ja, wie Sie wissen, leider in der Presse und zwar von verschiedenen Parteien einem solchen Maße von groben Ehrenkränkungen, von lügenhaften Verleumdungen ausgesetzt gewesen, daß ich in der Beziehung doch ziemlich abgehärtet bin, und hier im Reichstag, auch dort, wo die Herren unruhig werden, kommt ja dergleichen nicht vor, aber natürlich, die mildere, wohlwollende Kritik, der ich hier unterzogen werde im Vergleich zu der Presse, gegen die bin ich ziemlich abgehärtet.
Zch würde also auch darauf nicht reagirt haben, wenn ich nicht heute, ohne die Absicht herzukommen, benachrichtigt worden wäre, daß der Herr Abgeordnete Laster über mich verschiedene Bemerkungen gemacht hat mit der Gesinnung für mich, die ich kenne und zu schätzen weiß, die aber doch ein Maß voll Verstimmung mir gegenüber zeigt, welches ich gern mildern möchte, wenn es mir gelingt.
Zch kann sonst nach dem Maß der Verstimmung, welches aus der Haltung des Herrn Lasker spricht, immer einen günstigen Barometerstand für meine Politik und für die Politik, die ich glaube im Namen des Reichs verfolgen zu sollen, entnehmen, und insofern könnte mich das Symptom ja beruhigen, wenn nicht meine persönliche Vorliebe für einen so langjährigen Gegner, von dem ich schließlich sagen kann nach jenem französischen alten Liede: ou so rapslls avse xlaisir äss eouxs äs poinZ gu'oir s'sst äoim68, mich das Bedürfniß empfinden ließe, seine Meinung in einigen Beziehungen richtig zu stellen.
Der Herr Abgeordnete hat, wenn die Notizen, die ich bekommen habe, richtig sind, gesagt: mein Schriftwechsel mit dem Baron von Thüngen habe alles überholt, was bisher an agrarischen Extravaganzen geleistet sei.
Liegt darin nicht eine kleine rhetorische Extravaganz eher als die agrarische, die mir vorgeworfen wird
Zch habe mich zu dem Schreiben nicht bloß berechtigt, sondern auch verpflichtet gehalten.
Die Nation hat das Recht zu wissen, wie ich über die einzelnen Fragen denke, und ich freue mich, wenn die Kenntniß hiervon eine möglichst öffentliche und verbreitete wird, denn ich habe darüber nichts zu verbergen.
Zch habe mich ausgesprochen gegenüber den sehr scharf akzentuirten Klagen des Baron von Thüngen über die Vernachlässigung der landeswirthschaftlichen Interessen in der Tariffrage, um ihm nachzuweisen, daß ich unter Umständen eins höhere Verzollung der landwirthschaftlichen Produkte gewünscht hätte, in Bezug auf das Getreide nicht viel höher, denn der Zoll für Getreide, namentlich für die Getreidegattung, die am meisten als Nahrungsmittel dient, für den Roggen, soll meiner Meinung nach kein Schutzzoll, sondern ein Finanzzoll sein, und er wird gerade so gut vom Auslande gezahlt werden, wie heute die Mainzer Lederfabrikanten sich beschweren, daß sie jetzt für ihren Import in Spanien einen Zoll bezahlen müssen, von dem sie früher frei gewesen sind, und beim Getreide noch viel mehr, weil wir eine so außerordentliche Konkurrenz für den Import von wohlfeilem Getreide nach Deutschland haben.
Indessen, das gehört ja in die Spezialdebatte, über die Getreidezölle.
Wenn ich einen Korrespondenten, der zu mir im Namen von 11 000 kleinen Grundbesitzern spricht, Rede ''stehe und ihm Auskunft gebe über die Motive, die mich geleitet haben, so ist dergleichen früher doch von niemand angefochten worden, und ich glaube, der Herr Abgeordnete Lasker als Zurist sollte doch auch wissen, daß man kein Urtheil ohne Gründe gibt.
Früher hat man es immer am Minister zu schätzen gewußt, wenn er nicht zugeknöpft war und seine Meinung offen aussprach in Betreff der Interessen des Landes, auf deren Wohl und Wehe er irgend einen Einfluß haben könnte, und ich sollte meinen, man sollte das an mir schätzen, anstatt es als eine „agrarische Extravaganz ''zu bezeichnen, als einen „Krieg ''zwischen Landwirthschaft und Industrie, zwischen Land und Stadt.
Za, das sieht doch noch anders aus!
Man nennt gern jeden Kampf Krieg, der einem unangenehm ist.
Es handelt sich hier um eine Rivalität der Interessen und um ein Ringen der Znteressen mit einander, noch lange nicht um Krieg, es bleibt zwischen Landsleuten, und der Bürgerkrieg, der der Phantasie des Herrn Lasker vorschwebt, ist nicht da.
Wenn ich es nun mir zur Aufgabe stelle, in diesem Kampf der Znteressen der Seite, die bisher meines Erachtens unterlegen hat, der Seite der Landwirthschaft und des Grundbesitzes ich bitte das Herrn Lasker wohl zu erwägen, ich habe neulich fast nie von der Landwirthschaft, ich habe vorwiegend von städtischem und ländlichem Grundbesitz gesprochen, und der städtische Häuserbesitz leidet unter den Kalamitäten der Steuer, auf die ich nachher zurückkomme, ebenso wie der ländliche wenn sich da ein Minister findet, der seinerseits für den Theil, der bisher in diesem Kampf zurückgedrängt wird, der unterlegen hat, der Ambos gewesen ist seit fünfzig Zähren und sich nun einmal gegen die Hämmer sträubt, wenn für den ein Minister eintritt, sollte man dasdankend anerkennenund nichtigen, ich triebedie Finanzpolitik eines Besitzers.
Za, ich kann dem Herrn Abgeordneten Lasker ebenso gut sagen, er treibt die Finanzpolitik eines Besitzlosen; er gehört zu denjenigen Herren, die ja bei der Herstellung unserer Gesetze in allen Stadien der Gesetzmachung die Majorität bilden, von denen die Schrift sagt: sie säen nicht, sie ernten nicht, sie weben nicht, sie spinnen nicht, und doch sind sie gekleidet ich will nicht sagen wie, aber jedenfalls find sie gekleidet.
(Heiterkeit.)
Die Herren, die unsere Sonne nicht wärmt, die unser Regen nicht naß macht, wenn sie nicht zufällig ohne Regenschirm ausgegangen sind, die die Mehrheit bei uns in der Gesetzgebung bilden, die weder Industrie, noch Landwirthschast, noch ein Gewerbe treiben, es sei denn, daß sie sich damit vollständig beschäftigt fühlen, das Volk nach verschiedenen Richtungen hin zu vertreten, und daß sie das das ganze Zahr lang thun, die verlieren leicht den Blick und das Mitgefühl für diejenigen Znteressen, die ein Minister, der auch Besitz hat, also auch zu der wissra eorckribnens xlsds gehört, der auch regiert wird und fühlt, wie die Gesetze dem Regierten thun wenn der offen auszusprechen sich nicht scheut, wenn er wahrnimmt, so sollte er doch vor dergleichen Andeutungen gesichert sein, daß er hier die Finanzpolitik des Besitzenden vielleicht im eigenen Interesse triebe.
Ich habe in der Beziehung in der Presse ziemlich grobe Andeutungen gelesen, auf die ich nicht zurückkommen will, auf die zurückzukommen unter meiner Würde ist.
Aber ich möchte doch die Herren bitten, sich das klar zu machen, daß die Nichtbesitzer, Nichtindustriellen, Nichtlandwirthe in den ministeriellen Stadien nothwendig die Mehrheit bilden, und dyß die Gesetze von Hause aus die Farbe der Theorie und des Büreaus in ihren Vorlagen nur dann nicht haben, wenn einigermaßen ErDeutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 8.
Mai 1879.
1061 fahrung im praktischen Leben bei dem, der sie macht, damit verbunden ist.
Sie werden mir auch zugeben, daß in den gesetzgebenden Versammlungen Deutschlands die Zahl derjenigen, die keinen Besitz, kein Gewerbe, keine Industrie haben, welche sie beschäftigt, auf welche sie angewiesen werden, also die Zahl derselben, die vom Gehalt, vom Honorar, von der Presse, von der Advokatur leben, kurz und gut der Gelehrtenstand, ohne eine Stellung im Nährstande, irgend eine Art von Lehrstand, daß der die Majorität bildet.
Zn dieser Stellung möchte ich dem Herrn Abgeordneten Lasker und denjenigen, welche neben ihm durch ihre überlegene Beredsamkeit, durch den Einfluß auf ihre Kollegen diese Majoritäten zu leiten gewohnt sind und welche sich diesem Geschäft das ganze Zahr hindurch theils in der Presse, theils in parlamentarischen Leistungen, zum Danke des Vaterlands, widmen, denen möchte ich doch auch ans Herz legen, daß uodlosss odligs.
Wer auf diese Weise jahrelang im Besitz der Macht in den Fraktionen gewesen ist, der muß auch an den denken, der als Amboß dient, wenn der Hammer der Gesetzgebung fällt, und das vermisse ich bei dem Herrn Abgeordneten Lasker, wenn er sagt, ich hätte einen Krieg zwischen der „Landwirthschaft und Industrie ''eröffnet.
Daß der besteht, ist hoffentlich nicht mehr wahr, ich hoffe, beide sehen endlich ein, daß es ihr Interesse ist, zusammenzugehen.
Aber zwischen Land und Stadt, das ist auch nicht in dem Maße richtig.
Der Kampf, den ich nicht eröffnet habe, aber in dem ich seit Jahren mitkämpfe, soviel ich kann, soviel mir meine Geschäfte und was ich doch auch bei den Betrachtungen, daß ich nicht früher mit dergleichen Vorlagen gekommen wäre, zu erwägen bitte soviel mir Krankheit, Krankheit, die ich im Dienst erworben Habe, dazu Zeit läßt, ist der Kampf für Reformen.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat dann nach meinen Notizen gesagt: größere Uebertreibungen, wie der Herr Reichskanzler in feiner Rede über die Steuerüberbürdungen gemacht hat, habe er nie aus dem Munde eines Abgeordneten gehört.
Der Herr Abgeordnete Lasker übertreibt gewiß nie, und was mir so vorschwebt als etwas rhetorisch stark aufgetragen, das sind gewiß keine Uebertreibungen gewesen, die meinen sollen aber noch größer sein als alle, die wir gehört.
Nun, wenn sie so groß sind, daß keine andere heranreicht, dann müßte doch irgend eine Zahl, irgend ein Satz mir nachgewiesen sein, in dem ich übertrieben hätte.
Zch habe mich auf dem Gebiete der Ziffern bewegt, und derjenigen Ziffern, die für jeden zugänglich sind, die in dem Gesetz liegen; ich habe gesagt: die Grundsteuer beträgt nach der Absicht des Gesetzes 10 Prozent.
Ist das eine Uebertreibung
Nein, es ist der klarste Inhalt des Gesetzes.
Zch habe gesagt, ich will sie in Wirklichkeit da, wo das Gut schuldenfrei ist, auf 5 Prozent herabsetzen.
Zst das eine Uebertreibung
Im Gegentheil, es ist eine sehr schüchterne bescheidene Veranschlagung, und die schuldenfreien Güter sind bei uns leider selten.
Ich habe bestimmte Sätze von der Gebäudesteuer genannt, auf die ich nachher komme, ich habe die Einkommensteuer genannt, ich bin durch ein schlichtes Additionsexempel nicht auf die Ziffer, die der Herr Abgeordnete x proprüs mir leiht, nämlich auf 40 Prozent Steuern, gekommen, sondern ich habe gesagt 20 bis 30 Prozent.
Kann mir der Herr Abgeordnete auch nur einen Bruchtheil einer Zahl invalidiren, so wollte ich zugeben, ich hätte um diesen Bruchtheil übertrieben.
Er kann das nicht, und ich kann ihm also sagen, ich habe nie ähnliche Uebertreibungen wie die seinen, aus dem Munde eines Abgeordneten gehört.
Zch verlasse diesen Gegenstand lieber, um innerhalb der parlamentarischen Grenzen zu bleiben.
Er fragt: ist es möglich, daß ein Gewerbebetrieb bestehen kann bei einer Besteuerung von 40 Prozent
Zch freue mich, daß er in seiner weiten juristischen und gesetzgeberischen Praxis nie einen Gewerbebetrieb kennen gelernt hat, der höher belastet ist, auch nicht über 40 Prozent seiner Revenuen an Zinsen zu zahlen gehabt hat, aber wenn er sich ein klein wenig innerhalb der Thors von Berlin und außerhalb im ganzen Lande umsehen wollte, so, glaube ich, würde er diejenigen, die 60 Prozent ihrer Einnahme und noch mehr an Zinsen bezahlen und dabei doch in ihrem Erwerb bestehen, in großer Menge finden.
Wie kommt ein so feiner Kenner der Menschen und unseres Landes dazu, zu sagen: bei 40 Prozent ist es gar nicht möglich, zu bestehen.
Ich erinnere daran, daß die mehr oder weniger amtlichen Erhebungen, die in Frankreich über die Belastung des Grundbesitzes stattgefunden haben, zu der Ziffer geführt haben, daß in Frankreich das ländliche Grundeigenthum 44 Prozent seines Einkommens zu den öffentlichen Lasten beizusteuern habe, daß das städtische Grundeigenthum mit 14 Prozent besteuert sei, und daß das bewegliche Eigenthum keine 4 Prozent zahle.
So stellen sich die Verhältnisse in Frankreich; so schlimm stellen sie sich bei uns nicht überall.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Lasker sagt, bei 40 Prozent Belastung könne kein Gewerbe bestehen, so kennt er das Geschäft nicht, wenigstens dieses nicht, und wenn er mir unterschiebt, ich hätte von 40 Prozent gesprochen, so täuscht ihn sein Ohr oder Gedächtniß; er hätte aber die Rede schon lesen können.
Ich habe von 20 bis 30 Prozent gesprochen und kann das um so eher behaupten, als ich das Rechenexempel hier wiederholen könnte.
Wenn man so etwas öffentlich hier vor dem Lande sagt, dann sollte man auch von Seiten eines Abgeordneten, der öffentlich zum Volk spricht und mit der weitschallenden Stimme, die dem Herrn Abgeordneten Lasker in seiner Stellung eigen ist, wohl davor gesichert sein, daß der erste Beamte des Reichs und des Staats in dieser Weise dem Volke dargestellt wird als einer, der in leichtfertiger Weise Unwahrheiten sagt und sich vor keiner Uebertreibung fürchtet.
Dabei ist dieser Vorwurf hingestellt ohne eine Spur, ohne einen Versuch von Beweis.
Der Herr Abgeordnete hat mir ferner vorgeworfen, ich kennte die Gesetzgebung des Landes nicht.
Wenn man mir hier vorwirft, ich kennte die Gesetzgebung meines Landes nicht, so weiß ja jeder Mensch, daß ich nicht jedes Gesetz kennen kann; aber der Vorwurf hier von einem Abgeordneten in öffentlicher Rede und von dem Vertreter der öffentlichen Gerechtigkeit, als welchen sich der Abgeordnete Lasker so oft gezeigt hat, indem er sein Zensoramt dem Ministerium gegenüber geübt hat, dieser öffentliche Vorwurf hier: er kennt die Gesetze nicht, der heißt doch: er weiß nicht so viel von den Gesetzen, wie er seiner Stellung nach wissen müßte.
Das ist doch eine Art, mich in der öffentlichen Meinung herunterzudrücken, in meinem Fleiß, in meiner Gewissenhaftigkeit, mit der ich mich auf amtliche Sachen vorbereite, die, glaube ich, der Herr Abgeordnete, wenn er für mich ebenso viel Gerechtigkeit noch übrig hätte, nicht, wie für sich selbst, aber für seine Fraktionsgenossen, dann nicht versuchen würde.
Zch halte es nicht nützlich, die höchste Behörde auf diese Weise und in einem so schonungslosen Tone, selbst dann, wenn man Recht zu haben glaubt, vor dem Lande gewissermaßen öffentlich an den Pranger zu stellen und seinen ganzen Triumph darin zu suchen, jemanden, der einmal, brauchbar oder unbrauchbar, wie er sein mag, die Geschäfte des Landes trägt, und den der Herr Abgeordnete keine Hoffnung hat, jetzt zu beseitigen oder durch einen besseren zu ersetzen, den auf diese Weise ich will keinen unhöflichen Ausdruck gebrauchen (Heiterkeit) sonst würde ich ihn sagen.
Zch halte es nicht für richtig, auf diese Weise in der öffentlichen Meinung ein schlechteres Urtheil über die leitenden Staatsmänner hervorzurufen, als an und für sich bei einer ruhigen und rechtliche »Prüfung sich vertheidigen läßt, und namentlich bei der hohen Empfindlichkeit, die der Herr Abgeordnete Lasker gegen jede Meinungsverschiedenheit sogar jederzeit hat, —schaudernd 1062 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 8.
Mai 1879. habe ich es selbst erlebt.
Zch möchte ihn bitten, etwas mehr auch die Empfindlichkeit anderer zu schonen— ich sehe ja von meiner amtlichen Stellung vollständig ab und stelle diejenige des Herrn Abgeordneten Laster vollkommen ebenso hoch und mit Vergnügen höher als die meinige.
Aber beobachten wir doch die Form der Höflichkeit, die wir beobachten, sobald wir uns auf der Straße oder an einem dritten Ort begegnen; nehmen wir nicht an, daß wo wir öffentlich und vor dem Lande reden, wir uns von dieser Sitte dispensiren dürfen, und daß das die Sache fördert oder die persönlichen Beziehungen unter uns oder selbst das Ansehen dessen, der es thut.
(Bravo!
Bravo!)
Der Herr Abgeordnete sagt also, „ich kennte die Gesetze des Landes nicht, landwirtschaftliche Gebäude sind frei.
Darauf sage ich, daß für ihn kein geringerer Vorwurf ist als der Mangel an Gesetzeskenntniß, er kennt die Landwirthschaft nicht und weiß nicht, was ein landwirthschaftliches Gebäude ist.
Zch habe eine Liste hier meiner Gebäudesteuer aus einem pommerschen Gut.
Da sind 149 Positionen besteuerter landwirthsch östlicher Gebäude aufgeführt, deren Steuern zusammen um etwa 20 Prozent erhöht worden sind in diesem Zahre, und deshalb wird mir die Liste eingereicht.
Zch will, da wir doch weiter mit dem Herrn Abgeordneten zu diskutiren haben, in dieser Sache ihm mittheilen, was ungefähr ein landwirthschaftliches Gebäude ist.
Beispielsweise das Wohnhaus eines Rieselmeisters.
Er wird mir zugeben, das gehört zur Landwirthschaft, oder zl B. ein Zieglerwohnhaus.
(Rufe: Wohnhaus!
das gehört nicht dazu.)
—Gut, dann will ich es streichen, bleiben immer noch 148.
Dann z.
B. ein Lagelöhnerwohnhaus.
(Rufe: Wohnhaus!)
'—Zch verstehe nicht ich will einen Augenblick schweigen, wenn Sie sich dann aussprechen wollen.
Präsident: Zch bitte um Ruhe.
Zch bitte, die Unterbrechungen zu Unterlasten.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Es wäre mir sehr interessant zu wissen, was Sie sagten, aber es war nicht artikulirt genug, um es zu verstehen.
Zch nehme selbst auf die unbilligsten Wünsche Rücksicht.
Es kommen dann 10 bis 12 landwirthschystliche Tagelöhnerhäuser und andere, das sind bei weitem die meisten der 148, es kommen Gebäude mit Stall, die höher zahlen als die anderen, aber alle landwirthschaftliche Arbeiter und Pächter.
Zch will Sie mit den Einzelheiten nicht ermüden, die Liste steht zu jedermanns Ansicht.
Zch frage: ist die Wohnung eines ländlichen Arbeiters, den man nothwendig zum Begriff der Landwirthschaft braucht, ein landwirthschaftliches Gebäude oder nicht
ist es eine Besteuerung der Landwirthschaft, wenn solche Gebäude, sobald ein Stall dabei ist, höher besteuert werden
ist es eine Besteuerung der Landwirthschaft, wenn eine Erhöhung der Besteuerung wegen der Größe des Hofraums eintritt, die doch nur für den technischen Betrieb der Landwirthschaft gewählt wird, und auf dem eine Menge Sachen vorgehen
Also ich glaube, die Beschuldigung der Unwissenheit in Bezug auf die Gesetzgebung trifft mich hier nicht.
Wenn der Herr Abgeordnete Lasker in Betreff der Unwissenheit auf dem Gebiet der Landwirthschaft und der Lage der Landwirthschaft, über die er mit Sicherheit spricht, sich ebenso ausweisen kann, so soll es mir lieb sein.
Er hat ferner gesagt, kein Bauer zahle eine Einkommensteuer.
Das trifft meine Rede nicht.
Zch habe die Einkommensteuer, weil sie von Reichen bezahlt wird, beibehalten wollen, ich will nur die Klassensteuer abschaffen, und in dem Maße, in welchem wir Ersatz durch die indirekten Steuern dafür bekommen werden.
Zch hoffe, mich darüber auch später, wenn der Zeitpunkt gekommen sein wird, und ich noch Minister sein sollte, mit meinem preußischen Kollegen zu verständigen.
Zch bin und bleibe der Ueberzeugung, daß die Klassensteuer gar nicht bestehen sollte, daß sie abgeschafft werden sollte im ganzen Umfange, und daß wir uns bemühen solltey, indirekte Steuern zu dem hohen Belauf zu finden, daß wir im Staude sind, die Klassensteuer zu erlassen.
Der Herr Abgeordnete sagt nun, die Klassensteuer betrage nicht drei Prozent, das habe ich auch nicht behauptet.
Zch habe von der Einkommensteuer gesprochen.
Ob sie in ihren höchsten Positionen so sehr viel darunter) ist, weiß ich doch nicht.
Zch habe die Liste nicht im Kopse, wie viel jemand Klaffensteuer bezahlt, der 1000 Thaler Einkommen hat; also die höchste Klassensteuer.
(Ruf: 24 Thaler!)
Wenn es 24 Thaler sind, so sind 2.
4 Thaler vom Tausend nach meiner Rechnung fast 2 'r Prozent; das ist also doch so sehr weit von 3 Prozent, die ich nicht nannte, nicht entfernt, weiter aber von 1 bis 2 Prozent, die der Herr Abgeordnete Lasker anführte, um diese Steuerbelastüng herunter zu drücken und nachzuweisen, daß sie eine Belastung nicht ist.
Auch hier schützen mich die Ziffern gegen den Vorwurf der Uebertreibung.
„Die ganze Rechnung des Reichskanzlers ist irrig und unzuverlässig.
Meine Herren, diese Behauptung ist einfach eine unrichtige, eine falsche, die der Herr Abgeordnete macht.
Meine Darstellung ist nicht irrig.
Ich bitte, mir den Irrthum nachzuweisen.
Und „unzuverlässig '', das bedauere ich, daß das hier so hingegangen ist.
Wenn jemand hier vom Regierungstische einen Abgeordneten unzuverlässig nennen wollte, ich glaube, es würde sofort die vielbestrittene Frage der präsidialen Disziplin entgegentreten.
(Rufe: oh, oh!)
Zch muß dagegen protestiren, daß mir der Vorwurf der Unzulässigkeit gemacht wird.
Es ist das ein geradezu beleidigender Vorwurf.
Unzuverlässig, d. h. man kann auf seine Angaben1kein1Gewicht1legen.
1 Zch verwahre mich gegen diesen Vorwurf und werde meinerseits dieses Wort nicht als in den parlamentarischen Sprachgebrauch übergegangen ansehen und nicht gegen andere damit operiren.
Der Reichstag dürfte also nach der Meinung des Herrn Abgeordneten Lasker auf keine Reform eingehen, welche auf so schwacher Basis steht, wie er es von meiner Zuverlässigkeit scheint anzunehmen.
Zch hoffe aber, der Reichstag wird der Führerschaft des Herrn Lasker rächt folgen.
Da ich einmal das Wort habe, so kann ich nicht umhin, es zu benützen, um einem Vorurtheil zu widersprechen, welches namentlich hier aus dem Mund eines sachlich sonst sehr wohlinformirten und gewiß zuverlässigen Abgeordneten, des Herrn Oechelhäuser, zu Tage trat.
Die Herren werden sich erinnern ich hatte damals leider auf dem hiesigen Standpunkt ihn nicht recht verstehen können, sonst würde ich ihm gleich die Bemerkung gemacht haben, daß er in Bezug auf den geschichtliche »Theil seines Rückblickes sich im Irrthum befinde.
Der Herr Abgeordnete schloß damit, daß er sagte, er wolle der Fahne von 1818 folgen, und sah in dieser Fahne eine Vertretung des Freihandels, eine Vertretung der großen Finanzmänner, welche in der früheren Geschichte, sagen wir Preußens oder des Zollvereins, von hervorragendem Namen sind.
Der Herr Abgeordnete befindet sich ohne Zweifel im Irrthum in Bezug auf die Jahreszahl.
Zch kann aber eine Jahreszahl, die seiner Auffassung entspräche, überhaupt nicht finden.
Die Herren Freihändler müssen von dem Gedanken, daß der Ruhm unserer Vorfahren es verlange, daß wir Freihändler werden, sich losreißen.
Es ist das nicht der Fast.
Zm Jahre 1818 war preußischer Finanzminister ein Ehrenmann, glaube ich, aber kein berühmter Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 8.
Mai 1879.
1063 auf dem Gebiet der Finanzen, es war Herr von Klewitz, und wie die Zölle im Fahre 1818 waren, dafür habe ich eine Liste mitgebracht.
Wenn das das Ideal ist, was dem Herrn Abgeordneten Oechelhäuser vorschwebte, so kann ich ihm dahin doch nicht folgen, er geht mir im Schutzzoll zu weit.
1 (Heiterkeit.)
Zch habe hier eine übersichtliche Liste, von der ich bedaure, daß sie nicht mehr gelesen wird und ich will, um Sie nicht zu ermüden, und wenn dies der Fall sein sollte, bitte ich, überzeugt zu sein, daß die Ermüdung eine gegenseitige ist und daß ich auch meinen Antheil tragen muß; aber hier also von 1818 bis 1821 waren beispielsweise die vier letzten Baumwollenpositionen, die in dem von uns vorgeschlagenen Tarif 40, 60, 100 und 125 Mark betragen, 142, 183, 183, 183, es war ferner das Blei mit 3 Vs Prozent besteuert und es ist jetzt frei, Bleiwaaren, die jetzt 12 Mark tragen sollen, waren damals mit 73 Mark bezahlt, feine Bürstenwaaren, welche jetzt und künftig mit 12 Mark besteuert sind, wurden mit 73 Mark besteuert.
Zch übergehe das meiste und ziehe nur die interessanteren Positionen heraus.
Es waren die letzten und höchsten Positionen Eisenwaaren, jetzt und künftig 30, und 1818 waren es 73 Mark; seine Stahl- und Eisenwaaren jetzt 12 Mark, 1818 73 Mark, geschliffene und gefirnißte jetzt 3 Mark, damals 19 Mark, und grobe Eisen- und Stahlwaaren ebenso 19 Mark pro Zentner, Hohlglas jetzt 1, zo, damals 3, s, wobei ich zu dem Beijpiele meines geehrten persönlichen und, wie ich überhaupt bin, auch in der Hauptsache politischen Freundes Delbrück noch bemerke, daß die Einfuhr leerer Flaschen und gefüllter Flaschen doch nicht in einem großen Gegensatz steht; wenn man die leeren Flaschen, die man zollfrei einbringen will, füllen, korken und nachher den Kork bezahlen wollte, das ist eine ziemlich theure Manipulation und die gefüllten Flaschen wieder entkorken und spülen wollte, es würde dann mehr herauskommen, als der Zoll beträgt.
Auf weißes Glas, rohes und geschliffenes, betrug die Steuer 1818 16, 75 und jetzt 12 Mark, dann Brennholz, was jetzt steuerfrei ist, zahlte damals 25 Pfennig.
Seide und Floretseide jetzt 450 und 220, damals beide 513, g,, Leder aller Art jetzt 12, damals 24, Handschuhe jetzt 50, damals 238, Wein und Most jetzt 12, damals 47, Mark.
Meine Herren, ich will Sie nicht ermüden, ein jeder kann ja den Tarif nachlesen, ich will bloß den historischen Irrthum bekämpfen, als wollten wir jetzt höhere Sätze erstreben, als früher stattgefunden haben.
Das Zahr 1818 ist meiner Ueberzeugung nach auch in den Augen des Herrn Oechelhäuser entlarvt, ich glaube nicht, daß man es in freihändlerischer Beziehung anziehen kann.
Wenn ich nun aber weiter gehe, die eigentliche wirksame Zeit des Zollvereins, unter welchem wir uns 40 Zahre einer ziemlich ungetrübten Prosperität, trotz schwerer innerer Wirren im Zahre 1848, doch im großen und ganzen erfreut haben, so waren auch damals die Zölle bei weitem höhere, als die wir Ihnen jetzt vorschlagen.
Für diese höheren1Zölle1stand1eine Anzahl bedeutender Finanzmänner ein, und meines Wissens auch die einzigen, die wir seit langer Zeit gehabt haben.
Es waren das in erster Linie will ich den ältesten, ich glaube er hielt auch am längsten aus, von ihnen nennen —, es war Rother, dann Maßen und Motz, die beiden M; 1817 war es von Klewitz, 1825, 1830, 1834 waren es Herr von Motz und Maßen und Graf Alvensleben.
Zwischen und mit ihnen war Rother thätig, der großen Einfluß auf die Gestaltung gehabt hat und eben auch kein Fachmann war.
Sie kennen 'sein Herkommen, er war Regimentsschreiber und wurde zur Stelle ausgehoben auf dem Wege der Kantonalpflicht, und e war kein Gelehrter, wie sie heute die Gesetzgebung beherrschen.
Motz war Landrath und auch kein Fachmann.
Dann aber Verhandlungen des deutschen Reichstags.
von 1842 an ist eine Zahl von Namen, bei der, glaube ich, ein finanzieller Reformer sein Herz bei keinem wird erwärmen können.
Es ist zuerst Bodelschwingh; dann ein Finanzmann, der ein sehr ausgezeichneter Oberpräsivent und Minister war, der in Finanzgesetzen keine feste Spur hinterlassen hat, wenn auch sonst in vielen Dingen: Herr von Flottwell; dann Düsberg, Hansemann, Bonin, dann ein Mann von Geiste: Kühn, der aber schon anfing, die Finanzwirthschaft politisch zu betreiben.
Meiner Ueberzeugung nach trieb er sie nicht mehr sachlich, sondern es war schon eine Politik nach einer bestimmten Richtung darin, der ordnete er die Finanzen bis zu einem gewissen Grade unter.
Dann kommen die Herren Rabe, von Bodelschwingh, von der Heydt, Camphausen, Hobrecht.
Nun, meine Herren, wo da in der Vergangenheit dieser feierliche Appell an die Fahne des freien Verkehrs sich anknüpfen soll, weiß ich nicht, wenn Sie nicht gerade die eigentlichen Zollvereinsstifter von 1824 meinen, und die Schutzzölle dieser Zollvereinsstifter reichen ja bis zum Jahre 1864, sie haben sich von 1822 bis 64 immer auf schützender Höhe erhalten, in Baumwollenwaaren auf 138 und auf 150 in der höchsten Position, und jetzt waren wir in der bei 78 angekommen und streben auf 125, also lange nicht so hoch, wie in der Hauptzeit des Prosperismus des Zollvereins.
Die Erinnerung an den Zollverein spricht also für unsere Reform.
Wir wollen die alte Zollvereinspolitik, dis ruhmreiche und wirksame Zollvereinspolitik, wieder in ihre alten Rechte einsetzen, und ich hoffe von ihr denselben Segen, den das Land lange Zahre hindurch von ihr gehabt hat.
Zch habe in der ganzen Debatte die Erwähnung eines Gebietes vermißt, ohne welches der Zolltarif doch keine Selbstständigkeit, keine Sicherheit und keine Wirkung hat, das ist die Frage der Eisenbahntarife.
Sie liegt ja nicht hier in diesem Gesetze, sie schwebt auf einem anderen Gebiete, aber sie sollte wo möglich auch gleichzeitig gelöst werden, denn es ist ganz unmöglich, eine Zollpolitik unabhängig von der Eisenbahnfrachtpolitik zu treiben.
(Sehr wahr!)
So lange die Tendenz unserer Eisenbahnen gewesen ist, uns alles, was Einfuhr ist, wohlfeiler hereinzufahren, als sie das, was Ausfuhr ist, herausfahren, so lange ist sie ein Gegenzoll gegen unseren Zolltarif, steht uns als Einfuhrprämie gegenüber, die beispielsweise im Getreide, wie ich mich der Herr Abgeordnete I) r. Lasker wird sich daran erinnern in dem Briefe an Herrn von Thüngen geäußert habe, sehr häufig das Doppelte, manchmal das drei- und vierfache des Zolles betragen kann.
So lange wir diesen Krebsschaden unserer Produktion haben, daß jede Ausfuhr von uns nach höheren Tarifen gefahren wird als die Einfuhr, daß jedes deutsche, einheimische, nationale Gut theurer gefahren wird als das ausländische, so lange wir davon nicht erlöst werden, kann in Massengütern kein Grenztarif helfen, werden wir ohnmächtig bleiben gegen eine Macht, welche in die Hand einzelner Gesellschaften oder in die Hand einzelner Zweige der Staatsverwaltung gelegt ist und gelegt war.
Zu meiner großen Freude hat in Preußen in der Eisenbahnpolitik eine Umkehr seit Zahr und Tag schon stattgefunden, in den übrigen Staatsbahnen der verbündeten Staaten hoffe ich, daß diese bald geschehen wird, wenn auch bisher der Thaler, der aus Eisenbahnenrevenuen kommt, noch einen höheren Werth zu haben scheint wie derjenige, der aus anderen Finanzquellen herrührt.
Vielleicht sind die Eisenbahnminister in den Einzelstaaten mächtiger als die Finanzminister, ich weiß nicht, woran das liegt, manche dieser Länder fahren zum Schaden, namentlich in ihren Forsten fahren sie ertragslos und sind genöthigt, darnach den in den Staatsforsten ausfallenden Betrag durch, wie es jetzt liegt, direkte Steuern von den Unterthanen wieder einzu-O ziehen.
Mir ist neuerlich schon die Klage vorgekommen, daß 145 1664 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 8.
Mai 1876. eine sächsische Papierfabrik eine Lieferung für ein englisches Journal an Papier hat.
Das Journal ist, wenn ich nicht irre, der Globe, eines der großen Massenjournale, und das Quantum ist täglich so groß, daß diese Fabrik eines eisenbahnbesitzenden Landes nun in der Lage ist, sich darüber zu beschweren, daß sie jedes ausländische Produkt wohlfeiler ins Land hineingefahren bekomnten könnte als ihr auszuführendes Papier nach der Seegrenze, und ich glaube, wenn diese Beschwerden, daß die Ausfuhr bei uns zu theuer gefahren wird, allgemeiner verlauten, werden wir Abhilfe finden; ich habe mich deshalb absichtlich bemüht, den Beschwerden soviel Oeffentlichkeit, wie möglich, zn geben.
Ich kann meine Auseinandersetzung damit schließen, daß ich an dem ganzen Programm festhalte, wenn ich auch einzelne Positionen anders gewünscht hätte, und davon ist ja auch in meiner Korrespondenz mit Herrn von Thüngen die Rede.
Aber wir haben zu einer Vorlage nur dadurch kommen können, daß wir kompromittirten, daß der eine in diesem, der andere in jenem nachgab.
Ich bereue das auch nicht.
Mir liegt nicht an Einzelheiten; mir liegt es an der Gesammtheit, und dieselbe Erwägung, denselben Gesichtspunkt möchte ich auch den Herren Abgeordneten empfehlen, die vielleicht mit dreiviertel der Vorlage einverstanden sind, dann aber etwas haben, wo sie persönlich anderer Meinung sind, mitunter vielleicht ganz isolirt in ihrer Fraktion stehen.
Die Möglichkeit, daß jeder einzelne sich eine Vorlage genau nach seiner persönlichen Einsicht über das, was nach seiner Ueberzeugung das beste wäre, bildet, liegt nicht vor, nicht einmal in der einflußreichen amtlichen Stellung, deren ich mich erfreue, noch viel weniger in der Stellung eines einzelnen Abgeordneten, und die Stimme desjenigen, der nicht für die Vorlage stimmt, weil sie ihm zu einem Achtel nicht gefällt, geht gerade so gut verloren und fällt in das Lager der Gegner, wie die, welche dagegen stimmen, weil ihnen das ganze System und die ganzen Zielpunkte nicht gefallen.
Ich möchte deshalb auch in dieser Richtung zu Einigkeit ermahnen; und möge der einzelne, der mit dem größeren Theile der Vorlagen einverstanden ist, es doch machen, wie ich, und dem übrigen nicht so genau ins Gesicht sehen und sich sagen: „das Beste ist des Guten Feind.
Ich kann auch nicht alles haben, was ich erstrebe, ich frage nur, ist das, was gebracht wird, in feiner Gesammtheit, in seiner Gesammtwirkunz besser, als das Bestehende
Wenn ich es allein machen könnte, wenn ich allein die Majorität des Bundesraths in mir trüge, würde ich vielleicht manches anders gemacht haben, aber ich muß es eben so nehmen, wie es vorliegt.
Ich kann also damit schließen, daß ich meine Stellung zu der Sache in keiner Weise, namentlich nicht durch mich persönlich treffende Argumente, aber auch nicht durch die vorgebrachten sachlichen erschüttert finde und daß ich nach wie vor an den Zwecken festhalte, die ich aufstellte: das Reich selbstständiger zu stellen, die Gemeinden zu erleichtern, den zu hochbesteuerten Grundbesitz durch indirekte Steuern zu erleichtern, zu diesem Behufe die Abschaffung der Klassensteuer, ich wiederhole es, in ihrem vollen Umfange zu erstreben, und demnächst als den letzten und nicht den geringsten Zweck: der einheimischen nationalen Arbeit und Produktion im Felde sowohl wie in der Stadt und in der Industrie sowohl wie in der Landwirthschaft den Schutz zu gewähren, den wir leisten können, ohne unsere Gesammtheit in wichtigen Interessen zu schädigen.
(Bravo!
rechts.
Zischen links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, es ist nach dem Zwischenfall, den die heutige Diskussion erfahren hat.
einigermaßen schwer, an den Zdeengang der Diskussion anzuknüpfen, der vor demselben bestand.
Inzwischen werde ich es doch versuchen, so kurz und so knapp, wie es geschehen kann.
Im allgemeinen haben die Abgeordneten ReichenSperger, von Varnbüler und zu meiner großen Befriedigung in recht vielen Punkten auch der Abgeordnete von Bennnigsen dasjenige gesägt, was ich in der Generaldiskussion beizubringen hatte.
Ich werde mich selbstverständlich beschränken, und das, was diese verehrten Herren gesagt haben, nicht wiederholen oder doch nur streifen, soweit es nothwendig ist, mich verständlich zu machen.
Vielleicht hätte ich sogar ganz auf das Wort verzichtet, aber es sind im Laufe der Diskussion hier in Beziehung auf mich persönlich, ganz insbesondere aber in Beziehung auf die Stellung der Zentrumsfraktion Aeußerungen gefallen, die mich zwingen, damit weder hier im Hause noch auswärts Mißverständnisse entstehen, auf diese Bemerkungen einzugehen, was ich sonst gern vermieden hätte, da es an sich zur Sache nicht gehört, mit der wir uns beschäftigen.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Richter geklagt, ich gehöre zu den Staatsmännern, mit welchen der Herr Reichskanzler jetzt dilatorisch verhandle.
(Heiterkeit links.)
Ich habe dem verehrten Herrn darauf zu erwidern, daß ich mich weder für einen Staatsmann ausgebe, noch aber diese Behauptung akzeptiren kann.
Der Herr Reichskanzler verhandelt Mit mir überhaupt nicht und am wenigsten in dieser Sache.
Damit fällt also diese ganze Anführung weg.
Dann hat der verehrte Herr Kollege Bamberger und nach ihm Herr Sonnemann eine Aeußerung hervorgesucht, die ich ihm Jahre 1873 gemacht habe, und welche dem Sinne nach dahin lautet, daß ich glaube, es werde die freiheitliche Entwickelung auf dem Handelsgebiete dauernd nicht gehemmt werden können.
Die Herren scheinen zu glauben, daß dieses Zitat mich erschrecken könnte gegenüber der Stellung, die ich heute einnehme.
Nein, meine Herren, ich halte diese Aeußerung vollständig aufrecht, aber ich bin der Ansicht, daß es auf diesem Gebiete überhaupt absolut theoretisch in sich abgeschlossene Grundsätze nicht gibt, daß es vielmehr bei der Handelspolitik und bei der Zollpolitik ankommt auf die jeweiligen Umstände und Verhältnisse, (sehr richtig!)
und daß, wenn man die Handelspolitik und den Zolltarif einrichten will nach einem abstrakten Begriffe, man unter allen Umständen fehlgreift.
L (Sehr richtig!)
Ich bin der Minung, daß bei der Entwicklung der Verhältnisse unter den Völkern, bei den zunehmenden Berührungspunkten zwischen den Völkern, bei den sich entwickelnden Verkehrsverhältniffen nothwendig von selbst der Gedanke des freien Handels sich immer wieder Bahn brechen wird.
Aber, meine Herren, es wird jeder, der die Geschichte der Handelspolitik und der Tarife studirt, finden, daß die stetige Entwickelung zu diesem freiheitlichen System sehr oft Unterbrechungen erleidet, um dann nachher wieder aufgenommen zu werden.
Solche Unterbrechungen treten dann besonders ein, wenn große Erschütterungen stattgefunden haben, wenn große Kriege geführt sind, die wirtschaftlichen Verhältnisse in Folge dessen einen Stillstand finden, und es nothwendig wird, durch einen Schutz die Wiederkräftigung der Wirthschaft herbeizuführen.
Nach meinem Dafürhalten sind wir in einem solchen Stadium, und darum bin ich heute dafür, einen mäßigen Schutz für unsere Industrie zu schaffen, damit sie wieder erstarken und den Wettkampf mit anderen Nationen dann wieder aufnehmen kann, wenn man unter den anderen Nationen selbst auch zu dieser freihändlerischen Anschauung zurückkehrt.
Aber darüber Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 8.
Mai 1879.
1065 sollten wir uns nicht täuschen, es haben das schon viele Redner vor mir gesagt daß, wenn alle Nationen rund um uns schutzzöllnerische Tendenzen verfolgen, wir allein unsere Thore nicht öffnen können vor der Ueberschwemmung der Waaren, die unsere eigene Industrie verrichten müßte, sei es die Industrie im engeren Sinne, sei es die Industrie, welche in der Landwirthschaft geführt wird.
(Bravo!)
Meine Herren, ich habe sehr sorgfältig jedes Wort gewogen, was von den Herren gesprochen ist, die den Freihandel hier vertreten, aber diese letzte Seite ist immer übergangen worden.
Keiner hat es versucht, nachzuweisen, daß ein Staat allein Freihandel treiben kann, wenn die anderen Schutzzoll treiben, und diesen Satz wünsche ich erst bewiesen zu haben ', ehe ich eine Kritik dessen, was jetzt beabsichtigt wird, zulassen kann.
In diesem Sinne also halte ich die mir entgegen gehaltene Aeußerung vollkommen aufrecht, und es hat mich nur gefreut, daß die Herren so sorgfältig in meinen Reden nachlesen, vielleicht haben sie bei der Gelegenheit auch sonst noch etwas gelernt.
(Große Heiterkeit.)
Dann, meine Herren, ist insbesondere die Zentrumsfraktion wegen ihrer gegenwärtigen Haltung angegriffen worden.
Der Herr Abgeordnete Richter meinte, wir hätten ideale Ziele, wir hätten geistige, geistliche Ziele und wir hätten in unserer Mitte eine große Zahl von Geistlichen, es wundere ihn deshalb, daß wir uns an die Spitze wirthschastlicher Bewegungen stellen wollen.
Zunächst leugne ich, daß wir uns irgendwie an die Spitze wirthschastlicher Bewegungen stellen wollen.
Wir nehmen die ganz bescheidene Stellung ein, daß wir mitwirken zu den Interessen unseres Landes auf jenem Gebiete, leugnen aber allerdings nicht, daß die idealen Güter uns noch höher stehen, als die des zeitlichen Daseins.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wenn der Herr Abgeordnete Richter glaubt, daß die Geistlichen unter uns nicht geeignete Organe seien, so sage ich dem verehrten Herrn, daß gerade diese unsere Mitglieder es sind, welche uns mehr als andere Parteien in steter Fühlung erhalten mit den Anschauungen und Bedürfnissen des Volkes, in dessen Mitte sie leben, dessen Freuden und Leiden sie theilen müssen, (sehr wahr!
im Zentrum) und darum ist es von so großer Wichtigkeit, sie zu haben, und wir können uns die Kritik des verehrten Herrn gern gefallen lassen.
Ich kann Ihnen nur sagen, daß gerade von diesem Herrn mir die werthvollsten Materialien zur Begründung meiner Anschauungen gegeben worden sind.
Dann hat der verehrte Kollege Bamberger geglaubt, es wäre die Zentrumsfraktion hier in dieser Sache von besonderer Bedeutung, und hat die Güte gehabt, uns zu bezeugen, daß wir nicht erst von gestern her diese Politik vertreten, die wir nun zu vertheidigen haben.
Ich bin dem verehrten Herrn recht dankbar, daß er in voller Loyalität dieses Anerkenntniß gegebenhat.
Wenn diese unsere Politik nach feinemZeugnissestets von uns befolgt ist, dann wird man wohl nicht glauben, daß sie irgend wie von Verhandlungen mit Regierungsorganen beeinflußt sei.
Wir haben vielmehr diese Politik vertreten, als die Regierung noch gegen uns stand in diesem Punkt.
Meine Herren, von uns ist zunächst aufmerksam gemacht worden, vor Jahren schon, auf die materielle Noth des Volks, wir haben eine Umkehr in der Wirthschaftspolitik schon damals verlangt, wir wurden aber auf das entschiedenste zurückgewiesen von den verehrten Herren, die uns jetzt gegenüberstehen, von einem Theile derselben wenigstens, andere haben sich zu uns bekehrt insbesondere auch von dem Herrn Minister Camphausen, der niemals einen Nothstand anerkennen wollte, er glaubte, es seien nur alles vorübergehende Handelskonjunkturen, es würde das alles recht bald schon sich bessern, es hat sich bis heute noch nicht gebessert.
Wir haben deshalb auf unserer Seite wiederholt die Fortdauer des Eisenzolls beantragt, welcher damals noch existirte, auch das ist an den verehrten Herren gescheitert und an der'Passivität der Regierung, ja, Ich muß sagen, auch an der Passivität des Herrn Reichskanzlers, der wohl zugeben wollte, wenn es angenommen würde, daß unser Antrag durchzuführen wäre, der aber das Wort dafür zu ergreifen damals noch Anstand nahm.
Endlich ist die Erklärung der 204 wesentlich von uns getragen, und diese Erklärung datirt von früher als die Wendung der Regierung.
Wir sind deshalb, ich wiederhole es, voll berechtigt in der Priorität, und es wird uns niemand vorwerfen, daß das, was wir immer erstrebten, was wir in unserem Wahlprogramm publizirten, was wir vor dem ganzen deutschen Volke bei den Wahlen vertheidigt haben, daß wir uns das nicht von anderer Seite oktroyiren lassen.
Dann hat der verehrte Herr Abgeordnete Bamberger, nachdem er uns dieses Zeugniß ertheilt, was durch die von mir angegebenen Thatsachen bekräftigt ist, geglaubt, er könne uns als die besten Kerntruppen des Herrn Reichskanzlers bezeichnen.
Ich weiß nicht, ob dieser Ausdruck seine Spitze wendet gegen den Herrn Reichskanzler oder gegen uns, vielleicht gegen beide
(Heiterkeit.)
Ich kann dem verehrten Herrn erwidern, ich wollte, daß er die Wahrheit gesprochen, denn es könnte uns nichts angenehmer sein, als stets an der Seite des Herrn Reichskanzlers zu fechten.
Aber, meine Herren, die Freunde des Herrn Kollegen Bamberger können sich ganz beruhigen: wenn sie nicht selbst ihre Stellung zum Herrn Reichskanzler verderben, was anscheinend im Werke ist, (Heiterkeit) wir werden unsererseits schwerlich in die Lage kommen, ihren Platz einzunehmen.
So lange der Jammer des christlichen Volks fortdauert, so lange die Beschwerden der Kirchen nicht gehoben sind, Beschwerden, welche diesen Herbst von der Synode für die evangelische Kirche werden formulirt werden und von uns wiederholt formulirt worden sind, wenn unsere Bischöfe im Auslande gehalten werden, über tausend Pfarreien vakant sind, wenn die Verrichtung des Gebets und des Gottesdienstes und die Spendung der Sakramente mit Strafe bedroht und verfolgt wird: dann, meine Herren, werden Sie begreifen, daß wir solchen Unternehmungen gegenüber die Position inne halten müssen, welche wir bisher eingenommen haben, und das wird mit derselben Energie geschehen, wie es bisher geschehen ist bis zu dem Zeitpunkte, wo Abhilfe geschaffen ist.
Meine Herren, das schließt nicht aus, daß wir mit Befriedigung sehen, daß ein Gebiet vorliegt, auf welchem wir theilweise wenigstens den Herrn Reichskanzler mit aller Energie unterstützen können.
Ich hoffe, daß der Herr Reichskanzler daraus entnehmen wird, wie wenig es richtig war, uns als Gegner des Reichs zu betrachten.
Wir freuen uns aufrichtig über das Schwinden jedes Differenzpunktes, welcher zwischen der Regierung und uns besteht, aber so sehr groß diese Freude auch ist, wenn eine derartige Differenz verschwindet, so sind wir nicht sanguinisch genug, zu glauben, daß wir nun bereits in der Lage wären, der Regierung absolut und überall Unterstützung zu gewähren.
Wir können nichts unterstützen, was uns die heiligsten und theuersten Interessen vernichtet!
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Herren, ich gebe auch die Hoffnung nicht auf, daß der günstige Umstand, daß in dieser Sache wir theilweise die Re145'1066 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 8.
Mai 1879. gierung unterstützen können, den Herrn Reichskanzler veranlassen wird, in Bezug auf unsere Beschwerden nochmals gründliche Umschau zu halten, und ich hoffe, daß der Herr Reichskanzler nach dieser Umschau sich entschließen wird, sich von den Büreaus ebenso zu emanzipiren in kirchlich-geistlichen Dingen, wie er sich in wirthschastlichen Dingen emanzipirt hat.
(Bravo!
im Zentrum.)
Das ist die Stellung der Zentrumsfraktion, wie sie sie immer eingenommen hat.
Sie ist keine Partei, die Opposition macht gnauä msms oder s oatraoos; sie unterstützt die Regierung immer da, wo es ihrer Ueberzeugung entspricht, sie unterstützt die Regierung selbst dann, wenn es ihrer Ueberzeugung nicht ganz entspricht, wenn es sich um wesentliche Grundlagen des Staats handelt.
Sie wird niemals ihre besonderen Beschwerden, ihre besonderen Zwecke verfolgen, wenn es sich handelt um den Thron, um das Vaterland und um die vitalsten Interessen der gesammten Nation.
(Ruf links: Sozialistengesetz!)
Was das Sozialistengesetz betrifft, so ist grade da nach meiner Ueberzeugung die Zentrumsfraktion auf dem allein richtigen Wege gewesen, und sie bereut es auch heute nicht; die Folge wird es lehren.
Für Freund und Feind erkläre ich: wir sind heute, was wir gestern waren, und wir werden morgen sein, was wir heute sind!
Was nun die Sache selbst betrifft, so scheiden sich die Vorlagen, die wir haben, in zwei streng von einander zu haltende Gegenstände: in die, welche die wirthschastlichen Fragen behandeln und das wirthschaftliche Gebiet regeln, und diejenigen, welche wesentlich bestimmt sind, die finanziellen Verhältnisse zu ordnen.
Was die wirthschaftliche Zollgesetzgebung betrifft, so ist die große Majorität meiner Freunde mit mir entschlossen, die Vorlagen der Regierung wesentlich zu unterstützen.
Daraus folgt nicht, daß nicht bei dieser oder jener Position des Tarifs eine Modifikation beantragt oder unterstützt werden wird.
Ich stehe da ganz auf den Erklärungen, die der Abgeordnete von Varnbüler gegeben hat.
Wenn der Kollege Lasker nun heute gerade gegen diesen wirthschastlichen Theil der Vorlagen ganz besonders sich erklärt hat, so glaube ich, daß der größte Theil seiner Ausführungen eigentlich in die heutige Debatte nicht gehörte, daß diese Ausführungen vielmehr bei den einzelnen Positionen des Tarifs die Erledigung finden werden.
Er hat aber auch versucht, die OIM8S3.
oder eommissL seiner Freunde zu rechtfertigen gegenüber den Schritten, die von uns geschehen sind, um die wirthschaftliche Reform herbeizuführen.
Er hat gemeint, der Antrag auf Enquete, welche wir unterstützten, sei deshalb von ihm und seinen Freunden nicht unterstützt, weil der Antrag von der Regierung nicht ausgegangen, sondern vielmehr bekämpft sei.
Nun, meine Herren, ist es mir interessant, zu hören, daß man richtige Maßregeln deshalb nicht unternehmen will, weil sie die Regierung unterlassen hat.
Ich habe gemeint, daß es die Aufgabe des Parlaments sei, da, wo die Regierung eine Unthätigkeit zeigt, die unzweckmäßig ist, die Thätigkeit hervorzurufen, und wenn an sich der Antrag ein richtiger gewesen, so hätte der Herr Kollege nicht ablehnend sein sollen.
Er hat dann allerdings gemeint, die Enquete würde sehr leicht einen Streit der verschiedenen Interessen herbeigeführt haben.
Sicher aber nicht mehrals jetzt hervorgetreten ist, und wenn man überall in den Tarif hineinsteigen wollte, so wäre klar zu sehen, daß alle Interessen wach gerufen werden würden.
Das ist also ein Grund nicht gewesen; der Grund war der, weil die Herren absolut nicht glauben wollten, daß die ganze Industrie, und auch die landwirthschastliche, darniederliege, und weil es allerdings bequemer ist, die Augen zuzumachen, als ein Uebel voll und ganz zu erkennen, welches man selbst mit geschaffen hat.
Dann hat der verehrte Herr gemeint, auch die Ablehnung der Anträge auf Beibehaltung der Eisenzölle Habs von ihnen nicht befürwortet werden können, weil die Regierung sie nicht gestellt.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat vorgestern zu meiner nicht geringen Befriedigung ausdrücklich anerkannt, daß dieses Verhalten in der Eisenzollfrage verhängnißvoll geworden und wahrscheinlich jetzt von einem großen Theil auch seiner Freunde bedauert wird.
Ich für meinen Theil bin nicht zweifelhaft darüber, daß diese Ablehnung ein wesentlicher Grund, gewesen ist zu der überwältigenden Bewegung im Lande auf Schutzzoll, der wir uns jetzt gegenüber sehen und der wir uns auf keinem Fall werden entziehen können.
Ich denke, daß dieses Anerkenntniß des Herrn von Bennigsen einigermaßen uns rechtfertigen wird gegenüber den herben Angriffen, denen wir damals ausgesetzt gewesen sind.
Dann, meine Herren, hat der Kollege Lasker ganz besonders die Frage der Kornzölle hervorgehoben.
Ich begreife das, denn das ist für ihn allerdings der Punkt, wo er am ersten noch die populären Anschauungen für sich gewinnen kann.
(Sehr gut!)
Aber ich mache den Kollegen aufmerksam, daß doch diese Popularität der Bekämpfung der Kornzölle wesentlich sich gründet auf die Anschauungen eines allerdings großen Theils der Bevölkerung in den großen Städten, nicht in den kleinen Städten.
(Sehr wahr!)
Die kleineren Städte wissen wegen ihres täglichen Verkehrs und wegen ihrer unmittelbaren Berührung mit den legten Ausläufen des Handels und Verkehrs, daß es ihnen nicht gut geht, wenn der Landmann nichts bezahlen kann, (sehr richtig!)
und ich habe die Ueberzeugung, wenn auf dem angekündigten Städtetage außer den großen Städten auch diese kleinen Städte kommen, so werden sie die großen wahrscheinlich niederschreien.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, auch in den großen Städten würde man, wenn man nicht so sehr dort in den theoretischen Erörterungen sich festritte, sich klar machen müssen, daß das Darniederliegen des Geschäfts wesentlich daher rührt, weil keine Käufer da sind, (bravo!)
und diese Käufer können Sie nur schaffen, wenn Sie den Leuten Gelegenheit geben, mit Erfolg und Verdienst zu arbeiten, (sehr richtig!)
und dieses werden sie nicht können, wenn sie nicht geschützt sind gegen die übermäßige Konkurrenz des Auslandes.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es ist gesagt worden, der Nationalökonom List, obwohl ein starker Schutzzöllner, habe sich doch niemals für Kornzölle erklären wollen.
Nun, meine Herren, ich weiß nicht, was List, wenn er heute lebte, sagen würde; denn wir dürfen doch nicht vergessen, daß seit der Zeit sich Konkurrenzen entwickelt haben, die zu seiner Zeit gar nicht existirten.
Sehen Sie doch hin nach der großen Entwickelung des Kornmarktes in Amerika, der täglich stärker wird; sehen Sie hin nach der Entwickelung des Kornbaues in Rußland, auch in Oesterreich, und Sie werden sich dann überzeugen, daß dort ein solches Maß von Produktion ist, daß es nothwendig für die dortigen Produzenten ist, einen auswärtigen Markt zu finden, und sie werden naturgemäß uns zum Objekt dieses Marktes machen und damit unsere Landwirthschaft wesentlich schädigen.
Ich Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 8.
Mai 1879.
1067 habe die Ueberzeugung, daß der Zoll, der hier vorgeschlagen ist wesentlich von diesen Ländern getragen wird, weil sie bei der großen Produktion, in der sie sich befinden, nothwendig unseren Markt sich bewahren müssen, und jedenfalls wird das, was von uns noch zu tragen sein wird, nicht einen solchen Umfang haben, daß die Lebensmittel wesentlich dadurch erhöht würden.
Ich habe über diese Frage mit einem recht intelligenten Arbeiter gesprochen.
Der sagt: Ja wohl, es ist für uns von äußerster Wichtigkeit, daß wir billig kaufen, aber noch wichtiger ist es, daß wir überhaupt kaufen können, (sehr richtig!)
und das können wir nicht eher, als bis wieder in die Industrie und in die Landwirthschaft ein stärkeres Leben kommt, und das ist ohne einen Schutz gegen das Ausland nicht zu erreichen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aber ich will annehmen, es wäre diese Bewegung nrcht vollständig begründet, es wäre eine Illusion, der sich die Bevölkerung hingibt, so sage ich doch, eine Volksvertretung kann sich einem so mächtigen Impulse, 1 wie er durch das Land geht, nicht entziehen.
1 Wir haben zu sorgen, 1 daß dieser Impuls nicht zu extravaganten Bestimmungen führt, aber vollständig entziehen können wir uns dem Impulse nicht.
Und dies führt mich nun zu der Frage, ob, wie der Herr Kollege Lasker behauptet, in der That die Landwirthschaft gegenüber der Industrie in diesem Zolltarif zu sehr vernachlässigt ist.
Ein abschließendes Urtheil will ich darüber in diesem Augenblick nicht aussprechen, aber ich mache aufmerksam darauf, daß die Landwirthschaft zunächst die Vortheile haben wird, welche die Hebung der Industrie mit sich bringt.
Die Industrie gehörig entwickelt, bildet die Käufer der Produkte der Landwirthschast, und beim Zuwachs der Käufer werden die Preise von selbst steigen.
Ja, es gibt sogar Leute, welche glauben, daß durch die Entwicklung der Industrie allein der Landwirthschaft schon geholfen wäre.
Ich will aber meine Deduktion nicht dahin ausführen, daß ich nun sage, man will der Landwirthschast keinerlei Schutz geben, ich sage nur, daß in der Förderung der Industrie große Vortheile für die Landwirthschaft erwachsen, und wenn man das eine sagt, soll man das andere nicht verschweigen.
Dazu kommt aber, meine Herren, nicht allein dieser Zoll auf Korn zum Nutzen der Landwirthschaft.
Viel wichtiger ist ohne Zweifel der Zoll auf Fleisch, und es könnte sehr wohl in Frage kommen, ob man den Zoll auf Korn nicht fallen ließe und dafür die Fleischzölle erhöhte.
Die letzteren aber darüber kann ich mich nicht täuschen können wir gegenüber den neuen Entwickelungen aus Amerika nicht entbehren, wenn wir nicht die Viehzucht in unserem eigenen Lande ruiniren wollen.
Sie alle wissen, meine Herren, daß seit einigen Jahren in Amerika ein Export von lebenden und geschlachteten Thieren sich entwickelt hat, der täglich größere Dimensionen annimmt.
In den Gegenden, in denen ich insbesondere bekannt bin, z.
B. in meinem eigenen Wahlbezirk, ist es klar, daß die dort schwunghaft betriebene Viehzucht schon jetzt erheblich leidet unter der enormen Einfuhr amerikanischen Fleisches.
Jeder aber, der diese Verhättnisse etwas aufmerksamer betrachtet, wird sich davon überzeugen, und das trifft gerade in jenen Gegenden besonders den kleinen Mann.
Der kleine Mann, der ein gutes Theil von dem Gelde, das er braucht, aus der Fettung des Viehes, insbesondere aus der Fettung des Schweines, hat, wird diese Gelegenheit zum Gelderwerb verlieren, wenn das Fleisch aus Amerika in gleichem Maß eingeführt werden kann, wie bisher.
Diese neuen Erscheinungen bringen mich zu der Meinung, daß wir der Landwirthschaft den Schutz geben sollen, der hier vorgeschlagen ist; daß damit der Landwirthschast allein schon völlig geholfen ist, glaube ich meinestheils freilich nicht.
Es wird ohne Zweifel in der Besteuerung überhaupt eine Reform eintreten müssen.
Es wird namentlich die Doppelsteuer, die der Landwirth zahlt, zu beseitigen sein, ob auch noch durch andere gesetzliche Maßregeln, bas will ich heute nicht erörtern.
Der Herr Kollege von Bennigsen hat gestern auf das Erbrecht hingewiesen.
Ich bin in diesen Erbschaftsanschauungen ihm sehr nahe stehend, ja ich gehe über ihn hinaus, denn ich bin allerdings der Meinung, daß diese absolute Theilbarkeit des Grundbesitzes auf die Dauer nicht fortbestehen kann.
(Sehr richtig!)
Es liegt das aber, glaube ich, etwas weit ab von dem Felde, auf dem wir hier arbeiten, und will ich eine Diskussion über diese Frage deshalb weder weiter anregen noch fortsetzen.
Ich will nur sagen, daß auch meinen Freunden und mir vollkommen klar ist, wie wir mit der äußersten Sorgfalt bedacht sein müssen, die Verhältnisse der Landbevölkerung zu verbessern, nachdem so viel geschehen ist für die Städtebevölkerung und für das Kapital.
(Bravo!
Sehr richtig!)
Daß in dieser Richtung auch in der Eisenbahntarifirung Aenderungen einzutreten haben, unterliegt einem Zweifel nicht.
Wie die herbeizuführen, das ist auch heute nicht Gegenstand der Erörterung, und ich gehe deshalb der Versuchung, die der Herr Reichskanzler gegeben hat, aus dem Wege, erwartend, daß die Regierungen uns das Nöthige in dieser Hinsicht vorlegen.
Wir werden dann unsere Anschauungen auch über diesen Punkt des Näheren entwickeln.
Meine Herren, mir scheint es deshalb, daß man wohl berechtigt ist, zu sagen, es ist zweckmäßig und den Verhältnissen entsprechend, im allgemeinen die Tendenz des Zolltarifes anzuerkennen, vorbehaltlich derjenigen Aenderungen, welche die sorgfältige Revision im einzelnen ergeben wird.
Daß diese Revision eine sorgfältige sein müsse, versteht sich ganz von selbst, und ich glaube, es ist niemand in dem Hause, welcher dieselbe beanstandet hat.
Sorgfältig aber muß nicht heißen: hinausschieben in das Ungewisse.
(Sehr richtig!)
Es muß nach meiner Ueberzeugung ein Schluß in die Dinge gebracht werden, (sehr wahr!)
denn wie jetzt die Verhältnisse im Lande sind, so wird unzweifelhaft das wirthschastliche Interesse auf das empfindlichste geschädigt durch die Ungewißheit, in der wir uns befinden.
Das Bedürfniß für diesen Theil der Vorlage liegt eben darin, daß es nothwendig geworden ist, für die Industrie und Landwirthschast gegenüber der übermäßigen Konkurrenz Schutz zu gewähren.
In diesem Theile bedarf deshalb für mich die Vorlage eines Nachweises des Bedürfnisses weiter nicht, immer vorbehaltlich einzelner Positionen.
Ich komme jetzt zum zweiten Theil der Vorlage, zu demjenigen, welcher bestimmt ist, die Reichsfinanzen zu vermehren, auf den Theil der sogenannten Finanzzölle, welche sich ausdrücken in denjenigen Artikeln, über die man sich in Heidelberg geeinigt hatte, und in der Brau- und Tabaksteuer, die ja wohl auch dazu gehören.
Meine Herren, bei diesem Theile liegt das Bedürfniß der Bewilligung ohne weiteres nicht vor, es muß dasselbe vielmehr nachgewiesen werden.
Wenn eine Volksvertretung neue Steuern, direkte oder indirekte, bewilligen soll, (so muß klar und bestimmt das Bedürfniß an sich und das Maß des Bedürfnisses nachgewiesen werden.
Nun erkenne ich meinerseits an, daß das Bedürfniß gedeckt werden muß, welches durch den Betrag des Defizits in den einzelnen Staaten sich ausspricht, denn eine Wirthschaft, welche Defizits durch Anleihen deckt und die dadurch geschaffenen neuen Bedürfnisse wieder durch Anleihen deckt, muß nothwendig zum Bankerutt führen, und darum hat es keinen Zweifel, daß es zweckmäßig und unsere Pflicht ist, für diejenigen Mittel 10681Deutscher Reichstag.
40. zu sorgen, die dieses Defizit decken, Wie hoch dieses Defizit ist, liegt nicht vollständig vor.
Der Herr Finanzminister von Preußen, der nach meiner Ansicht sich ein großes Verdienst dadurch erwirbt, daß er klar und bestimmt und knapp erklärt, was er hat, hat uns gesagt, das Defizit in -Preußen beträgt soviel, wie die Matrikularbeiträge, die auf Preußen entsallen, also 44 Millionen.
Die anderen Staaten Haben eine ähnliche feste Erklärung uns nicht gegeben, und ich bin zu meinem Bedauern in der Lage, konstatiren zu müssen, daß die Finanzminister der übrigen Staaten nicht hier zu sein scheinen, ich dächte, sie hätten Anlaß gehabt, auch ihrerseits ihr Defizit zu bezeichnen und die Höhe dessen, was darum von ihnen vom Reiche verlangt wird.
Es ist erstaunlich, daß diese Herren so wenig hier erscheinen, so wenig an unseren Diskussionen Theil nehmen.
Nach meinem Dafürhalten können dadurch die Interessen ihrer Staaten nur wesentlich beeinträchtigt werden.
Die Einen haben nun gesagt, in allen Staaten wird durch den Wegfall der Matrikularbeiträge, die auf sie entfallen, das Defizit gedeckt.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat rücksichtlich einiger Staaten das Gegentheil behauptet.
Welche Staaten es sind, habe ich nicht vernommen.
Im großen ganzen muß ich aber die erste Behauptung als richtig ansehen nach dem Ergebniß der Nachfrage, die ich bei Abgeordneten aus diesen verschiedenen Ländern gehalten habe, und so komme ich denn dahin, zu sagen, ich nehme an, daß das Bedürfniß nachgewiesen ist, den Betrag der Matrikularbeiträge aufzubringen, und insofern würde ich mich einer Einnahmevermehrung des Reichs unter keinen Umständen widersetzen.
Nun entsteht die Frage: wird durch die Bewilligung der wirthschaftlichen Zölle, um sie so zu nennen, der Zweck erreicht, den ich bezeichnet habe, das Defizitbedürfniß zu decken
Leider ist diese Frage unbeantwortet geblieben.
Die Motive geben nur ganz vage Aeußerungen her.
Bei diesen Angaben kann ich mich nicht beruhigen, und ich muß hoffen und erwarten, daß die verbündeten Regierungen im Stande sein werden, uns in der Kommissionsberathung respektive hier einen motivirten Anschlag darüber vorzulegen, was diese Steuern im ganzen und einzelnen muthmaßlich betragen werden.
(Zuruf: Finanzkommission!)
—Darum nicht Finanzkommission, sondern Kommission, denn man kann diese Prüfung in der einen Kommission so gut wie in der anderen vornehmen, man braucht sie darum nicht mit dem Epitheton „Finanz ''zu belegen.
Reicht der Betrag, den diese sogenannten Schutzzölle bringen, nicht aus, dann, meine Herren, werden wir wenigstens einige Finanzzölle bewilligen müssen in dem Umfange, in welchem es nothwendig ist, um den Zweck zu erreichen.
Daß ich da, um auch diese Frage zum Schluffe zu bringen, am liebsten eine mäßige Erhöhung des Tabakzolles oder der Tabaksteuer bewillige, brauche ich nicht zu sagen; und wäre dies nicht zu erreichen, dann erst würde ich auf andere Finanzzölle mich einlassen.
Die verbündeten Regierungen wollen aber nicht damit sich begnügen, diejenigen Mittel zu bekommen, welche ich als die nachgewiesenen Bedürfnisse deckend bezeichnet habe, sie wollen aus den indirekten Einnahmen und aus der Vermehrung derselben die Mittel entnehmen, welche erforderlich sind, um in den einzelnen Ländern eine Steuerreform vorzunehmen.
Ich nehme nicht Anstand, zu erklären, daß ich in der Tendenz, die direkten Steuern in indirekte zu verwandeln oder durch Einführung indirekter Steuern die direkten zu vermindern, mit dein Herrn Reichskanzler einverstanden bin, Es ist nun ungemein schwer, diese Tendenz, diesen Zweck zu erreichen.
Der Finanzminister von Preußen hat die Hauptschwierigkeit bereits bezeichnet; sie liegt darin, daß die Bewilligung der direkten Steuern in andern Körpern liegt, als im Reichstage.
Läge die Bewilligung der direkten Steuern, Sitzung am 8.
Mai 1879. also auch die Umwandlung derselben einfach in der Hand des Reichstags, nun dann wäre nichts leichter, als diese Umwandlung herbeizuführen, indem man einfach sagt, für die hier bewilligte indirekte Steuer.
und deren Ertrag fällt der und der Betrag der und der zu bestimmenden direkten Steuer fort.
Es ginge dann eben Zug um Zug und einem solchen Prozedere würde ich mit großem Vergnügen beitreten.
Diese Sachlage liegt nicht indeß vor und wir können eine andere nicht schaffen, und nun entsteht die Frage: haben wir, wenn wir ein Mehr bewilligen, als für das angegebene Bedürfniß erforderlich ist, sonstige Sicherung, daß dieses Mehr wirklich zur Umwandlung der direkten Steuern gebraucht wird, daß also unter keinen Umständen eine Mehrbelastung des Volkes eintritt
Meine Herren, diese Sicherung habe ich in aller Weise zu erreichen gesucht, ich kann sie aber bis heute nicht finden.
Meine Herren, vielleicht liegt der Umstand, daß ich diese Sicherung nicht finden kann, darin, daß ich dem Reichstage und den Landtagen der Einzelstaaten nicht völlig vertraue, aber dies Mißtrauen ist leider gerechtfertigt durch die Natur der Dinge und die Erfahrungen, die ich gemacht habe.
Keine Regierungsform ist theurer, als die konstitutionelle, (sehr richtig!)
weil kein einziger Mann ganz allein mit seinem Kopfe einsteht für die Ausgaben, die gemacht werden.
Das Zusammenwirken so vieler Faktoren vertheilt die Verantwortlichkeit in einem Maße, daß es schließlich eigentlich keinen mehr trifft, und das Zusammenwirken so vieler Faktoren erzeugt an allen Ecken bei jedem verschiedenen Faktor neue Ansprüche, und der eine Faktor bewilligt die Ansprüche des anderen, um nur der Mitwirkung dieses gewiß zu sein.
Daher sehen wir es, daß fortwährend die Ausgaben in einem so enormen Umfange gesteigert sind.
Ich habe darum nicht die Sicherheit, daß, wenn ich hier mehr, als zur Deckung des Bedürfnisses, wie ich es anerkannt habe, nothwendig ist, bewillige, dieses Mehr an die EinzelM staaten kommt.
Meine Herren, alles, was wir hier z.
B. für den Staat Preußen uns erwerben, muß, wenn es von Hier nach dem Dönhofsplatz transportirt wird, nothwendig das Kriegsministgrium passiren.
(Große Heiterkeit.)
1 j, -1-'s Und, meine Herren, das Kriegsministerium, 1 fürchteich, wird!
einen schweren Transitzoll verlangen, 1!
(sehr gut!)
j und deshalb kann es ja sehr leicht sein, daß von dem angeblichen Ueberschuß bis an den Dönhofsplatz nicht viel gelangt.
(Heiterkeit.)
Wer sichert es für mich, daß ein solcher Transit nicht erhoben wird
Wenn die verbündeten Regierungen kategorisch und bestimmt unter Zuhilfenahme einer Kabinetsordre, wie bei ähnlicher Gelegenheit im preußischen Landtag geschehen ist, die Versicherung geben, daß das Mehr, was von den hier beantragten Steuern herauskommen sollte, unter keinen Umständen für den Militäretat verwendet werden soll, dann würde ich rücksichtlich des Reichstages vielleicht beruhigt sein.
Aber nun kommen wir mit dem kleinen oder großen Packet, was wir hier erwerben, an den Dönhofsplatz,« und es handelt sich dort um die Bewilligung.
Meine Herren, wird dort dieses Geld die Verwendung finden, welche wir hier als diejenige bezeichnen, zu welcher die Steuern genommen werden sollen
Meine Herren, ich bedauere auch hier meine Zweifel ausdrücken zu müssen.
Es gibt und der Herr Finanzminister für Preußen würde mir leicht noch viel suppeditiren können von den Anforderungen, die bereits an ihn gestellt sind und die er mit seiner Energie zurückgewiesen hat es gibt dort unter anderem zwei Positionen, i 1069 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 8.
Mai 1879. dis mich ängstlich machen.
Die eine Position ist etwa 10 bis 12 Millionen für ein neues Unterrichtsgesetz.
(Bewegung.
Zuruf links: 30!)
Der Kollege Rickert sagt, es würden gar 30; ja, ich rechnete in Thalern.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich gestehe Ihnen offen zu meinem Bedauern, freilich aus den Händen, aus denen uns jetzt ein Unterrichtsgesetz gereicht werden könnte, kann ich keins akzeptiren, (Sehr gut!
im Zentrum.)
ich verwerfe es, obwohl ich es noch nicht kenne, (große Heiterkeit) weil ich weiß, unter welchen Tendenzen es gearbeitet wird, (sehr gut!)
und ich will hier aus dem Mark des Volkes keine Einnahmen schaffen, welche für ein Unterrichtsgesetz verwendet werden dürften, welches nach meiner Ansicht das Volk in den Fundamenten erschüttern wird.
Das ist aber eine ganz kleine Position.
Eine ganz andere Position von gar nicht zu messender Bedeutung ist die Position für Verstaatlichung der Eisenbahnen, so heißt jetzt der Ankauf von Privatbahnen.
Meine Herren, ich will in diesem Augenblick über die Frage, wie weit es angemessen ist, die Eisenbahnen zu verstaatlichen, eine Schlußansicht nicht äußern, es wird früh genug sein, wenn die desfallsigen Fragen an uns herantreten; aber das sehe ich voraus, daß jedenfalls der Ankauf eines erheblichen Theils bewilligt werden wird aus allerlei Gründen, die ich hier nicht gern vortrage, und dann wird eine erhebliche Ausgabe sein, und was wir hier bewilligen zur Umänderung der direkten Steuern in indirekte, wird gar leicht sich für diese Dinge verflüchtigen.
Ist es möglich von Seiten der Regierung Erklärungen bindender Natur zu geben, daß zu solchen Positionen das Geld nicht verwendet werden soll, dann freilich werden meine Bedenken geringer sein.
Aber, meine Herren, mir sind in den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers und in den eigenen Beschlüssen und Resolutionen des Abgeordnetenhauses immer die paar Worte sehr bedenklich erschienen, welche sagten, daß die Ueberschüffe, „so weit sie nicht durch anderweitige gesetzliche Bestimmungen ihre Verwendung finden, zu diesem und jenem Zwecke verwendet werden sollen.
Diese Sicherungen, meine Herren, sind es, welche ich suche und von denen ich glaube, daß sie gefunden werden müssen, ehe wir uns überhaupt einlassen können auf die Bewilligung von Finanzzöllen, die weiter reichen, als zur Deckung des Defizits.
Ob solche Sicherungen gegeben werden, darüber muß ich weiteres erwarten.
Von den Regierungen ist in der Hinsicht bis jetzt nichts gesagt.
Diese Kautelen sind für mich ich gestehe es offen unendlich viel wichtiger, als die sogenannten konstitutionellen Garantien.
(Hört, hört!
links.
Sehr gut!
rechts.)
Damit sage ich übrigens meinestheils nicht, daß ich, wenn wir so weit gingen und kämen, daß die Matrikularbeiträge wegfielen, nicht anderweite Sicherung dafür haben müßten, daß der Reichstag eine Macht bleibt.
Eine Volksvertretung ohne Bewilligungsrecht für die Einnahmen und für die Ausgaben ist im Grunde machtlos, und machtlos darf sich der Reichstag unter keinen Umständen machen.
Worin diese konstitutionellen Garantien zu finden sind, darüber gehen ja die Ansichten noch recht weit auseinander, man kann sich die allerverschiedensten Formen denken, man kann daran denken, daß gewisse Steuern quotisirt und daß alle Jahre gewisse Quoten bewilligt werden.
Welche Steuern sich dazu eignen, darüber ist wiederum Streit.
Man kann die Garantie auch darin mit finden, daß man die etwaigen Ueberschüffe, die hier gemacht werden, ohne weiteres an die Einzelstaaten abgibt und auf diese Weise die Matrikularbeiträge im Reiche vollständig bestehen läßt, also das Bewilligungsrecht der Einnahmen ganz in der Art, wie es jetzt existirt, nur daß die Einzelstaaten die Mittel haben, das hier bewilligte dann zu bezahlen.
Dies scheint auch gar so unnatürlich nicht, denn wie liegen die Dinge
Wir haben durch die Reichsverfassung den Einzelstaaten das Recht, indirekte Steuern aufzuerlegen, entzogen, was ist natürlicher, als daß sie an uns kommen und sagen: mit dem, was wir Haben, können wir nicht mehr auskommen, ihr müßt uns indirekte Steuern geben, und daß der Reichstag oder das Reich erwidert: wir wollen einen solchen Betrag an indirekten Steuern ausschreiben, wir wollen sie einnehmen und verwalten, und sie werden vertheilt genau so, wie es zur Zeit des Zollvereins war; alle Staaten haben ihr Geld, und das Reich hat von ihnen das zurück zu empfangen, was es zu haben nöthig hat, um seine Bedürfnisse zu befriedigen.
Diese Form gefällt mir viel besser als jegliche andere, und ich glaube auch, daß mit einer solchen Form der föderative Charakter des Reichs besser bewahrt und am besten zum Ausdruck gebracht wird.
Denn darüber dürfen wir uns nicht täuschen, meine Herren, wir stehen bei diesen Fragen gegenüber einem Schritte, der den Einheitsstaat vollendet, und darum sind die proponirten Maßregeln für mich von so eminenter Bedeutung und Tragweite, und auch mit Rücksicht auf diese Erwägungen bedaure ich die Abwesenheit der Finanzminister der übrigen Staaten, es wäre denn, daß sie diesen Theil ihrer Vernichtung selbst nicht anzusehen Lust haben.
(Heiterkeit.)
Daraus geht ungefähr hervor, wie ich mich zu diesen indirekten Steuern stellen werde, und ich glaube, daß auch meine Freunde diesen Standpunkt ihrer großen Mehrheit nach theilen, wenn zwar in Beziehung auf die wirthschaftlichen Zölle auch bei uns Meinungsverschiedenheiten existiren, und also dasjenige, was ich rücksichtlich dieser gesagt habe, nicht als Meinung aller meiner politischen Freunde angesehen werden kann.
Meine Herren, es würde von Jnteresse sein, noch eingehender über alles das zu reden, was insbesondere von dem Kollegen Lasker vorgebracht ist.
Es wird aber noch eine fernere Gelegenheit geben, wo man das nachholen kann; nur darauf möchte ich noch mit zwei Worten kommen, daß ich mich weder heut noch überhaupt einlassen werde auf die großen Entwickelungen, welche gemacht sind über die Steuereform der einzelnen Länder.
Ich habe Ihnen schon gesagt, daß ich nicht glaube, daß überhaupt viel zu diesem Zwecke übrig bleiben wird, daß also der Streit, wie die Steuern in den einzelnen Staaten zu reformiren, ein theoretischer ist, auf den es hier wirklich wenig ankommt.
Dann bin ich allerdings auch der Meinuung, daß wir neben den indirekten die direkten Steuern nicht ganz entbehren können, obwohl das unzweifelhaft ist, daß, wenn wir mehr als bisher indirekte Steuern einführen, es nothwendig wird, für die unteren Klassen eine Erleichterung in den direkten Steuern eintreten zu lassen.
Damit entfällt ein großer Theil der Erörterungen, die hier von dem Kollegen Lasker und auch sonst in diesen Tagen gehört sind, es würde also das mit in diese Erörterung aufnehmen in der That eine Erörterung ohne Ende sein, und die Herren aus den anderen deutschen Ländern würden uns das, glaube ich, mit Recht verübeln.
Der Kollege Lasker hat selbst gesagt, man solle sich nicht in die preußischen Erörterungen einlassen, und doch hat er es auch mehr als ein anderer gethan.
Ich verdenke ihm das nicht, denn naturgemäß war die Verhandlung dahin geleitet; ich will es aber nicht fortsetzen.
Für heute schließe ich diesen Theil meiner Erörterungen mit dem Wunsche, daß es gelingen möge, auch in Beziehung auf die Finanzzölle eine angemessene Verständigung herbeizuführen.
Die Bedingungen einer solchen Verständigung habe ich bezeichnet.
Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 8.
Mai 1879.
1670 Es bleibt mir jetzt nur noch übrig mit zwei Worten auf die geschäftliche Behandlung der Sache zu kommen.
Es liegen in der Hinsicht drei Anträge vor, der Antrag Löwe, welcher die Tarifvorlage ganz an eine Kommission von 28 Mitgliedern bringen will, der Antrag Riekert, welcher einen Theil der Tarifvorlage an die Brauereikommission bringen will, der Antrag Benda, welcher für die sogenannten Finanzzölle eine eigene Kommission bilden will.
Meine Herren, hätte ich die Rede des Abgeordneten von Bennigsen früher gehört, so wäre vielleicht die Möglichkeit gewesen, eine Verständigung rücksichtlich dieser Kommissionsfragen herbeizuführen, indeß jetzt glaube ich doch, unbedingt stehen bleiben zu müssen bei dem, was der Kollege Löwe vorgeschlagen hat.
Es ist dieser Vorschlag das Produkt eingehendster Erwägungen eines großen Theils dieses Hauses, und ich glaube, daß die Erwägungen, welche zu diesem Produkt geführt haben, auch zutreffend waren und sind.
In der Tarifkommission wird man zwei Aufgaben haben.
Man wird die Aufgabe haben, zu prüfen, ob der für jede Position vorgeschlagene Zoll zutreffend ist; man wird aber außerdem fragen müssen: was wird er einbringen
und wenn man das Resultat gezogen hat, dann wird man wissen, wie hoch der Betrag sich beläuft, und eine besondere Kommission für die Finanzzölle würde doch immer zu der Tarifkommission gehen Müssen, um sich das nöthige Material zu holen, weil ohne die Kenntnisse der Tarifkommission sie gar nicht im Stande wäre, die Finanzfragen zu erledigen und zu erörtern.
Das führt naturgemäß dazu, die ganze Tarifvorlage an eine Kommission zu weisen und zwar um so mehr, als es schwer gewesen wäre, die Fragen: wo sind Finanzzölle
wo sind Schutzzölle
mit Schärfe zu trennen.
Die Herren haben allerdings eine Trennung versucht, aber gelungen ist sie nicht, und vollständig ist sie jedenfalls nicht.
Darum, meine ich, man sollte es bei dieser einen Kommission belassen.
Es wird freilich gefürchtet, daß bei der Masse des Details dann die Finanzfrage zurücktreten wird.
Das fürchte ich meines Theils aber gar nicht, im Gegentheil, ich bin überzeugt, daß diejenigen, die diesen Tarif berathen und sich nun überzeugen, wie die neue Last ist, die aufgelegt wird, geneigt sein werden, geneigter als andere, die nicht daran Theil genommen haben, um in den übrigen Bewilligungen möglichst sparsam zu sein.
Die Frage der Tabakskommission lasse ich zur Zeit noch außer Betracht, die Frage der Prauereikommission desgleichen, wir werden ja darauf bei den übrigen Vorlagen zurückkommen.
Ich schließe mit dem Wunsche, den alle Redner ausgesprochen haben, daß es uns gelingen möge, dieses schwierigste Werk, welches nach der Schaffung des deutschen Reichs dem Reichstag vorgelegt ist, zum Heile des deutschen Reichs zu erledigen!
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, ehe ich weiter das Wort ertheile, sehe ich mich genöthigt, noch aus eine Aeußerung des Herrn Reichskanzlers zurückzukommen, und zwar aus einem doppelten Grunde.
Einmal wünsche ich, daß bei den wichtigen Debatten, die wir führen, persönliche Empfindlichkeit so viel wie möglich aus dem Reichstag verbannt werde, persönliche Empfindlichkeit sowohl von seiten der Bundesrathsmitglieder als persönliche Empfindlichkeit von seiten der Herren Abgeordneten.
Es liegt mir ja nach meiner Ueberzeugung ob, sowohl die Bundesrathsmitglieder gegen persönliche Angriffe und Beleidigungen von seiten der Herren Abgeordneten, als auch auf der anderen Seite die Herren Abgeordneten gegen persönliche Angriffe und Beleidigungen von seiten des Bundesrathstisches zu schützen und in dieser Beziehung in jeder Weise die Würde der Verhandlungen aufrecht zu erhalten.
(Bravo!)
Ich will also, meine Herren, durch diese meine Bemerkung diese persönlichen Empfindlichkeiten im Reichstage zurückdrängen, weil ich glaube, daß wir die schwere Aufgabe, der gegenwärtigen Diskussion nur dann zum Heil des Vaterlandes lösen werden, wenn dieses geschieht, und wenn wir uns möglichst nur mit der Sache beschäftigen.
(Sehr richtig!)
Sodann, meine Herren, liegt es mir auch ob, einen Vorwurf gegen die Geschäftsführung des Präsidiums zu widerlegen.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt, der Herr Abgeordnete Lasker habe ihn beleidigt und zwar beleidigt dadurch, daß er ihm „Unzuverlässigkeit ''vorgeworfen habe.
Meine Herren, es war mir im Augenblick nicht möglich, diese Frage zu prüfen.
Es ist ja möglich, daß ich eine solche Aeußerung überhöre; es ist dies namentlich dann möglich, wenn, wie in dieser Debatte, der Präsident fortwährend mit der Frage der Wortertheilung übermäßig beschäftigt und in Anspruch genommen ist.
(Sehr richtig!)
Zch habe es außerdem für meine Pflicht erachtet, meinerseits die möglichste Objektivität und Ruhe diesem Vorwurf gegenüber zu beobachten und ich nahm mir daher gleich vor, die unkorrigirten stenographischen Berichte selbst zu prüfen.
Zch erinnerte mich aber anderseits von vornherein ganz bestimmt der Aeußerung, daß der Herr Abgeordnete Lasker bei Beginn der betreffenden Ausführungen gesagt hatte, einmal: er spreche hiermit ausdrücklich aus, daß die Angabe oder dis Uebertreibung nur unbewußt geschehen, und dann, daß er gewarnt hat, die objektive Richtigkeit der gemachten Angaben ohne weiteres anzunehmen.
Meine Herren, ich habe den stenographischen Bericht nachgesehen, und an der Spitze der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lasker, die sich mit den Angaben des Herrn Reichskanzlers beschäftigen, sagt er ausdrückliche Zch muß alle, die Sie nicht aus Preußen sind, aber auch die Mitglieder aus Preußen dringend warnen, als objektiv zutreffend demjenigen Glauben zu schenken, als objektiv zutreffend, wasderHerrReichskanzlerüberdieBesteuerungsverhältniffe in der Landwirthschaft in seiner Rede vom Freitag dargelegt hat.
Er fügt dann gleich hinterher hinzu: Meine Herren, ganz unbewußt, wie ich vorausschicke, aber größere Uebertreibung wegen Ueberbürdung als in dieser Rede rc.
1 -habe ich nicht gehört.
Er konstatirt also von vornherein bei Beginn seiner Ausführungen die bona üäss des Herrn Reichskanzlers und weist eine persönliche Unzuverlässigkeit oder Uebertreibung in dieser Beziehung ganz entschieden zurück.
Zch habe dann, meine Herren, ferner geprüft, ob das Wort „unzuverlässig ''überhaupt gebraucht worden ist.
Das Wort „unzuverlässig ''ist überhaupt nicht gebraucht, es ist nicht gebraucht in Bezug auf die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers, es ist am wenigsten gebraucht worden in Bezug auf die Person des Herrn Reichskanzlers; zweimal nur, nachdem allerdings, wie ich einräume, sachliche, sehr scharfe sachliche Deduktionen von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker geführt worden sind, kommt der Ausdruck in seiner Rede vor: „Sie sehen also, meine Herren, wie wenig zuverlässig die.
Angaben rc.
1 sind.
(Bewegung.)
Meine Herren, ich kann nicht anerkennen, daß in diesen Worten eine Beleidigung des Herrn Reichskanzlers liegt.
Sind die Ausführungen scharf gewesen, vielleicht sehr scharf, 1071 Deutscher Reichstag.
40. so kann ich das nicht hindern, ich würde dann die Pflicht verletzen, auch die Redefreiheit und die sachlichen Ausführungen hier zu schützen.
(Bravo!
links.)
Zch wiederhole aber zum Schluß die dringende Bitte sowohl an die Herren Abgeordneten als an die Mitglieder des Bundesraths, doch alle persönlichen Angriffe aus dieser Debatte wegzulassen und lediglich die Sache, die ja doch schon so schwer wiegt, in Betracht zu ziehen; dann wird es vielleicht möglich sein, sie zu einer glücklichen Lösung für unser Vaterland zu führen.
(Bravo!)
Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: 1 Zch danke dem Herrn Präsidenten für diese Richtigstellung, die ja, wenn ich einen nicht zutreffenden Text vor mir gehabt hätte, mich weniger träfe als meinen Gewährsmann, der ihn mir geliefert hat.
Indessen habe ich doch daraus entnommen, daß thatsächlich im Ganzen die Sache so lag, wie ich voraussetzte, und ich achte das Urtheil des Herrn Präsidenten darüber.
Ich bin meinerseits Präsident des Bundesraths und spreche als solcher in Ihrer Mitte.
Zch habe mein eigenes Urtheil und habe meinen Aeußerungen weder etwas hinzuzufügen noch etwas davon zurückzunehmen.
(Bravo!
rechts.
Bewegung.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich muß besorgen, daß der Herr Reichskanzler zu lange hier würde aufgehalten werden bis zum Schluß der Debatten, wenn die persönlichen Bemerkungen stattfinden.
Zch frage deshalb, ob der Herr Präsident mir gestatten würde, in der Reihe der Redner zu einer kurzen Bemerkung, die thatsächlich nur eine persönliche sein würde, das Wort zu nehmen.
Präsident: Zch bedaure, meine Herren, daß ich die Geschäftsordnung aufrecht erhalten muß.
Die Geschäftsordnung sagt ausdrücklich, daß persönliche Bemerkungen nur am Schluffe der Debatte oder im Falle der Vertagung zulässig sind.
Zch kann eine Ausnahme nicht statuiren und muß in der Sache weiter das Wort geben.
(Bravo!)
Der Herr Abgeordnete Mosle hat das Wort.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren, es wird mir einigermaßen schwer werden, nach diesem Sturme Zhre Aufmerksamkeit noch weiter zu fesseln, ich bin aber Seemann oder wenigstens ein Mann von der See, und der soll sich auch vor dem Sturm nicht fürchten, wenn er nicht zu schlimm wird.
Zch bitte also, soviel es Zhnen möglich ist, mir noch einen Augenblick zuzuhören.
Meine Herren, seit der Berathung der Verfassung des deutschen Reichs haben meiner Ansicht nach dem Reichstage nicht so wichtige Vorlagen vorgelegen wie die, die uns heute nun schon am fünften Tage beschäftigen.
Zch bin auch der Meinung, daß der Einfluß dieser Gesetze auf die Reichsverfassung sich bethätigen wird, und daß z.
B. der ß 34 der ReiHsverfassung aus derselben verschwinden kann, wenn diese Gesetze im Reichstage durchberathen und zwischen Reichstag und Bundesrath vereinbart und beschlossen sind.
Meine Herren, es handelt sich nicht allein um die definitive Feststellung des Reichshaushalts mit starker Rückwirkung auf die Einzelstaaten, sondern es handelt sich auch um die Znaugurirung einer neuen Zoll- und Wirthschastspolitik, welche auf lange Zeit die Interessen der deutVerhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am 8.
Mai 1879. schen Reichsbürger in dieser Beziehung regeln soll, es wird kaum möglich sein, in der Generaldebatte diese Sache eingehend zu erschöpfen.
(Zwischenruf.)
Zch bitte den Herrn Abgeordneten Richter, einige Rücksicht zu nehmen, es ist ganz unmöglich zu sprechen, wenn Sie sich laut unterhalten.
Zch möchte aber eben nur einige Punkte, die mir besonders von Wichtigkeit sind, hervorheben, zunächst in Betreff der Reichsfinanzen.
Darüber scheint Einverständniß zu herrschen, daß das Reich unabhängig und auf eigene Füße gestellt werden soll durch indirekte Steuern, nur über das Maß und über die konstitutionelle Frage herrscht noch einige Meinungsverschiedenheit.
MeineHerren, wasdas Maß anbetrifft, sofinde ich mich nicht veranlaßt, mich darüber auszulassen; ich bin im ganzen und großen geneigt, die preußische Wehklage, die wir so oft hier vom Regierungstisch und aus der Mitte des Hauses gehört haben, zu befriedigen und werde mich da bereit finden lassen, weitgehenden Wünschen entgegen zu kommen.
Was die konstitutionelle Frage betrifft, so ist angeregt worden, die wegfallenden Matrikularb eiträge dadurch zu ersetzen, daß man einen Theil der Zölle auf Stapelartikel zu einem schwankenden Pendel machen will.
Diese Zdee muß ich im Interesse von Handel und Verkehr perhoxresziren.
Zn dem Augenblick, wo Sie daran gehen, den Zoll auf Kaffee und einige andere Artikel davon abhängen zu lassen, ob Reichstag und Regierung sich einigen, von demselben Augenblick an schädigen Sie den Handel und Verkehr in derselben Weise, wie die armen Labakinteressenten nun schon seit drei Zähren geschädigt sind, so stark nämlich, daß diese Herren schon dazu gekommen sind, als oberste und erste Forderung in ihren Petitionen zu sagen: macht nur ein Ende mit der Gesetzgebung, damit wir endlich wissen, woran wir sind!
Meine Herren, ich bin auch der Meinung, daß bei jeder Zollvorlags vor allen Dingen darauf zu sehen ist, daß dieselbe einen stabilen Charakter bekommt; denn gar nichts kann Handel und Industrie so wenig vertragen als Unsicherheit und Schwankungen m dieser Beziehung; dadurch wird sowohl der Handel wie die Industrie und die Schifffahrt auf die Dauer ruinirt.
Zch meinerseits begrüße daher auch sehr, daß unter den Vorlagen in Betreff der Tabaksteuer und des Tabakzolls auch eine Vorlage wegen der Lizenzfrage ist.
Es ist nothwendig, daß diese Vorlage genau erwogen und beschlossen wird.
Es wird sich dazu bei1der1Spezialdebatte1noch Gelegenheit finden; ich will hier nur erwähnen, daß die Entscheidung über die Lizenzsteuer zusammenhängt mit der Entscheidung1über1die Frage, 1 ob Monopol oder nicht Monopol, und daß sie deshalb eine sehr große Tragweite hat; der Reichstag darf doch nicht übersehen, es ist dies eine sehr wichtige Frage.
MeineHerren, ich komme nun zu der wirthschaftlichen Frage.
Seit 1865 haben wir in hervorragendem Matze freihändlerische wirthschaftliche Zollpolitik getrieben; jetzt soll das gerade Gegentheil eintreten, und ich bin entschlossen, dieses Gegentheil mitzumachen.
Zch halte mich daher für verpflichtet, ein Wort1darüber1zu sagen, wie ich dazu gekommen bin, nun auf diese1Weise1mein Schiff beizudrehen, und es hart unterm Winde über der, anderen Bug zu legen.
Meine Herren, das kommt daher: das Fahrwasser, in welchem ich jetzt segle, habe ich schon lange gesucht, ich habe nur nicht hineingelangen können, ohne vorher alle meine Schulregeln als unnützen Ballast über Bord zu werfen.
Die internationale Strömung, in der bisher die zollvereinische Gesetzgebung mit mir gefahren ist, kann nicht mehr benutzt werden, ohne die nationale Wohlfahrt sehr wesentlich zu schädigen, und sobald ich das gesehen und bemerkt habe, sobald das mir klar geworden ist nach und nach 146 10721Deutscher Reichstag.
40. und mit'immer steigender Ueberzeugung, habe ich keinen Augenblick gezaudert, mein Steuer quer vor diese verrätherische Strömung zu legen, und finde nun, daß mein Schiff unter der Flagge „Schutz der nationalen Arbeit ''ganz flott und handlich zu Wasser liegt.
Meine Herren, es wird mir eingewendet, Deutschland sei ein produzirendes und nicht ein konsumirendes Land.
Zch theile die Ansicht, ich glaube, daß Deutschland nicht so arm ist, daß es mehr konsumirt, als es produzirt.
Aber, meine Herren, es ist noch lange nicht so weit in dieser Beziehung wie Frankreich und England, und wenn Sie mir nun beweisen können, daß in Frankreich und England oder in einem anderen großen Staate unter gleichen Verhältnissen wie bei uns die Produktionskraft des Landes sich lediglich durch die Anwendung des Freihandelssystems gehoben hat, dann werde ich mein Segel Ostreichen; wenn Sie dies nicht können, muß ich die Herren Freihändler bitten, die ihrigen zu streichen.
Jedenfalls aber dürfen Sie mir nicht von Fleiß, Tüchtigkeit und Solidität sprechen; ohne diese ist weder unter dem freihändlerischen Regime, noch unter einem schutzzöllnerischen Regime jemals ein Erfolg erzielt worden.
Das ist schon verschiedentlich hervorgehoben, es kann aber nicht genug gesagt werden, weil es eine große Liebhaberei ist, zu sagen, daß die schutzzöllnerische Theorie den heiligen Schlendrian, wie der Herr Abgeordnete Bamberger sagt, fördere rc.
Unter dem schutzzöllnerischen Regime muß gerade so hart und nachdrücklich gearbeitet werden, und wenn sie nach Frankreich und Amerika gehen, werden Sie sehen, daß die Leute dort ebenso viel arbeiten wie wir, und daß sie dort besseres erlangt haben, wie wir, das ist Ihnen ja bekannt.
Meine Herren, es wird dann noch weiter gesagt, die Schutzzölle schädigen den Export, die Ausfuhr der deutschen Zndustriewaaren; das ist mir von allem am wenigsten erklärlich.
Der Ausfuhrhandel mit deutschen Zndustrieerzeugniffen hängt nicht vom deutschen Zolltarif ab, sondern hängt ab von dem Zolltarif und anderen Verhältnissen der Länder, nach welchen exportirt wird, und nicht allein vom Zolltarif dieser Länder, sondern sehr wesentlich von den Kursverhältnissen, die in diesen Ländern den Marktwerth regeln.
So ist z.
B. in Japan und China eine Kursdifferenz von 15 Prozent, in Brasilien eine Kursdifferenz von 30 Prozent diesen Augenblick der entscheidende Faktor.
Diese Faktoren wirken wiel wesentlicher auf die Rentabilität des deutschen Exportes ein als der deutsche Zolltarif.
Zch bin sehr viel zusammen gekommen mit Industriellen, welche Export treiben, habe aber gefunden, daß sie durch die Bank Schutzzöllner sind.
Die Herren wissen doch am besten, was ihnen nützt und wo ihr Interesse liegt.
Diese Herren beschränken sich daraus, zu wünschen, daß die deutsche Regierung sich insofern des deutschen Interesses im Ausland annehme, als sie in fremden Ländern danach trachtet, einen Einfluß auf diese fremden Zolltarife zu gewinnen und unseren Gesandtschaften einen oder mehrere fachmännische Beigeordnete zugesellt, welche sich über die Bedürfnisse des deutschen Handelsstandes informiren.
Meine Herren, außerdem muß diese Exportindustrie geschützt werden durch eine Ausdehnung des Veredlungsverfahrsns, durch eine Ausdehnung der Rückgabe beim Export und durch eine ähnliche Einrichtung wie in Frankreich, die aequIts-L-oaution.
Zch will nicht sagen, daß dieselbe Einrichtung getroffen werden muß, ich habe auch gefunden, daß in der Vorlage dem Bundesrath schon sehr freie Hand gegeben wird, dergleichen einzurichten, und ich hoffe, daß es gelingen wird, in der Kommission diese freie Hand, die dem Bundesrath gegeben ist, für den Uebergang ganz besonders noch auszudehnen, um so zu ermöglichen, daß die Schäden, die ja immer eintreten werden, wenn man von dem einen System in das andere springt, gemildert werden bei denjenigen Industrien, bei welchen sie sich besonders fühlbar machen.
Allerdings Sitzung am 8.
Mai 1879. werden die Herren Zollbeamten etwas mehr und geschickter arbeiten müssen, als es bisher der Fall gewesen ist, aber das erscheint mir auch durchaus wünschenswerth.
Nun, meine Herren, ganz ähnlich wie mit dieser Ausfuhrvergütung, mit den litrss ä'aquits-ä.
-og.
ntiou, der Ausfuhrprämie und dem Veredelungsverfahren liegt es mit einem anderen Schutzzoll, dem ich in letzterer Zeit das Wort geredet habe, mit dem Zuschlagszoll gegen indirekten Import von Kolonialwaaren.
Der Zuschlagszoll gegen indirekten Import von Kolonialwaaren ist gerade so wie andere Erleichterungen, die der Industrie gewährt werden für den Handel und Schifffabrt, die logische Konsequenz des Schutzzollsystems.
Das wird allenthalben anerkannt.
Man hält nur für unmöglich, daß diese Sache eingeführt werden kann, man behauptet, es wäre eine Nachahmung Frankreichs, während das nicht im allermindesten der Fall ist, denn schon im Zahre 1848 hat das deutsche Reich danach getrachtet, dergleichen Zuschlagszölle einzuführen, und Amerika hat sie viel länger wie Frankreich.
Mit diesen Zuschlagszöllen vertrete ich durchaus nicht lediglich das Znteresse meines Wahlkreises, sondern in hervorragendem Maße das gesammte nationale Znteresse, den Schutz der nationalen Arbeit auf dem Gebiete des Seehandels.
Es ist vollständig unrichtig, wenn behauptet wird, ich wolle den Verkehr auf dem Rheinstrom lahm legen.
Ebenso unrichtig ist es, wenn man behauptet, ich wolle dem Verkehr der Ostseestädte zu nahe treten.
Nein, meine Herren, die Rücksicht auf den Verkehr, der dort herrscht, und das Bestreben, diesen Verkehr bedeutend zu heben, nehme ich im allerhöchsten Grade in Anspruch und wünsche und hoffe, daß gerade nach dieser Richtung die segensreichsten Wirkungen der Zuschlagszölle sich bewahrheiten mögen.
Meine Herren, die Geschäfte des überseeischen Handels werden jetzt ganz anders gemacht wie früher.
Der Telegraph regiert in einer Weise den Seehandel, wie wahrscheinlich die wenigsten von Zhnen sich davon eine Vorstellung machen werden.
Als z.
B. neulich gelegentlich der Aeußerungen des Herrn von Kardorff und der Erwiderung des Herrn Abgeordneten für Schaumburg-Lippe in der Presse behauptet wurde, in Bremen würden jährlich 1 Million Zentner Baumwolle eingeführt und ausgeführt, ist das dem Buchstaben nach richtig; aber von dieser Million Zentner, meine Herren, ist über V also 750 000 Zentner nichts weiter als reine Spedition.
(Hört!)
Diese 750000 Zentner werden zum größten Theile per Telegraph von deutschen Baumwollenindustriellen im Innern theils schon in Amerika, theils in England, theils in Holland und Bremen schwimmend gekauft, und kommen auf diese Weise nur durch Bremen durch.
Das beweist Zhnen, daß, wenn der deutsche Baumwollenindustrielle mitten in Deutschland diese überseeischen Geschäfte machen kann, daß dann der Rheinländer, in den großen Rheinhandelsstädten Köln, Mannheim und Wesel diese Geschäfte gerade so gut machen könne, wie sie bisher in Rotterdam und Antwerpen gemacht worden sind, und führen Sie die Zuschlagszölle ein, so wird die erste Wirkung die sein, daß Amsterdam, Rotterdam, Antwerpen in das Verhältniß zu den Rheinstädten treten, daß sie nur deren Speditionsplätze werden.
Meine Herren, die Holländer, Belgier und Engländer wissen auch recht gut, wie wichtig diese Frage für sie ist.
Sie haben das viel rascher eingesehen, wie unser deutsches Publikum.
Sie brauchen nur zu beachten, wie diese Herren schreien, wie Belgien schon droht, mit Frankreich in einen französischen Zollverein einzutreten.
Das sind bloß Drohungen, das werden die Belgier bleiben lassen, denn Frankreich ist für Belgien nicht das Hinterland.
Wichtig und ausschlaggebend ist für Belgien ganz allein das einzige Hinterland was sie haben, Deutschland.
Deswegen, meine Herren, Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 8.
Mai 1879.
1073 protestire ich dagegen, wenn mir zugemuthet wird, ich vertrete hier ein spezifisch Bremisches Interesse.
Ich stehe ganz entschieden auf dem nationalen Standpunkt, so entschieden, daß sogar alle Seestädte dagegen protestiren, diese Maßregel eingeführt zu sehen.
Meine Herren, es ist wirklich wahr, man hats mir nicht geschrieben, aber es ist gedruckt, wir haben eine Petition, unterschrieben auch von sämmtlichen norddeutschen Seehäfen, bekommen, gerade gestern.
Nachdem die Seestädte darin gesagt haben, sie wünschen, daß keine Schutzzölle bewilligt werden, daß keine Holzzölle bewilligt werden, keine Getreidezölle, keine Eisenzölle bewilligt werden, sagen sie zweitens: Aber auch jedem Versuche, durch Flaggengelder, Zollzuschläge auf indirektem Import und ähnliche Maßregeln der deutschen Rhederei zu Hilfe zu kommen, möge der Reichstag die verfassungsmäßige Zustimmung versagen.
Ich mache Herrn Or.
Bamberger aufmerksam, daß hier vom Handel keine Rede ist, sondern nur vom Rhedereiintereffe.
Das ist unterschrieben von sämmtlichen ostsriesischen Handelskammern, von denen Bremens, Hamburgs und allen Ostseeplätzen.
Einen Ort, woher die Petition gekommen ist, finde ich nicht auf der Petition, ich sehe aber, daß sie in Danzig gedruckt ist.
Meine Herren, nun muß ich Ihnen doch erklären, wie es zusammenhängt, daß auf diese Weise die Handelskammern gegen eine Einrichtung, wie ich sie empfehle, und die so sehr in ihrem Interesse ist, agitiren.
Meine Herren, das ist nicht zu leugnen, daß das spezifische Interesse der Seestädte, wenn sie ganz allein auf der Welt wären, gegen Zölle ist.
Das liegt darin, daß sie möglichst viele Rohstoffe und auch möglichst viele Manufakturwaaren und Fabrikate an sich heranziehen und an das Hinterland zu verkaufen suchen müssen, dadurch mehren sich ihre Gewinnchancen.
Wenn nur das Hinterland stark genug bleibt, ihnen alles abzukaufen, was sie Heranschleppen, so kann den Seestädten nichts besseres passiren, als wenn überhaupt keine Zölle existiren.
Ich erinnere mich gehört zu haben, daß nach der französischen Zeit, als die Franzosen von Bremen abzogen, und eine allgemeine Illumination stattfand, ein Kaufmann ein großes Transparent aushing des Inhalts: Hebt nur Tarif und Zölle auf.
Und laßt dem Handel seinen Lauf!
Das ist für die Seestädte das Beste, aber es ist nicht das Beste für das Hinterland, und weil es nicht das Beste für das Hinterland ist, so ist es im Verlause der Dinge und auf die Dauer auch nicht das Beste für die Seestädte, denn die Seestädte müssen von dem Hinterland leben, und leben ganz allein von der Arbeit und dem Verdienst, der ihnen von dem Hinterlande gegeben wird.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich befürworte also, ich wiederhole das, hier kein spezifisch Bremisches Desiderium, sondern ein nationaldeutsches Desideratum, welches in hervorragendem Maße der ganzen Nation zu Gute kommen wird.
Ich mache keinen Antrag, ich bin überzeugt, der Bundesrath muß diesen Antrag selbst bringen, denn er gehört zu dem ganzen Systeme, und ich warte ganz ruhig, bis ein Antrag vom Bundesrath gebracht wird.
Nun könnte ich im übrigen, wie der Herr Abgeordnete Windthorst am Ansang seiner Rede es gethan hat, mich darauf beschränken zu sagen: was ich sonst zu sagen habe, ist schon von meinem Vorredner gesagt.
Ich will deshalb auch nur kursorisch auf einiges zurückkommen.
Zunächst hatte ich mir vorgenommen, gegen die Ausführung des Abgeordneten Delbrück einiges zu sagen; ich hatte mir den Zoll auf Flaschen notirt, das ist mir vorabgenommen durch die Ausführungen des Herrn Regierungskomissars Burchard- Meine Herren, ich gehöre nicht zu denen, welche, glauben, daß die Liste der Fehler, die gemacht worden sind, welche der Herr Abgeordnete Delbrück in xotto hat, schon erschöpft sei mit dem, was der Herr Abgeordnete gesagt hat, aber ich gehöre auch nicht zu denjenigen, welche glauben, daß alles, was er gesagt hat, ein Evangelium ist.
Aus den Ausführungen des Herrn von Varnbühler und des Herrn Regierungskommiffars, der heute gesprochen hat, ist deutlich hervorgegangen, daß sehr viele von den Monita, die der Herr Abgeordnete vorgetragen hat nicht hieb- und stichfest sind, und ich glaube, wenn man sie näher betrachtet, bleibt von den anderen auch nicht viel übrig.
(Widerspruch.)
Das ist meine Ueberzeugung; daß Andere eine andere Ueberzeugung haben, haben sie schon des breiteren dargethan, das weiß ich.
Meine Herren, die Mängel der Vorlage sind verschiedentlich betont worden, 'ich muß sagen, ich mag nicht glauben, daß diese Mängel ganz besonders auch dadurch entstanden sind, daß einige Mitglieder der Tarifkommission Vertreter einzelner Staaten1und1partikularer Interessen von vorn herein, 1 sich1mit1der ganzen Maßregel, die berathen werden sollte, in Opposition gesetzt haben.
Wenn das der Fall wäre, so würde nicht zu verwundern sein, daß manche Mängel in der Vorlage vorhanden sind.
Die Mängel, die vorhanden sind, wird es hoffentlich gelingen in der Kommissionsberathung und im Plenum wieder heraus zu bringen; daß für alle Vorlagen, welche der Bundesrath uns bringt, es kein Vortheil ist, daß dieselben fast immer die Spur des partikularen Interesses eines oder des anderen Einzelstaates an sich tragen, das wird wohl niemand bestreiten, das ist kein Vortheil und keine Förderung der Sache, aber ein Umstand, mit dem1wir1uns wohl eine zeitlang noch abfinden, den wir1uns1noch1länger werden gefallen lassen müssen.
Nun, meine Herren, hätte ich noch verschiedene Bemerkungen gegen die Herren Abgeordneten I) r. Lasker und Dr. Bamberger zu machen.
Ich will mich auf Herrn Dr. Bamberger beschränken und auf Beantwortung seiner Frage, ob ich einen Unterschied zwischen Handel und Schifffahrt zugeben kann.
Meine Herren, der Herr Dr. Bamberger zog einen Brief des Herrn Reichskanzlers an, von dem er behauptet, er wäre an mich geschrieben.
Das ist zunächst nicht richtig.
Der Herr.
Abgeordnete hat die Glocken läuten hören, wußte aber nicht, wo sie hingen, trotzdem hat er sich gestattet, in öffentlicher Sitzung darüber zu sprechen.
Ich will kein Urtheil darüber fällen, wie das zu qualifizirenist; dann fragte der Herr Abgeordnete Bamberger, ob ich den Unterschied, welchen der Herr Reichskanzler zwischen Handel und Schifffahrt gemacht habe, anerkenne, mir gefallen lasse
Ich habe das Stenogramm nachgelesen, ehe es korrigirt war, und finde jetzt im gedruckten Exemplar, daß der Dr. Bamberger an mich die Frage gerichtet haben will, ob ich zugeben könne, daß ein Krieg zwischen Handel und Schifffahrt existire.
Ich muß dem Abgeordneten Bamberger bemerken, daß ich die Bemerkung gehört habe, daß er nicht von Krieg, sondern von einem Unterschied gesprochen, und daß ein Unterschied zwischen Handel und Schifffahrt allerdings existirt.
Wenn sich Herr Dr. Bamberger davon überzeugen will, braucht er nur die Geschichte der englischen Navigationsakte durchzulesen, da wird er herausfinden, daß der Handel Bestimmungen der Navigationsakts forderte, um sich gegen die Rheder zu schützen, daß andererseits die Rheder Bestimmungen in der Navigationsakte durchzusetzen suchten, um sich gegen den Handel mit allen Schiffen und dergleichen zu schützen, und der Unterschied existirt also allerdings.
Die Herren Ör.
Bamberger und Dr. Lasker Habensich auch neulich noch mit der Meinungsverschiedenheit beschäftigt, die leider zwischen mir und meinen!
Mitbürger, den Herrn Abgeordneten für Schaumburg-Lippe existirt.
Herr ör.
Bamberger spricht im superlativsten Superlativ vom allerkompetentesten Vertreter aller Seestädte, und Herr vr.
Lasker hat ihn unterstützt, indem erruft: „Mosle!
Ach möchte die Herren bitten, die Meinungsverschiedenheit, die zwischen 146 1074 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 8.
Mai 1879. mir und meinem verehrten Kollegen besteht, uns selbst zu überlassen, das können wir allein ausmachen, dazu brauchen wir niemand, der weiter schürt, überhaupt glaube ich, daß dieselbe nicht so weit her ist und wenn sie größere Dimensionen angenommen hat, wie mir lieb ist, so sind es gerade diese Schürer, welche die Hauptschuld daran tragen.
Nun, meine Herren, schließlich muß ich noch zurückkommen auf eine ganz besondere Tendenz, welche diese Vorlage, welche den Schutz der nationalen Arbeit zum Zweck hat, auszeichnet.
Es ist eine deutsche Unart, eine sehr schlechte Angewohnheit, daß wir alles Fremde bewundern und besser finden als Einheimisches.
Es liegt das an unseren Mangel an Nationalstolz; mit.
dem Nationalstolz meine ich nicht den sächsischen Stolz oder den Bremischen oder den bayerischen Stolz, die sind im Uebermaß vorhanden, sondern ich meine den wirklichen deutschen nationalen Stolz »und Sie werden sehen, daß derselbe auch befördert wird, wenn diese Vorlagen erst Gesetzeskraft erhalten haben.
Ich erwarte, meine Herren, auch von dieser Vorlage, daß aus unserem Handelsgebiete, aus unserem Handel und Verkehr und allen geschäftlichen Beziehungen und Leistungen auch zwei Tendenzen mehr und mehr verschwinden werden, die sich jetzt da breit machen und eingefilzt haben.
Einmal ist das eine gewisse internationale Tendenz und andererseits auch der semitische Geist, den Sie gar nicht wegleugnen können.
(Unruhe.)
Za, meine Herren, ich erwarte, daß, wenn diese Vorlagen Gesetz geworden sind, daß dann die Landwirthschaft und die Schifffahrt, der Handel und die Industrie sich die Hand reichen und erkennen werden, daß ihr gemeinsames Interesse darin liegt, die gemeinsame deutsche nationale Arbeit zu fördern und zu heben.
(Bravo!)
Za, meine Herren, und wenn wir das gethan haben, dann kann auch die Industrie sicher sein, daß das Anathema, welches über das Meer herüber in Folge der jetzigen Aera gegen die deutsche Industrie geschleudert worden ist: „billig und schlecht '', daß dieses sich dann verwandeln wird in wenigen Zähren es wird kein halbes Dutzend Jahre brauchen wenn wir nach einem halben Dutzend Zähren, also im Zuni 1885, hier in der deutschen Kaiserstadt eine Weltausstellung machen, dann wird man der deutschen Industrie nicht mehr zurufen „billig und schlecht '', sondern es wird heißen „preiswerth und gut!
(Bravo rechts; Zischen links.)
Präsident: Meine Herren, es liegt von zwei Seiten ein Schlußantrag vor: Zch beantrage den Schluß der Diskussion.
Freiherr von Lerchenfeld.
und: Antrag auf Schluß.
Freiherr von Manteufsel.
Gleichzeitig liegt ein Vertagungsantrag vor von dem Herrn Abgeordneten Rickert (Danzig.)
Zch folge der konstanten Praxis des Hauses, die nur einmal durch ein Versehen durchbrochen worden ist, indem ich zuvörderst den Vertagungsantrag zur Erledigung bringe.
Wird er angenommen, so fällt der Schlußantrag; wird er abgelehnt, so kommt der Schlußantrag zur Erledigung.
Zch ersuche zuvörderst diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert (Danzig) auf Vertagung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung der Sitzung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig in der Ueberzeugung, daß das die Mehrheit ist; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, es ist nicht meine Schuld, daß die persönliche Bemerkung in Abwesenheit des Herrn Reichskanzlers gemacht werden muß.
Zch habe vorhin mit einem ausdrücklichen Antrag zur Geschäftsordnung gebeten, in der Reihenfolge der Redner zum Worte verstattet zu werden, damit der Herr Reichskanzler nicht gezwungen sei, bis zum Schluffe hier zu bleiben, sofern er von der persönlichen Bemerkung Notiz nehmen wollte.
Zch habe nach der Geschäftsordnung nicht zum Worte kommen können.
Der Herr Reichskanzler war bis zur Vertagung hier anwesend und hat sich unmittelbar bei der Annahme des Vertagungsantrages von hier entfernt.
Ein Theil meiner beabsichtigten Bemerkungen verliert insofern an Interesse, als sie unmittelbar an den Herrn Reichskanzler gerichtet gewesen wären, während ich vor dem Hause nur zu wiederholen brauche, welcher Vorgang stattgefunden hat.
Zch glaube zu meinem Bedauern, daß sich heute ein Vorgang wiederholt hat, der früher schon einmal im Reichstag sich zugetragen, daß dem Herrn Reichskanzler über eine Rede Notizen gegeben worden sind, welche mindestens den formellen Gang dieser Rede gänzlich unrichtig wiedergegeben haben; (hört!
hört!
links) und ich gestehe, daß diese Art der Diskussion, die auf Grund solcher unsorgfältigen Notizen geführt wird und zu so bedeutenden Eruptionen führt, wie diesmal der Fall gewesen, im Interesse unserer Verhandlungen im höchsten Grade zu bedauern ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie würdigen, in welcher Weise der Abschluß dieser Kontroverse vorhin hier stattgefunden hat, so meine ich, daß der Notizengeber dem Lande schlechte Dienste geleistet hat!
(Bravo!
links.)
Der Herr Reichskanzler hat auf Grund dieser Notizen erklärt, ich hätte ihm Vorwürfe gemacht in Beziehung auf seine Angaben über Belastung des Grund und Bodens und hätte nicht einmal versucht, meine Entgegnung an Zahlen darzuthun oder seine Zahlen zu bemängeln.
Wie es möglich war, so irreleitende Notizen dem Herrn Reichskanzler zu geben, ist mir unbegreiflich.
Zch habe geglaubt, die Geduld des Hauses allzulange in Anspruch genommen zu haben, indem ich an den Zahlen meine Kritik übte, um, wenigstens soweit ich es vermochte, den Beweis zu bringen, weshalb die Zahlen des Herrn Reichskanzlers nicht zutreffend wären; und nun höre ich, ich hätte nicht einmal den Versuch gemacht, meine Rektifikation zu begründen; und das ist nicht einmal bis jetzt widerrufen.
Der Notizengeber hat es nicht einmal für nothwendig erachtet, dem Herrn Reichskanzler zu erklären, daß er hierin einen Irrthum durch Unvollständigkeit und durch unrichtige Wiedergabe gemacht Habe.
Alsdann ist dem Herrn Reichskanzler mitgetheilt worden, ich hätte ihn für unzuverlässig erklärt.
Meine Herren, nicht allein, was der Herr Präsident mitgetheilt hat, sondern mein Wille, den Wortlaut kann ich nicht kontroliren, weil ich die Stenogramme nicht vor mir habe, war.
kein anderer, als auszudrücken, daß die Angaben und Zahlen des Herrn Reichskanzlers in Beziehung auf die Belastung des Grund und Bodens durch Steuern; wenn ich nicht irre, habe ich Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 8.
Mai 1879, 1075 noch vorangeschickt „irrthümlich und unzuverlässig ''seien.
Daß es aber nicht mehr gestattet sein sollte, in der Debatte Zahlen und Angaben für unzuverlässig zu erklären, kann ich, und wie ich glaube, niemand, der mit den öffentlichen Verhandlungen vertraut ist, in keiner Weise annehmen, als eine Grundlage für die öffentlichen Verhandlungen!
(Sehr richtig!)
Hat doch der Herr Reichskanzler neulich sogar erklärt, daß amtliche statistische Angaben deswegen unzuverlässig wären, weil sie tendenziös gruppirt wären!
(sehr richtig!)
und bei der Empfindlichkeit des Herrn Reichskanzlers, daß auch niemand außer dem Hause beleidigt werden soll, muß ich annehmen, daß, wenn er derartige Worte gebraucht, er sie nicht für beleidigend hält, während er sie gebraucht; aber er hält sie für beleidigend, wenn sie aus der Mitte des Hauses kommen.
Alsdann hat der Herr Reichskanzler erklärt, ich hätte von ihm gesagt, es wäre das extravaganteste Agrarierthum, was er entwickelt hätte.
Wenn ich nicht irre, wenigstens habe ich nur die Absicht gehabt zu sagen, daß Herr von Thüngen in seinem Briefe das extravaganteste Agrarierthüm dargethan habe, (sehr richtig!)
und daß ich es bedauerte, daß der Herr Reichskanzler durch seine Zustimmung das Akzept auf einen Wechsel gesetzt habe, dessen eigenen Werth ich nicht zu beurtheilen wüßte.
(Ganz richtig!
links.)
Zch wundere mich, daß der Herr Notizenmacher, der den Zdeengang entweder überhört oder nicht richtig verstanden hat, den Herrn Reichskanzler verleitet, einen Punkt als Angriff aufzunehmen, der es in der Form in keiner Weise war.
Alsdann hat der Herr Reichskanzler mir noch vorgeworfen, ich hätte in Beziehung auf die Gebäudesteuer, in welcher Weise der Berichterstatter falsche Notizen gegeben hat oder unrichtige, will ich damit darthun, ich hätte in der Gebäudesteuer gar keine Kenntniß von den landwirthschaftlichen Sachen gezeigt, indem ich nicht berücksichtigt hätte, daß die Wohngebäude versteuert werden müssen.
Zch habe aber ausdrücklich gesagt, daß die Wohngebäude ausgenommen sind, und als mir zugerufen wurde, die Tagelöhnerhäuser werden auch versteuert, so habe ich noch ausdrücklich erklärt, ich spreche von den Millionen von Bauern, von denen der Herr Reichskanzler als übermäßig belastet gesprochen hat, bei denen natürlich nicht die wirtschaftlichen Gebäude von der Art, wie der Herr Reichskanzler sie aufgezählt hat, als eine normale Gebäudesteuer in Betrachtung gezogen werden können.
Der Herr Reichskanzler hat eine Anzahl von Bemerkungen über mich gemacht, die, wenn er die Grundsätze der Höflichkeit auf beiden Seiten gleich abmessen wollte, mindestens in den Räumen dieses Hauses außerhalb habe ich ja keine Herrschaft darüber, auch erhebe ich keinen Anspruch irgend welcher Art so glaube ich, daß er doch nicht dazu gekommen wäre, derartige Bemerkungen gegen die Person zu machen, sofern es ihm erwünscht ist, daß die Debatten sachlich geführt und nicht durch heftige, wechselseitige Anschuldigungen getrübt werden.
Indessen hierin will ich der Mahnung des Herrn Präsidenten folgen und nicht Bemerkungen darüber machen, wie der Herr Reichskanzler in die innersten persönlichen und privaten Angelegenheiten eines Abgeordneten glaubt hineingreifen zu dürfen ohne Kenntniß dieser Verhältnisse.
Denn ich nehme an, daß der Herr Reichskanzler, wenn er nicht anderweitige Erkundigungen angestellt hat, meine persönlichen Verhältnisse nicht kennt, wie er sie in der That auch thatsächlich falsch dargestellt hat, übersehen hat, was ich im Privatleben zu leisten habe und was ich etwa besitze.
Daß ich dem Herrn Reichskanzler keine Mittheilung gemacht habe, versichere ich dem Hause, die desfallsigen Angaben dürfen also nicht als authentisch betrachtet werden.
Zch will aber über diese sowohl, wie über jede andere Reflexion eingehender Bemerkungen mich enthalten, weil, wie ich fürchte, diese der Natur der Sache nach noch schärfer ausfallen müßten, als zu denen sich der Herr Reichskanzler auf Grund unrichtiger Berichte mir gegenüber berechtigt geglaubt hat.
Wenn aber der Herr Reichskanzler einen Punkt politisch hier hervorgehoben hat, meine Empfindlichkeit rühre vielleicht daher, daß ich nicht mehr die Herrschaft in der Fraktion üben könnte und dadurch die Herrschaft im Hause, so versichere ich dem Herrn Reichskanzler, daß er von meinem Charakter auch nicht die geringste Spur von Kenntniß hat.
Zch will ihm übrigens alle meine Parteigenossen werden mir dies bezeugen aus meinem vergangenen politischen Leben erklären, daß ich innerhalb meiner Fraktion derjenige war, der öfter Opfer zu bringen hatte, als dem Opfer gebracht worden sind, (sehr richtig!)
und daß dies niemals auch nur mit dem Schatten einer Kränkung mich erfüllt hat, wie ich denn thatsächlich überall, auch da, wo ich überstimmt werde, als letzten Wunsche habe, daß die getroffenen Anordnungen zum Segen des Reiches gereichen mögen.
(Bravo!)
Meine Herren, ich glaube, daß ich in dieser Beziehung nicht die Grenzen überschritten haben werde, von denen ich glaube, daß sie uns dadurch gezogen werden, daß wir uns nicht in wechselseitigen persönlichen, heftigen Ausdrücken überbieten und dadurch der Debatte einen ganz anderen Charakter geben, als sie haben soll.
(Zuruf: persönlich!)
Zch darf von mir versichern, meine Herren, daß mir eine Absicht, unmittelbar und persönlich etwas kränkendes dem Herrn Reichskanzler zu sagen, vollständig fern gelegen hat und jeder Zeit fern liegt, und hätte ich einen Ausdruck gebraucht, der in Wirklichkeit ihm zu nahe getreten wäre und nicht bloß objektiv den Inhalt meiner Anschauungen erläutert hätte, so wäre ich sofort bereit gewesen, offen dies zu modifiziern.
(Bravo!)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Delbrück.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, die Einwendungen, welche der erste Herr Redner, der heute vom Bundesrathstische gesprochen hat, gegen einzelnes von dem von mir neulich Vorgetragenen erhoben hat, kann ich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht widerlegen.
Ebensowenig halte ich es im Interesse der Diskussion des Hauses liegend, wenn ich in der Generaldiskussion zur Erledigung dieser drei Punkte noch das Wort nehme.
Zch behalte mir vor und werde das nicht vergessen bei der Spezialdiskussion das Nöthige beizufügen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Löwe (Bochum).
Abgeordneter Dr. Löwe (Bochum): Der Herr Abgeordnete Lasker hat heute in der Debatte die Diskontogesellschaft mit ihren Geschäften erwähnt und dabei die Unparteilichkeit derjenigen Mitglieder, die Mitglieder des Verwaltungsraths der Diskontogesellschaft und zugleich Mitglieder dieses Hauses 1076 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 8.
Mai 1879. sind, in Zweifel gezogen in Bezug auf die Unparteilichkeit ihrer Vertretung der jetzt vorliegenden Tarifvorlage, und zwar besonders des Eisenzolles.
Zch bin seit Kurzem Mitglied des Verwaltungsraihs der Diskontogesellschaft und habe die Ehre gehabt, erst vor zwei Tagen vor Ihnen die Tarisvorlage zu vertheidigen.
Zch bin deshalb gezwungen, diese Aeußerung auf mich zu beziehen, und kann dem Herrn Lasker nur das antworten, was er soeben dem Herrn Reichskanzler geantwortet hat, daß es im höchsten Grade zu beklagen ist, wenn man in die innersten Motive der Personen für ihre Handlungen schlimme Verdächtigungen unterlegt ohne den geringsten Beweis.
(Bravo!)
Zch habe eine zuverlässige Niederschrift eingesehen, was er gesagt hat, nehme aber jedes Wort zurück, wenn der Herr Abgeordnete Lasker behaupten kann, er habe das nicht gesagt.
Meine Herren, was nun speziell die Eisenzollfrage betrifft, von der er sagte, daß mit der Bewilligung der Zölle die Aktien der Diskontogesellschast steigen würden, oder die Aktien der Dortmunder Union steigen würden, und daß deshalb meine Unparteilichkeit zu bezweifeln, so spreche ich davon kein Wort.
Daß ich aber seit Zähren schon hier die Eisenzollfrage vertreten habe, das wissen Sie alle.
Zch habe sie vertreten aus genauer Kenntniß der Lage der Eisenindustrie, und diese persönliche Kenntniß ist dieselbe gewesen, und mein materielles Interesse zu der Eisenfrage ist genau dasselbe gewesen zu der Zeit, als ich hier in diesem Hause für die Erniedrigung der damaligen Zölle gestimmt habe, wie zu der Zeit, wo ich für die Erhaltung eines mäßigen Zolls eingetreten bin.
Meine Herren, in dem Augenblick, wo hier in diesem Hause die wichtigsten materiellen Interessen verhandelt werden, halte ich es im höchsten Grade für gefährlich, für die ganze Entwickelung der politischen Znstitutionen, wie für den moralischen Charakter der Nation, gegen jeden, der mit irgend einem Geschäft in Verbindung steht, so beiläufig Verdächtigungen hinzuwerfen.
Zch spreche kein Wort von alter Bekanntschaft, von langer politischer Genossenschaft, wo man doch sonst wohl erst Beweise gegen einen Mann haben sollte, ehe man ihn aus bloßer Konjektur verdächtigt, das hat für das Haus kein Znteresse, aber das andere war ich verpflichtet zu sagen.
(Bravo!)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch habe den stenographischen Bericht nicht vor mir, und habe nicht gelesen, was ich an dieser Stelle gesagt habe.
Zch kann nur sagen, was ich habe sagen wollen.
(Unruhe rechts.)
Zch nehme nichts zurück von dem, was ich habe sagen wollen; ich habe erklärt, in welcher Weise in der Vergangenheit es erschwert worden, selbst aus der Verbindung des Handelsstandes mit den Bergwerksbesitzern sich ein klares und unparteiisches Bild zu schaffen, und ich habe entwickelt, in welcher Weise die Börse zusammenhängt mit dem Bergwerksbesitz und feinen unmittelbaren Interessen, und ich habe ferner hinzugefügt, daß diejenigen, die bei einem solchen Geschäft hetheiligt wären, dadurch in ihren Anschauungen zur Vertretung bestimmter Interessen kommen, und ich habe ferner, ich weiß nicht, ob an dieser oder einer anderen Stelle, auf einen Zuruf erklärt, daß ich annehme, es fei in diesem Hause gebilligt, bei dieser Vorlage Interessen zu vertreten, und ich habe ausdrücklich hinzugefügt, daß ich darunter persönliche Interessen des Betreffenden nicht meine.
(Unruhe.)
Insoweit glaube ich mit vollster Bestimmtheit mich dessen zu erinnern, was ich gesagt habe; so habe ich es mit vollständigster Sicherheit in meiner Erinnerung.
Anderes habe ich jedenfalls nicht sagen wollen, am allerwenigsten aber, daß irgend welche persönliche Interessen bestimmend gewesen wären für das Votum in diesem Hause.
Wenn der Herr Abgeordnete Löwe befriedigt ist mit dieser Erklärung, wie ich aus seinem Zuruf entnehme, so bin ich darüber sehr erfreut.
Ich bin völlig sicher, daß ich dies gemeint habe, nur kann ich die Form nicht reproduziren, in der ich es vorhin vorgebracht habe.
Präsident: Zch würde vorschlagen, die nächste Sitzung morgen früh um 10 Uhr abzuhalten.
Zch dedaure, die Fortsetzung der heutigen Verhandlung wenigstens für die erste Stunde der morgigen Sitzung unterbrechen zu müssen; es ist dies meiner Ansicht nach unbedingt nach der Lage der Geschäfte nothwendig, und ich würde daher als ersten Gegenstand auf die Tagesordnung setzen: erste und zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Vertheilung der Matrikularbeiträge für das Jahr 187980 (Nr.
151 der Drucksachen); als zweiten Gegenstand: erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Erwerbung der Staatsdruckerei für das Reich und die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 187980 (Nr.
152 der Drucksachen); ferner: erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 187980 (Nr.
153 der Drucksachen), und schließlich: Fortsetzung der heute abgebrochenen Diskussion und Nest der heutigen Tagesordnung.
Widerspruch gegen diese Tagesordnung wird nicht erhoben; es wird die nächste Plenarsitzung mit dieser Tagesordnung morgen Vormittag um 10 Uhr stattfinden.
Zch schließe die Sitzung.