Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der gestrigen Plenarsitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der gestrigen Plenarsitzung sind neu in das Haus eingetreten und zugeloost: der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Leonhard, der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Or.
Stöckl.
Zch habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Vopel für drei Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Kable für acht Tage, ebenfalls wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten List für acht Tage wegen Unwohlseins.
Entschuldigt sind: der Herr Abgeordnete vr.
von Bunsen für heute wegen Unwohlseins; der Herr Abgeordnete von Wedelt Malchow für heute wegen dringender Dienstgeschäfte.
Zur Kenntnißnahme ist vorgelegt worden von dem Herrn Reichkanzler eine Uebersicht des Standes der französischen Kriegskostenentschädigung.
Der Herr Abgeordnete vr.
Lieber bittet seinen Austritt aus der Wahlprüfungskommission genehmigen zu wollen.
Es wird dem nicht widersprochen; die Niederlegung ist genehmigt.
Es hat demnach die 4.
Abiheilung ein Mitglied für die Wahlprüfungskommission neu zu wählen; ich ersuche die 4.
Abtheilung, nach der heutigen Plenarsitzung zu diesem Zweck zusammenzutreten.
Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen; ich ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Verhandlungen des deutsche »Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Blum: Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich die Pläne für den Bau des Allgemeinen Kollegienhauses der Kaiser-Wilhelms-Universität zu Straßburg, welche der Budgetkommission des Reichstags bereits vorgelegen haben, mit dem Anheimstellen ganz ergebenst zu übersenden, dieselben in der heutigen Sitzung des Reichstags zu dessen Kenntniß zu bringen.
Zch bemerke dabei, daß die Form der Bedachung, welche aus den Zeichnungen sich ergibt, nicht die definitive ist, (hört!
hört) sondern daß auf eine von dem Preisgericht gegebene Anregung eine Umänderung derselben sich in der Bearbeitung befindet.
Zn Vertretung des Reichskanzlers: Herzog.
Präsident: Meine Herren, die Pläne liegen auf dem Tisch des Hauses zur Ansicht aus.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: mündlicher Bericht der Kommission für de »Reichshaushaltsetat über Petitionen (Nr.
97 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Lucius; ich ertheile ihm zur Erstattung des mündlichen Berichts das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Lucius: Meine Herren, es liegen eine Anzahl von gleichartigen Petitionen vor von städtischen Kommunen, welche dahin gehen, daß Garnisonanstalten, welche auf Kommunalkosten eingerichtet worden sind, auf die Reichsmilitärverwaltung übernomnen werden möchten.
Zch glaube über diese Petitionen zusammen referiren zu können, da sie sowohl bezüglich ihres Ziels als wie auch ihrer Begründung durchaus gleichartig sind.
Das Bürgermeisteramt zu Arolsen beantragt, daß ein Kasernement, was es eingerichtet hat für das dort garnisonirende Bataillon, um den dortigen Wehrpflichtigen die Ableistung ihrer Dienstpflicht zu erleichtern, auf das Reich übernommen werden möchte.
Die Petition har schon einige Male vorgelegen, ist aber in den früheren Sessionen zu einer Bescheidung nicht gekommen.
Die Budgetkommission hat in ihrer gestern stattgehabten Sitzung nach Prüfung der Sache dahin votirt, daß es nicht Sache des Reichstags sei, in dieser Frage die Initiative zu ergreifen, sondern vielmehr, daß die Militärverwaltung die einzelnen Fälle zu prüfen und die bezüglichen Vorschläge zu machen habe.
Sie empfiehlt daher dem Plenum des Hauses, über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Eine ähnliche Petition liegt vor von dem Stadtverordnetenkolleg zu Cleve.
Auch dort ist aus städtischen Mitteln eine Kaserne für das dort garnisonirende Zägerbataillon gebaut worden, und auch hier geht der Antrag in gleicher Weise mit der gleichen Begründung auf das Petitum wie bei der vorher erwähnten Petition hinaus.
Die dritte Petition kommt von dem Magistrat zu Görlitz.
Auch hier haben verschiedenartige Garnisonseinrichtungen stattgefunden, die auf Kosten der Kommune gemacht worden sind.
Die Petition geht gleichfalls dahin, den Reichskanzler aufzufordern, den Kasernirungsgesetzentwurf dahin auszudehnen, daß die an den Garnisonorten errichteten Kasernenanstalten gegen eine billige Entschädigung von dem Reiche übernommen werden.
Eine Berathung und definitive Beschlußfassung des Kasernirungsgesetzes hat bekanntlich nicht stattgefunden, der Reichstag hat sich bis jetzt darauf beschränkt, jeden einzelnen Antrag der Regierung in Bezug auf die Kasernirungsfrage zu prüfen und eventuell zur Beschlußfassung zu bringen.
Auch 98 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 29.
März 1879.
714 hier beantragt die Budgetkommission den Uebergang zur Tagesordnung.
Eine fernere Petition ist die des Magistrats von Freiburg in Schlesien, auch dort haben Garnisoneinrichtungen der genannten Art stattgefunden; auch hier empfiehlt die Budgetkommission den Uebergang zur Tagesordnung.
Eine gleiche Petition liegt vor von dem Magistrat zu Sprottau, die unter derselben Begründung mit demselben Petitum endigt.
Auch hier empfiehlt die Budgetkommission, in Rücksicht darauf, daß es Sache der Initiative der Militärverwaltung sei, solche Angelegenheiten in Anregung zu bringen, und mit Rücksicht darauf, daß die finanzielle Tragweite eines zustimmenden Beschlusses zu einer solchen Petition eins außerordentlich große, kaum zu berechnende sein würde, auch in diesem Falle den Uebergang zur Tagesordnung.
Präsident: Meine Herren, ich muß in der Diskussion, da sich zu jeder einzelnen Petition einzelne Redner gemeldet haben, die einzelnen Petitionen trennen.
Ich eröffne also die erste Diskussion über die Petition des Bürgermeisteramts zu Arolsen, II 35.
Die Petitionskommission beantragt den Uebergang zur Tagesordnung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böttcher (Waldeck).
Abgeordneter Dr. Böttcher (Waldeck): 1 Meine Herren, ich bedaure sehr, Sie mit dieser lokalen Angelegenheit behelligen zu müssen, ich würde es gewiß nicht thun, wenn nicht die Verhältnisse, um die es sich hier handelt, ganz exzeptioneller Natur wären.
Die Stadt Arolsen nimmt unter den Städten, welche hier petitioniren wegen Uebernahme des Kasernements auf das Reich, eine ganz eigenthümliche Stellung ein.
Die Stadt hat im Ganzen 2400 Einwohner, darunter 600 Mann Militär; wenn Sie das Militär abziehen, so bleibt eine steuerpflichtige Bevölkerung von 1800 Köpfen.
Nun hat diese Stadt Kasernements erbaut, die vom Reiche gegen Entschädigung benutzt werden, mit dem Erfolge indeß, daß die Ausgaben der Stadt für das Militärwesen die Einnahmen jährlich um durchschnittlich 3000 Mark übersteigen.
Das macht auf den Kopf der Bevölkerung eine Belastung von IVg Mark.
Erwägen Sie nun, daß diese Bevölkerung sich fast ausschließlich zusammensetzt aus Beamten, kleinen Kaufleuten und Handwerkern, daß außerdem die Kommunalabgaben sich in den letzten Jahren bis auf 150 Prozent der direkten Staatssteuern beliefen, so werden Sie gewiß zugeben, daß es keine Uebertreibung ist, wenn in der Petition gesagt wird, daß die Stadt Arolsen, wenn sie diese Last noch weiter zu tragen hat, ihrem finanziellen Ruin entgezengeführt wird.
Die Stadt ist zur Erbauung des Kasernements gekommen, gewissermaßen als Opfer der nationalen Umgestaltung von 1866.
Damals ist das Fürstenthum Waldeck bekanntlich gezwungen gewesen, mit dem Staat Preußen einen Akzessionsvertrag abzuschließen, da es nicht im Stande war, seine Verpflichtungen gegenüber dem norddeutschen Bund zu erfüllen.
Zn der gleichzeitig abgeschlossenen Militärkonvention wurde dem Staat Waldeck zugesichert, daß die Garnison in Arolsen erhalten werden sollte, wenn genügende Kasernements hergestellt würden.
Da der Staat Waldeck dazu nicht in der Lage war, so entschloß sich die Stadt Arolsen zur Erbauung derselben, in der Hoffnung jedoch, daß sie später von dem Staat oder dem Reich übernommen werden würden.
Man hat sich zu diesem Zweck an den preußischen Kriegsminister gewendet, dieser aber verwies auf die waldecksche Staatsregierung.
Da nun die waldecksche Staatsregierung von Preußen geführt wird, so bedeutete das lediglich eine Verweisung an den preußischen Finanzminister.
Damit war das Urtheil von vornherein gesprochen.
Gegenüber der ganz erklecklichen Summe, welche die waldecksche Staatskasse ohnehin von Preußen alljährlich bezieht, kann man dem preußischen Finanzminister seine abweisende Haltung nicht verübeln.
Man hat sich dann an das Reich gewendet.
Das Reich aber verweist wiederum an die Landesregierung.
So steht nun jetzt die Stadt Arolsen vollständig rathlos da.
Einige haben gemeint, daß man sich an die fürstliche Privatkaffe wenden solle, weil der Fürst als Souverän ein Interesse daran habe, eine Garnison in Arolsen zu behalten.
Es scheint aber, daß auf dieser Seite auf dergleichen Dings, auf eine eigene Militärmacht recht wenig Gewicht gelegt wird.
So ist wirklich eine andere Hilfe gar nicht abzusehen, als die Hilfe vom Reich.
Ich glaube auch, eine Bitte in dieser Richtung liegt keineswegs außerhalb der Grenzen der Billigkeit.
Thatsache ist, daß das Reich das Kasernement zu Arolsen zu einem Miethspreise benutzt, zu welchem die Stadt Arolsen es nicht liefern kann, daß die Stadt zur Verzinsung und Amortisation des Baukapitals jährlich 3000 Mark mehr zu zahlen hat, als sie vom Reich erhält.
Deshalb glaube ich, es würde in dieser außerordentlichen Lage der Stadt Arolsen, gegenüber dem finanziellen Ruin, dem sie sicher entgegengehen würde, nicht unangemessen sein, wenn das Haus diese Petition wenigstens dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überweisen würde.
Ich werde mir erlauben, einen dahingehenden Antrag zu stellen.
Sollte indeß dieser Antrag nicht angenommen werden, so würde ich an die Reichsregierung die dringende Bitte richten, mindestens der Stadt Arolsen gegenüber von der Befugniß Gebrauch zu machen, welche ihr durch tz 19 des Gesetzes vom 25.
Juni 1868 gewährt ist, nämlich die Stadt Arolsen in eine höhere Servisklasse zu setzen.
Alsdann würde wenigstens dem schlimmsten Uebelstande Abhilfe verschafft.
Und das kann ich nach gewissenhafter Ueberzeugung aussprechen: im ganzen deutschen Reiche gibt es keine Gemeinde, die im Interesse ihrer Existenzfähigkeit eine derartige Abhilfe so dringend nothwendig hätte, wie die Stadt Arolsen.
Präsident: Der mir soeben schriftlich überreichte Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition des Bürgermeisteramts zu Arolsen, II Nr.
35, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
1 Dr.
Böttcher (Waldeck).
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Ich frage, ob der Herr Berichterstatter nochmals das Wort wünscht.
(Wird bejaht.)
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lucius: Ich muß nur mit wenigen Worten darauf aufmerksam machen, daß das dortige Bataillon nach Arolsen verlegt worden ist infolge der im Jahre 1867 abgeschlossenen Konvention, und zwar in Rücksicht darauf, um den Waldeckschen Wehrpflichtigen die Ableistung ihrer Dienstpflicht zu erleichtern; also im Interesse der dortigen Bevölkerung ist die Verlegung des Bataillons dorthin erfolgt und auch auf Wunsch der dortigen Bevölkerung.
Nun mögen die von dem Herrn Antragsteller geschilderten Verhältnisse vollkommen zutreffend sein, aber ich glaube, es wäre sehr abweichend von dem bisher festgehaltenen Prinzip, wenn man entgegen dem Antrag der Bugdetkommission diese eine Petition in der Weise behandeln wollte, da die hier angeführten besonderen Gründe nicht in höherem Maße vorliegen, als wie in einer ganzen Reihe von ähnlichen Fällen.
Ich werde also prinzipaliter den Antrag der Budgetkommission aufrecht zu erhallen haben und den Uebergang zur Tagesordnung befürworten.
Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 29.
März 1879.
7 lK Was dann den eventuellen Antrag betrifft, so kann ich das Bedenken nicht unterdrücken, ob es zweckmäßig ist, bei Gelegenheit einer Petition die allgemeinen Regeln des Servisgesetzes zu verändern, das Servisgesetz hat erst im letzten Jahre einer Revision untergelegen und in diesem Falle eine Ausnahme davon zu machen, wäre nicht unbedenklich.
Also ich würde persönlich der Meinung sein, daß auch dieser Antrag zur Zeit abzulehnen wäre.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich schlage vor, zuvörderst über die von der Budgetkommission beantragte Tagesordnung abzustimmen; fällt die, so würde über den Antrag Böttcher abgestimmt werden, der nur schriftlich vorliegt.
Bei der Klarheit und Einfachheit der Sache nehme ich an, daß eventualiter diese letztere Abstimmung eine definitive ist, obgleich der Antrag nur schriftlich vorliegt.
Das ist der Fall.
Ich ersuche demnach diejenigen Herren, welche über die Petition des Bürgermeisteramts zu Arolsen, II Nr.
35, dem Antrag der Budgetkommission gemäß zur Tagesordnung übergehen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; die Tagesordnung ist also angenommen und damit der Antrag Böttcher beseitigt.
Die Petition des Stadtverordnetenkollegiums zu Cleve, II Nr.
288.
Das Wort wird nicht gewünscht, dem Antrag der Tagesordnung ist nicht widersprochen, ich konstatire, daß die Tagesordnung beschlossen ist.
Die Petition des Magistrats zu Görlitz, II Nr.
316.
Auch dazu wird das Wort nicht genommen; die von der Budgetkommission beantragte Tagesordnung ist angenommeu.
Die Petition des Magistrats zu Freiburg in Schlesien, II Nr.
848.
Auch hier wird das Wort nicht genommen; ich konstatire, daß die Tagesordnung, welche die Budgetkommission beantragt, angenommen ist.
Die Petition des Magistrats zu Sprottau, II Nr.
1227.
Das Wort wird nicht ergriffen; auch hier ist die beantragte Tagesordnung angenommen, wie ich hiermit feststelle.
Die Petition des Magistrats zu Glogau, II 931.
Es liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert (Danzig) vor.
Der Reichstag wolle beschließen: die Petition H 931 dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Ich ersuche diejenigen Mitglieder, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben. ''
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort -Der Herr Berichterstatter bittet um das Wort; ich ertheile demselben das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lucius: Meine Herren, die Petition der Stadt Glogau ist gedruckt sämmtlichen Mitgliedern des hohen Hauses zugegangen.
Ich darf mich also kurz fassen, indem ich annehme, daß die Versammlung Kenntniß von der Petition genommen hat.
Das Petitum des Magistrats zu Glogau geht dahin, daß das durch die Stadterweiterung gewonnene, entbehrlich gewordene Festungsterrain der Stadt zum Preise von 200 000 Mark überlassen werden möchte.
Der Magistrat hat sich gleichzeitig an den Bundesrath gewendet und hat den Antrag dorthin gestellt: „Hochderselbe wolle das königlich preußische Kriegsministerium autorisiren, der Stadt Glogau das hiesige Stadterweiterungsterrain auf Grund unserer Offerte vom April 1878 käuflich zu überlassen oder das betreffende Terrain schleunigst anderweitig öffentlich zum Verkauf zu stellen.
Das Petitum an den Reichstag geht dahin, daß das an den Bundesrath gerichtete Gesuch unsererseits befürwortet werden möchte.
Ueber die ganze Transaktion hat ein längerer Schriftwechsel zwischen der Militärbehörde und dem Magistrat stattgefunden.
Seitens der Militärverwaltung und des Kriegsministeriums ist der Standpunkt festgehalten, daß die Abschätzung des Terrains eine den örtlichen Verhältnissen angemessene sei und daß 600 000 Mark als ein den Verhältnissen angemessener Preis zu betrachten sei.
Die Militärverwaltung hat geglaubt, um so mehr diesen Preis festhalten zu sollen, als bereits im Staatshaushaltsetat für 1876 dieser Betrag eingestellt worden ist als in Zukunft eingehend und daß diese Summe gesetzlich zu verwenden sei auf die Erweiterungskosten und Umbaukosten der Festung selbst.
Sie glaubte von dieser Forderung unsoweniger abgehen zu sollen, als, wie gesagt, der Preis den dortigen Verhältnissen entsprechen soll.
Der Magistrat bestreitet diese Schätzung als nicht angemessen und führt dafür verschiedene Gründe an, die man mehr oder minder stichhaltig finden kann.
In der Budgetkommission hat zunächst ein Antrag vorgelegen, der dahin ging, man möge die Petition der Reichsregierung zur Erwägung überweisen, und zwar war bei diesem Antrage der Gedanke maßgebend, daß bei derartigen Auseinandersetzungen zwischen dem Militärsiskus und Kommune in der That eine billige Rücksicht zu nehmen sei auf die Kommunalbedürfniffe, daß man nicht Gründerpreise einer Kommune gegenüber fordern solle, die die Nachtheile, welche doch mit dem Bewohnen von Festungen verbunden sind, auch getragen hat.
Im vorliegenden Falle ist das ferner als ein Umstand noch hervorzuheben, daß das Festungsterrain, wie hier behauptet wird, und wie aktenmäßig nachweisbar sei, im Jahre 1630 ohne irgend welche Entschädigung durch den österreichischen Feldmarschall Montecuculi der Stadt entzogen worden sei.
Es finden sich derartige Verhältnisse allerdings in verschiedenen Festungen, und es sind bei früheren Berathungen über ähnliche Petitionen ähnliche Verhältnisse schon zur Sprache gekommen.
Trotzdem hat die Budgetkommission den Antrag auf Ueberweisung zur nochmaligen Erwägung in ihrer großen Mehrheit abgelehnt, weil sie auch hier glaubt, daß der Militärsiskus verpflichtet ist, die Interessen des Fiskus in erster Linie wahrzunehmen, und weil man glaubt, daß ein Eingehen auf diese Petition nothwendige Konsequenzen nach sich ziehen würde in einer ganzen Reihe von Fällen, die ähnlich oder fast genau so liegen, wie der in der Stadt Glogau.
Die Budgetkommission hat sich daher mit großer Mehrheit dahin entschieden, bei dem hohen Hause zu beantragen, daß über diese Petition zur Tagesordnung übergegangen werde; und diesen Beschluß habe ich meinerseits hiermit zu empfehlen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort.
AbgeordneteiDRickert (Danzig): Meine Herren, ich weiß, daß es etwas Mißliches hat, gegen einen mit großer Majorität gefaßten Beschluß der Budgetkommission hier im Hause anzukämpfen.
Ich halte mich gleichwohl dazu für verpflichtet, zumal da ein geehrter Freund, der in dieser Sache genauer informirt ist, nicht anwesend ist, Ihr Interesse für ein paar Augenblicke für die Petition der Stadt Glogau zu erbitten.
Meine Herren, mich bewegt hierzu auch das Interesse für die Lage der Festungen, weil flch selbst als Festungsstadtbewohner weiß, wie groß die Lasten sind, unter welchen dieselben zu leiden haben.
98 716 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 29.
März 1879.
Was nun die Sache selbst betrifft, so ist-in der That von einem so milden Antrage, wie ich mir erlaubt habe, ihn zu stellen, also den Bundesregierungen die Petition zur Erwägung und wie ich hoffe, zur wohlwollenden Erwägung zu überweisen, eine derartige Konsequenz nicht zu fürchten, wie die Budgetkommission sie nach dem eben gehörten Referate annimmt.
Meine Herren, wenn ich mich recht erinnere, so Haben wir in Bezug auf Köln, und ich glaube, ich bim auch Mitantragsteller gewesen, oder wenigstens bin ich dafür eingetreten —, in einem ähnlichen Fall eine Petition ebenfalls den Bundesregierungen zur Erwägung überwiesen.
Etwas anderes erbitte ich auch hier nicht.
Zch will mir gar kein Urtheil darüber anmaßen, ob das Angebot, welches die Stadt Glogau dem Militärfiskus gemacht hat, zu niedrig sei.
Zch stelle mich ganz außerhalb dieser Frage.
Zch bin aber doch der Ansicht, daß aus dem ganzen Schriftwechsel hervorgeht, und namentlich aus der Thatsache, daß die Militärverwaltung zwei Zahre lang nicht im Stande gewesen ist, auch nur ein einigermaßen akzeptables Gebot zu bekommen, hervorgeht, man habe den Werth des Terrains wirklich zu hoch geschätzt, und icstmeme, es liegt auch nicht im Interesse der Reichsfinanzen, dieses Terrain so lange zinslos liegen zu lassen zwei Zahre ist dies bereits der Fall —, zumal angesichts der Zustände, die in Glogau herrschen, wo man, wie mir versichert wird von kompetenter Seite, einerseits unter Wohnungsnoth und andererseits Arbeitslosigkeit leidet, und damit die Verhinderung des Baues von Wohnungen angesichts dieser Verhältnisse fortdauern zu lassen.
Meine Herren, der Herr Vertreter der Militärverwaltung hat in der Budgetkommission Bezug genommen darauf, daß die Kommune Glogau durch Erlaß eines Ortsstatuts auf Grund des preußischen Gesetzes von 1875 den Ankauf des Terrains und den Bau von Wohnungen durch Spekulanten unmöglich gemacht habe, so ähnlich glaube ich, war die Ausführung, daß darin erschwerende Bestimmungen aufgenommen seien und daß das gewissermaßen nicht ganz absichtslos geschehen sei.
Nun habe ich das Ortsstatut von Glogau, welches der Magistrat erlassen hat und welches dem Gesetze gemäß vom Bezirksrathe genehmigt worden ist, mir geben lassen und es durchgesehen, kann es auch eventuell jedem der Herren zur Verfügung stellen.
Zch muß sagen, ich finde derartige Bestimmungen, welche luxuriöse oder über das Bedürfniß hinausgehende Anlagen nothwendig machen, im Statut nicht.
Dieses Statut ist auf Grund des Gesetzes von 1875 erlassen und korrespondirt in seinen Detailbestimmungen mit Statuten, wie sie ähnlich andere Städte auch erlassen haben.
Zch glaube also, daß man diesen Grund nicht wird anführen können.
Es ist ferner in der Budgetkommission von dem Vertreter der Militärverwaltung behauptet worden, daß, wenn man in Köln 21 Mark gezahlt hätte für den Quadratmeter durchschnittlich, Glogau 12, gg Mark werde bezahlen können.
Za, meine Herren, in Köln ist der Durchschnittswerth eines Quadratmeters Terrain in der alten Stadt nach den Angaben des dortigen Oberbürgermeisters 75 bis 250 Mark und der Durchschnittswerth in Glogau nach-der Taxe, die zugrunde gelegt ist der Forderung der Militärverwaltung, nur 15 Mark.
Sie werden daraus erkennen, daß die Differenz zwischen 75 bis 250 Mark und zwischen dem von dem Vertreter der Militärverwaltung angegebenen Preise von 21 Mark eine sehr viel größere ist als zwischen 15 und 12, Mark.
Zch möchte also, um Sie mit dieser Sache im Detail nicht länger aufzuhalten, Sie lediglich bitten, gehen Sie nicht einfach zur Tagesordnung über in einem Augenblicks, in welchem die Petition dem Bundesrathe zur Entscheidung vorliegt.
Es ist lediglich der Zweck meines Antrags, die Sache offen zu halten und seitens des Reichstags nur die Bitte an den Bundesrath zu richten, nochmals in eine genauere Erwägung der Sache einzutreten.
Etwas anderes will mein Antrag nicht, er engagirt in keiner Weise.
Er will nur verhüten eine scharfe Abweisung, welche vom Bundesrath leicht dahin gedeutet werden könnte, als wenn der Reichstag die Forderung des Magistrats von Glogau für vollkommen ungerechtfertigt halte.
Zch will zum Schluß nur noch bemerken, daß der Magistrat in Glogau keineswegs, wie aus der gedruckten Petition hervorgeht, gewillt ist, das Terrain durchaus für sich zu akquiriren, er hat kein Interesse daran, er will nur, daß das Terrain nicht nutzlos liege, und ist vollkommen einverstanden, wenn die Militärverwaltung einen Termin zum öffentlichen Verkauf ansetzt und das Terrain in Privathände übergehen läßt.
Zch bitte Sie daher, den Antrag, den ich in so milder Form gestellt habe, anzunehmen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Generallieutenant von Voigts-Rhetz hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Generallieutenant von Voigts-Rhetz: Meine Herren, ich darf Sie bitten, den Antrag Ihrer Kommission aufrecht zu erhalten.
Die Sache in Glogau liegt nicht anders, wie in vielen anderen Festungsstädten.
Das Reich hat 600 000 Mark vorschußweise aus dem Festungsbaufonds der Militärverwaltung bewilligt, um die Erweiterung von Glogau zu bewirken.
Nach dem Festungserweiterungsgesetz sind die 600 000 Mark aus dem verkäuflichen Terrain wieder zu ersetzen.
Wenn nun diese 600 000 Mark nicht oder nicht ganz wieder einkommen, dann wird durch einen Nachtragskredit das, was mehr verbraucht worden, vom Reiche ersetzt werden müssen; die Festungserweiterung ist bereits beendigt oder der Beendigung ganz nahe.
Es liegt hier1auch1in1der That meines Erachtens kein besonderer Grund zu einer milderen Auffassung vor.
Das Terrain ist damals, als das Gesetz bearbeitet wurde, auf 600 000 Mark geschätzt worden, es ist nicht erwiesen, daß es zu hoch geschätzt worden sei.
Die Stadt Glogau hat mit der Militärverwaltung seit 2 Zähren Verhandlungen gepflogen, um das Terrain zu akquiriren.
Es ist aber ein Ortsstatut gegeben worden, von dem der Herr Vorredner gesagt, daß es sich1in1den1Grenzen des Gesetzes bewege.
Das bestreite ich nicht, aber wenn ich mittheile, daß 562 000 Mark erforderlich sind, um diejenigen im Ortsstatut geforderten Anlagen, zu bewirken an Straßen, Gas- und Wasseranlagen bei einem Terrain, das überhaupt nur 600 000 Mark werth ist, dann werden Sie mir zugeben, daß das Verhältniß doch etwas auffallend ist.
Nun kommt noch Hinzu, daß die Verhandlungen seitens der Stadt mehrfach unterbrochen sind, während die Militärverwaltung sich immer wieder hat bereit finden lassen, die Verhandlungen wieder aufzunehmen.
Es liegt unter anderem ein Gebot von 60 000 Mark vor für das betreffende Terrain, das 600 000 Mark werth erachtet wird; ja es liegt sogar ein anderer Vorschlag vor, welcher, wenn man weitere Konsequenzen zieht, erforderlich machen würde, daß wir noch zuzahlen müßten, um das Terrain los zu werden.
Das sind abnorme Umstände, wie wir sie in anderen Städten allerdings nicht kennen gelernt haben.
Würden Sie dieser Petition weitere Folge geben, so würde damit nur höchstens eine Erschwerung für die Militärverwaltung herbeigeführt werden, um die Verhandlung zu Ende zu bringen.
Wir glauben nach wie vor, daß der Magistrat sehr wohl die Summe zahlen kann, die nach den Erhebungen, die noch in neuester Zeit gemacht worden sind, auch von Privaten zu erreichen sein würde, wenn nicht eben dieses sehr lästige Ortsstatut mit den Anforderungen, die es gestellt hat, hindernd in den Weg träte.
Bauunternehmer, die das Terrain ankaufen wollten, sind dadurch abgehalten worden, auf den Ankauf einzugehen.
Noch bleibt zu bemerken, daß der Magistrat ein Terrain von etwa 6000 Quadratmeter mehr bekommen wird, als er erwartet hat; dies Plus hat sich erst im Laufe der Zeit heraus717 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 29.
März 1879. gestellt.
Ich muß bemerken, daß der Magistrat, als er seine Petition einreichte, davon noch nicht Kenntniß hatte und daß also diese Petition wesentlich gegenstandsloser geworden, weil anzunehmen ist, daß der Magistrat bei dieser sehr viel günstigeren Lage des Umfanges des Terrains wohl geneigt gewesen sein würde, ein höheres Gebot zu machen.
Die Sache liegt also so: Soll dem Magistrat von Glogau, noch bevor erwiesen ist, daß überhaupt ein höherer Preis nicht zu erzielen, das Terrain billiger als billig überlasten werden
Dann würde das Reich den Ausfall decken müssen.
Würden Sie die Petition, statt über dieselbe zur Tagesordnung überzugehen, dem Reichskanzler zur Erwägung überweisen, io kann darin leicht eine indirekte Aufforderung an den Magistrat gefunden werden, die Verhandlungen noch weiter in der Art, wie sie bisher geführt worden sind, fortzuführen, um schließlich zu einem billigen Preise in den Besitz des Terrains zu kommen.
Ich muß dahin gestellt sein lassen, ob der Magistrat für sich das Terrain akquiriren will; jedenfalls sind die Privatspekulanten seither uns nicht namhaft gemacht worden.
Die Militärverwaltung hat sich zwar immer bereit erklärt, auch mit Privaten wegen des Terrainankaufs in Verhandlung zu treten, bei Lage der Verhältnisse aber ohne Erfolg.
Es wird im Reichsintereste, dessen Mandatar die Militärverwaltung gewissermaßen ist, liegen, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Sieht der Magistrat, daß er im Reichstag Unterstützung nicht findet, so wird er auch bereit sein, mit der Militärverwaltung in billiger Weise zu verhandeln.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Neichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Neichensperger (Krefeld): Meine Herren, ich glaube doch annehmen zu dürfen, daß, wenn das Verlangen der Stadt Glogau auf Recht oder auch nur auf Billigkeit beruhte, wir darauf nicht weiter zu reflektiren hätten, was dem Reiche hernach für Nachtheile aus einer Konzession erwachsen könnten vor allem müssen wir hier Recht und Billigkeit walten lassen.
Zch stehe nun in der Sache im wesentlichen auf demselben Standpunkt, welchen der Herr Abgeordnete Rickert zuvor als den seinigen uns dargelegt hat.
Nur insofern fühle ich mich vielleicht in einer etwas ungünstigeren Lage diesem hohen Hause gegenüber, insofern nämlich, als ich nicht bloß in einer Festungsstadt wohne, sondern als Köln selbst, wie das auch schon angeführt worden ist, sich dem Militärfiskus gegenüber ganz ähnlich gestellt findet, wie Glogau.
Insofern bin ich also als Bewohner der Stadt Köln allerdings, wenn auch nur für ein Minimum, persönlich interessirt.
Zch bin nun freilich der Ansicht, die der Herr Referent uns als die seinige vorgetragen hat, daß nämlich der Militärfiskus „in erster Linie die Interessen des Fiskus wahrzunehmen habe '', aber ich glaube, namentlich, wenn ich an das Prozeduren mit Köln, was mir näher bekannt ist, denke, sagen zu dürfen, daß der Militärfiskus manchmal noch über die erste Linie hinausgeht, daß er es wirklich zu genau, zu scharf mit den Städten nimmt, die ohnehin dadurch, daß sie befestigte Städte sind, ausnahmsweise sehr bedeutende Lasten zu tragen haben.
Köln hat insofern noch vor Glogau den Vorzug, daß wir dort nicht erst in die Zeiten des Montekukuli zurückzugehen brauchen, in welchen der Stadt das Terrain genommen worden ist.
Köln hat sein Terrain, wie Sie schon bei den früheren Verhandlungen gehört haben, erst am Ende des vorigen Jahrhunderts an die Franzosen verloren, und ich gestehe, daß es mir zweifelhaft, sehr zweifelhaft ist, ob die Stadt Köln recht daran thut, wenn sie nicht auf den Prozeßweg sich begibt, um ihr Recht an dem jetzt vakant werdenden Festungsterrain vor den Gerichten zur Geltung zu bringen.
Doch ich darf nicht weiter über Köln mich verbreiten; (sehr richtig!)
ich möchte zu dem von Herrn Rickert Angeführten nur eben noch hinzufügen, daß das zweite Petitum, man möge eventuell die fraglichen Terrains zur Versteigerung bringen, (sehr richtig!)
wie mir scheint, doch sehr der Berücksichtigung werth ist.
Die Versteigerungen ergeben ja, wie das eine rechtliche Präsumtion auf allen anderen Gebieten ist, den wahren Werth, sie ergeben auch das Bedürfniß nach Terrain; und da sehe ich denn, nicht ein, warum nicht der Militärfiskus darauf sollte eingehen können.
Er hat sich ja alsdann vollkommen gedeckt, und der Stadt Glogau ist ihr Wille und zugleich ihr Recht in der Frage zu Theil geworden.
Das ist gerade das Schlimme, daß der Militärfiskus in der Regel den Festungsstädten so zu sagen die Pistole auf die Brust setzt, indem er ihnen sagt, entweder das Ganze zn dem Preise, oder es bleibt dasselbe ins Unbestimmte liegen.
Solches Liegenlassen ist natürlich für diejenigen Städte, die sich ausdehnen wollen, im höchsten Grade nachtheilig und bedenklich, und so werden sie denn moralisch genöthigt, einen Preis zu bezahlen, den sie mit Recht für einen exorbitanten halten.
Es wird in Glogau sich verhalten, wie in Köln.
Nach gewissen Richtungen der Stadt hin ist ein wahres Bedürfniß vorhanden, Terrain von dem vakant gewordenen zu erwerben.
Nach anderen Richtungen hin waltet dagegen kein solches Bedürfniß ob; und da muß man dann theuer bezahlen und in den Kauf nehmen, was man gar nicht brauchen kann.
Es wird sich wohl ähnlich auch in Glogau verhalten.
Möge dem aber sein wie ihm wolle, so bin ich doch der Ansicht, daß die Ausführungen des Herrn Vertreters der Bundesregierungen doch dem so milden, so elastischen, ich möchte sagen, mit so viel, Kondeszendenz gestellten Antrage des Herrn Abgeordneten Rickert nicht widersprechen.
Der Herr Vertreter der Bundesregierungen wird doch dagegen nichts zu erinnern haben, daß der Bundesrath, der ohnehin wohl noch die Sache erwägen wird, auch noch eine besondere Erwägung aus Anlaß eines Beschlusses dieses hohen Hauses eintreten läßt.
Bloß diese zusätzliche Erwägung wird ja von dem Herrn Abgeordneten Rickert verlangt.
Ob er damit den Leuten in Glogau ein genüge gethan hat, das mag er selber ermessen.
Jedenfalls kann man einen bescheideneren Antrag nicht wohl an das Haus richten; und so glaube ich denn, daß wir alle Veranlassung haben, demselben Antrag zuzustimmen.
Er präjudizirt ja in betreff der Sache in keiner Weise.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Generallieutenant von Voigts-Rhetz hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Generallieutenant von Voigts-Rhetz: Meine Herren ich möchte auf die Rede des Herrn Vorredners hinweisen.
Sie sehen schon, daß die Absicht nicht ganz fern liegen möchte, daß.
wenn in Glogau erst einmal eine milde Praxis angenommen ist, sehr bald auch andere Städte mit gleichen Anliegen kommen werden.
(Heiterkeit.
Hört!
Hört!)
Meine Herren, ich will zwar keinen direkten Vorwurf darin erkennen, möchte aberdoch der Auffassung entgegentreten, die in der Rede des Herrn Vorredners Ausdruck gesunden hat, als ob die Militärverwaltung fiskalischer wäre, als der Fiskus selbst.
Meine Herren, ich trete dieser Ansicht allerdings bis zu einer gewissen Grenze bei.
Die Militärverwaltung geht allerdings von der Auffassung aus, daß, gegenüber Geldern oder Objekten, welche ihr anvertraut worden, sie die Verpflichtung hat, diese zu verwalten so fiskalisch, wie sie es 718 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 29.
März 1879. im Interesse des Reichs, welches ihr das Mandat gegeben hat, nur vermag.
Wir haben nur 600 000 Mark erhalten zur Erweiterung; das Aequivalent ist das disponibel werdende Festungsterrain.
Die Militärverwaltung hat nur die Verpflichtung, dem Reiche, wenn irgend thunlich, die 600 000 Mark zu restituiren; dahin geht auch ihr Bestreben.
Sie ist aber nicht der Meinung, daß damit das letzte Wort in der Sache gesprochen sein soll, wenn der Magistrat von Glogau ein Minimalgebot gemacht hat; sie glaubt vielmehr, daß der Magistrat von Glogau in der Lage ist, einen höheren Preis zu zahlen, ohne Schaden dabei zu leiden.
Es ist allerdings nicht anzunehmen, daß der Magistrat selbst große Bauten unternehmen will, aber er wird nachher, wenn er billig gekauft hat, wahrscheinlich parzelliren, im einzelnen verkaufen und dabei doch wohl einen besseren Preis erzielen.
Es ist gesagt worden, wir sollten das Terrain lizitiren.
Meine Herren, wenn wir das könnten, so würden wir es längst gethan haben; aber so lange das Ortsstatut in der Form, wie es gegeben, da ist, ist es nicht möglich.
Wie jetzt die Sache liegt, müssen wir uns in weitere Verhandlungen mit dem Magistrat einlassen.
Der Magistrat war mit uns in Verhandlungen eingetreten, hat dieselben aber abgebrochen, weil der Gedanke einer Petition an den Reichstag aufgetaucht, um zu sehen, ob nicht vielleicht aus die Militärverwaltung ein Druck, der jetzt in Vorbereitung zu sein scheint, ausgeübt werden könnte, um dadurch einen besseren Preis zu erzielen.
Wenn Sie dies wollen, meine Herren, nun gut wir haben unsere Pflicht gethan, aber ich mache gleich darauf aufmerksam, daß, was an dem Terrain dem Magistrat von Glogau erlaßen wird, das Reich auf anderem Wege wieder zusetzen muß.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Nickert (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich möchte doch dagegen Verwahrung einlegen, daß der Antrag, den ich mir erlaubt habe zu stellen, derartig interpretirt werden könnte, daß ich die Absicht hätte, der Stadt Glogau etwas zu schenken.
Das ist nicht meine Absicht, sondern ich wünschte nur eine nochmalige Erwägung von Seiten des Bundesrathes und zwar, meine Herren, auf einer etwas anderen Grundlage, als wie sie Ihnen eben hier mitgetheilt ist.
Der Herr Vertreter der Bundesregierungen hat gesagt, es sei die Pflicht der Militärverwaltung, so fiskalisch, wie es irgendwie sein kann, das Reichsvermögen zu verwalten.
Za wohl, ich respektire diesen Standpunkt, ich freue mich darüber, daß wir das Reichsvermögen in so gewissenhaften Händen wissen, die jeden Pfennig festhalten im Interesse des Reichs.
Meine Herren, hier steht aber dem Reichsfiskus gegenüber eine Kommune, ein anderes Gemeinwesen, welches als Festung sehr erhebliche Lasten und Beschränkungen zu Gunsten des Reichs dauernd tragen muß.
Nun, da meine ich, muß man doch von dem lediglich fiskalischen Standpunkte etwas zurücktreten, zumal wenn man die Thatsache vor sich hat, daß dieser Fiskalismus zwei Jahre kein Resultat erzielt hat.
Meine Herren, wie lange sollen wir mit dem Verkauf noch warten
Es ist mir so erschienen, als ob der Herr Vertreter der Bundesregierungen meine, daß, wenn der Reichstag jetzt die Sache rundweg ablehne, dann die Stadt Glogau kommen müsse.
Solchen Zwang wollen wir doch auch nicht gegen ein derartiges Gemeinwesen ausüben.
Der Herr Vertreter der Bundesregierungen sagt: ja wir möchten das Terrain anderweitig verkaufen; so lange aber dieses Ortsstatut besteht, ist es nicht möglich.
Za, daß dieses Ortsstatut bestehen bleibt, halte ich für zweckmäßig.
Die Stadt hat auf Grund des Gesetzes von 1875 ihre Pflicht gethan.
Denn das haben wir in Preußen verlangt beim Erlaß dieses Gesetzes, daß man dafür sorgt, vorher Baupläne zu machen, die Straßen in der gehörigen Weise, wie es der heutigen Zeit angemessen ist, zu reguliren, zu bepflastern u. s. w. Ich wiederhole die Gemeinde Glogau hat- lediglich ihre Pflicht erfüllt, als sie dieses Ortsstatut erließ, und ich meine, man kann ihr deshalb keinen Vorwurf machen und die Forderung aussprechen, sie möchte erst dieses Statut aufheben und dann werde sich die Sache finden, dann werde man die Spekulanten bekommen, die bei nicht vorgeschriebenem Bauplan, bei weniger guten Straßen rc.
mehr dafür geben könnten.
Nein, meine Herren, ich glaube, den Standpunkt können Sie nicht einnehmen.
Ich hebe nochmals hervor, ich verlange keinerlei Urtheil von Ihnen, ich wünsche nur, daß Sie nicht so fiskalisch sind wie der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen und die Stadt Glogau 3.
Irwins ohne nochmalige Erwägung abweisen, sondern den Herrn Reichskanzler ersuchen, es möchte die Sache nochmals auf Grund des gesammten Schriftwechsels geprüft werden.
1.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Ich frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst die von der Budgetkommission beantragte Tagesordnung zur Abstimmung bringen; fällt dieselbe, so bringe ich den Antrag Rickert, der dahin lautet: die Petition II 931 dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen, zur Abstimmung.
Der Antrag liegt bloß schriftlich vor; ich kann aber auch wohl hier annehmen und nehme das an, wenn nicht widersprochen wird —, daß diese Abstimmung dessen ungeachtet eine definitive ist.
Ich ersuche, da der Fragestellung nicht widersprochen wird, diejenigen Herren, welche den Antrag der Budgetkommission, über die Petition des Magistrats zu Glogau zur Tagesordnung überzugehen, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geflieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die Minderheit steht; die Tagesordnung ist daher abgelehnt.
Ich bringe nunmehr den Antrag Rickert (Danzig) zur Abstimmung: die Petition II 931 dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen jetzt über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshanshaltsetat über Petitionen (Nr.
110 sub 5 und 6 der Drucksachen).
Der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Dr. Lucius, hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Lucius: Meine Herren, der Stadtrath und die Handelskammer zu Mannheim beantragen die Bewilligung der Kosten zur Erbauung eines neuen Postgebäudes dort.
Dieser Antrag ist bereits hier bei der Etatsberathung, diskutirt worden bei Gelegenheit des Antrags des Herrn Abgeordneten Köpfer.
Der Herr Abgeordnete hat damals seinen Antrag zurückgezogen in Folge der entgegenkommenden Erklärung der Regierung in dieser Angelegenheit.
Mit Rücksicht darauf empfiehlt Ihnen die Budgetkommission, diese Petition des Stadtraths und der Handelskammer zu Mannheim durch den bei der Plenarberathung der bezüglichen Etatposition gefaßten Beschluß für erledigt zu erklären.
Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 29.
März 1879.
719 Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Es wird nicht widersprochen; ich schließe die Diskussion und konstatire, daß der Antrag der Budgetkommission angenommen ist.
Nr.
6.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Lucius: Der Stadtrath zu Heidelberg beantragt die Bewilligung von 90 000 Mark zur Herstellung eines Militärlazareths.
Diese Forderung fand sich im Extraordinarium des Militäretats, sie ist bei Gelegenheit der Plenarberathung gestrichen worden.
Es hat damals eine eingehende Berathung darüber stattgefunden, und die Budgetkommission glaubt dem Plenum nicht vorschlagen zu sollen, den damals gefaßten Beschluß zu reformiren, empfiehlt also auch hier, die Petition für erledigt zu erklären durch den damals gefaßten Beschluß.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Dr. Blum hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Blum: Zch will keine Aenderung des Kommissionsantrags beantragen, nachdem in 2. und 3.
Berathung das Garnisonlazareth für Heidelberg abgelehnt ist.
Zch ergreife nur das Wort, um einen Irrthum, welcher, wie mir scheint, bei der 2.
Berathung dieser Position untergelaufen ist, hier kurz zu berichtigen.
Die beiden Mitglieder der Budgetkommission, welche gegen die Genehmigung derselben gesprochen haben, sind von der Voraussetzung ausgegangen, die nach der Fassung der Regierungsforderung im Budget nahe lag, daß die Forderung von 90 000 Mark für ein Grundstück zum Garnisonlazareth bloß den Bauplatz betreffe und daß darauf nun ein neues Gebäude errichtet werden solle.
Die Petition des Stadtraths klärt diesen Irrthum dahin auf, daß es sich hier um die ganze Forderung eines Gebäudes mit dem Lazareth handle.
Zch bin überzeugt, daß diese Forderung wiederkehren muß, weil ein anderes Lokal sich nicht wird finden lassen; wenn sie wiederkehrt, so möchte ich heute schon konstatiren, daß es ein ganz fertiges Gebäude für das Garnisonlazareth betrifft, und daß viele Mitglieder, indem sie die Regierungsforderung ablehnten, sich in einem thatsächlichen Irrthum darüber befanden, was gefordert war.
Präsident: Zch schließe die Diskussion.
Der Antrag der Budgetkommission, über den eine Abstimmung nicht verlangt wird, ist genehmigt.
Wir gehen jetzt über zu Nr, 3 der Tagesordnung: erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend das Faustpfandrecht für Pfandbriefe und ähnliche Schuldverschreibungen (Nr.
50 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung und somit die Generaldiskussion über den Gesetzentwurf und ertheile das Wort dem Herrn Kommiffarius des Bundesraths, dem Herrn Geheimen Regierungsrath Dr. Hägens.
Kommissar des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Dr. Hägens: Meine Herren, ich habe zunächst das Bedauern meines Herrn Chefs, des Staatssekretärs im Reichsjustizamt darüber auszusprechen, daß er durch Krankheit auch heute noch verhindert ist, an der Sitzung theilzunehmen.
Zch möchte dann um die Erlaubniß bitten, Ihrer Berathung einige wenige Worte vorschicken zu dürfen.
Meine Herren, es wird noch frisch in Zhrer Erinnerung sein, daß das Einführungsgesetz zur Konkursordnung im tz 17 der Landesgesetzgebung Bestimmungen vorbehielt, um für die Inhaber von Pfandbriefen und anderen Schuldverschreibungen ein Faustpfandrecht nach besonderen Maßnahmen zu begründen; daß aber der hohe Reichstag damals bei der Annahme der Konkursordnung eine Resolution annahm: es möge dieser im h 17 des Einführungsgesetzes behandelte Gegenstand womöglich noch vor dem Inkrafttreten der Konkursordnung einheitlich im Wege der Reichsgesetzgebung geregelt werden.
Mit dieser Resolution hatte das hohe Haus zunächst das Bedürfniß zu dem vorliegenden Entwurf anerkannt.
Meine Herren, Sie wissen, daß eine große Zahl von Instituten, genossenschaftliche und Aktienvereine, in reichem Maße dem Grund und Boden durch die Ausgabe von Pfandbriefen Kapital zuführen und ebenso dem Kapital die Art einer Geldanlage, welche als besonders sicher gilt.
Soweit, meine Herren, durch die Zusicherung in Statuten und durch die Bezeichnung der Werthpapiere als Pfandbriefe der Glaube verbreitet ist, daß die Hypotheken, welche in dem Besitz des Instituts sich befinden, für die Pfandbriefe als ein Pfand haften, gilt es, diesen Glauben wahr zu machen, oder doch gegen anfechtende Zweifel zu sichern.
Insoweit aber auch eine solche, ich muß sagen juristische Vorstellung von einem Pfandrecht oder Prioritätsrecht nicht besteht, und die Inhaber der Pfandbriefe sich nur der Meinung hingeben, daß sie in den Hypotheken des Instituts wirthschaftlich eins Deckung finden, ist es doch ein vollberechtigtes Verlangen, daß die Möglichkeit gewährt werde, diese Hypotheken, deren Erwerb durch das Geld der Pfandbriefgläubiger geschieht und deren Erwerb die wirthschaftliche Grundlage für die Ausgabe der Pfandbriefe bildet, für diese auch rechtlich haftbar zu machen.
Meine Herren, es ist ja gewiß richtig, daß die bestehenden Institute in Bezug auf die thatsächliche Sicherheit der von ihnen ausgegebenen Pfandbriefe ein großes Maß von Vertrauen beanspruchen können, und ich habe hier nicht bloß die bezüglich ihrer Sicherheit jedem Zweifel entrückten Pfandbriefe der preußischen Landschaften im Sinne, ich glaube, es wirdvonZnteressesein, auch in Bezug auf die Hypothekenbanken die Bemerkung zu machen, daß jetzt augenblicklich nach einer Durchschnittsberechnung nur 89 Prozent der vorhandenen Hypotheken in Pfandbriefen ausgegeben sind.
Immerhin aber wird man mit der Möglichkeit rechnen müssen, daß Institute zum Nachtheil der Pfandbriefgläubiger über ihre Hypotheken verfügen, daß sie in Vermögensverfall gerathen und andere Gläubiger im Wege der Exekution Zugriffe machen auf die Hypotheken, und auch daß Institute in Konkurs gerathen.
Es ist dies ja leider in vereinzelten Fällen eingetreten.
Treten solche Mißstände ein und ergibt sich dann, daß den Pfandbriefgläubigern die Sicherung, die sie an den Hypotheken zu haben glauben, entzogen ist oder entzogen wird, so würde die Enttäuschung Dimensionen annehmen, die weit über den Kreis des betreffenden Instituts hinausreichen; es würde ein allgemeines Mißtrauen gegen die Pfandbriefe entstehen, es würde sich überhaupt das Kapital zurückziehen von dieser Art der Anlage.
Insofern besteht unverkennbar zwischen all den Instituten, welche Pfandbriefe ausgeben, eine gewisse Solidarität, und es entsteht ein Znteresse an dem Zustandekommen dieses Gesetzes auch für solche Institute, die für sich allein des Gesetzes nicht bedürftig zu sein glauben.
Meine Herren, der Entwurf unternimmt es also, die rechtliche Sicherung der Pfandbriefgläubiger sowohl gegen nachtheilige Verfügungen der Anstalt über die Hypothekenforderungen als gegen den Zugriff anderer Gläubiger auf dieselben zu ermöglichen.
Es ist damals in der Resolution des hohen Hauses, wie ich erwähnte, darauf Gewicht gelegt worden, daß der Gegenstand einheitlich geregelt werden möge.
Der Entwurf begnügt sich daher auch nicht damit, bloß Bestimmungen zu treffen, nach welchen ein Faustpfandrecht an einzelnen Hypotheken zur Entstehung gelangen könne, sondern er sucht, daß dasjenige Maß der Sicherstellung, welches in den Statuten den Pfandbriefgläubigern zugesichert ist, diesen auch wirklich gewährt werde und gewahrt bleibe, er trifft Bestimmungen über die Vertretung der Pfandbriefgläubiger und über die Durchführung ihrer Rechte.
Es ist dies ja allerdings eine schwierige Aufgabe, die Sicherung der Pfandbriefgläubiger wird niemals dahin führen dürfen, daß das Institut lahm gelegt werde in der nothwendigen Freiheit der Geschäftsbewegung, nothwendig im Znteresse der Gläubiger selbst.
720 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 29.
März 1879.
Meine Herren, so einheitlich aber die Regelung der Fragen nach allen Seiten, die sie rechtlich bieten, gedacht ist, so beschränkt sich der Entwurf doch auf die rechtliche Sicherung der Pfandbriefgläubiger.
Er greift nicht ein auf das wirthschastliche Gebiet, er nimmt aus diesem nur die Grundlage für seine rechtliche Konstruktion.
Zm übrigen aber läßt er die wirthschaftlichen Fragen außer Betracht, insbesondere also trifft er keine Bestimmungen über die Voraussetzungen für der Errichtung solcher Institute, welche Pfandbriefe ausgeben dürfen, über das Recht zur Verausgabung von Inhaberpapieren, über den Geschäftsbetrieb und die Geschäftsverwaltung.
Die hierüber bestehenden landesgesetzlichen Vorschriften bleiben von dem Entwurf unberührt.
Alle solche Fragen würden in ein Hypothekenbankgesetz gehören.
Ich brauche kaum daran zu erinnern, daß gerade aus diesem hohen Hause bei einer früheren Gelegenheit Stimmen laut wurden, solche Fragen nicht mit in das Gesetz hineinzuziehen.
Für eine solche wirthschaftliche Regelung würde ein Bedürfniß zur Zeit nicht anerkannt werden können; es würden auch bei einer reichsgesetzlichen Regelung dieser Fragen Schwierigkeiten entstehen, die zur Zeit kaum überwindlich sein möchten, und man wird nicht bis zur Erledigung dieser Schwierigkeiten warten dürfen, um eine in der That anzuerkennende Lücke in der Rechtsgesetzgebung auszufüllen.
Die Vorlage verfolgt hiernach eine beschränkte Aufgabe.
Daran, meine Herren, möchte ich eine Bemerkung anknüpfen, die allerdings weniger für dieses hohe Haus berechnet ist, die aber doch am Platze sein wird.
Ich möchte Veranlassung nehmen, im allgemeinen die Warnung auszusprechen, daß der Werth dieses Gesetzes nicht überschätzt werden möge.
Es bezieht und beschränkt sich ja nur auf die juristische Gewährung der Formen, unter welchen eine Sicherstellung der Pfandbriefgläubiger möglich ist, es wird aber vor wie nach dem Gesetz immer die Hauptsache bleiben, daß das Institut seine Geschäftsführung mit Sorgfalt und Umsicht betreibt, insbesondere die Beleihungsfähigkeit der Grundstücke streng prüft, und es wird ebenso Sache des Publikums sein, welches Pfandbriefe eines Instituts erwirbt, darauf selbst zu achten, daß das Institut solche soliden Grundsätze habe und verfolge.
Meine Herren, ich habe nur noch eine Bemerkung in Bezug auf die reichsgesetzliche Regelung der Sache zu machen.
Die reichsgesetzliche Regelung bietet ganz erhebliche Schwierigkeiten dadurch, daß wir gegenwärtig ein sehr mannigfaltig gestaltetes Zivilrecht haben, namentlich in den die Vorlage berührenden Gebieten.
Sie wissen, daß das Zmmobiliarrecht, zur Zeit in Deutschland außerordentlich verschiedenartig ge° staltet ist, daß die buntesten Vorschriften über die Verpfändung von Hypothekarforderungen bestehen, und um diese grade handelt es sich hier.
Wenn der Entwurf nur die Aufgabe erfüllen soll, einheitlich und im ganzen Umfange für das Reich Grundsätze auszustellen, welche überall eine rechtliche Wirksamkeit dem Pfandrechte der Pfandgläubiger gewähren sollen, so ist es unumgänglich nothwendig, hier und da einen Eingriff in das Partikularrecht zu thun.
Man wird sich aus einer ja wohl verständlichen Liebe zu den heimischen Satzungen des Partikularrechts, wo es nöthig ist, von einem Eingriff in dasselbe nicht scheuen dürfen.
Zumal handelt es sich viel weniger um einen solchen Eingriff in das Partikularrecht, als darum, ein Sonderrecht für besonders geartete Verkehrs- und Rechtsverhältnisse zu schaffen.
Meine Herren, ich kann hiermit meine Ausführungen schließen, denn ich glaube wohl annehmen zu dürfen, daß das hohe Haus die Vorlage einer Kommission wird überweisen wollen, und es wird sich dann Gelegenheit genug bieten, die Grundsätze des Entwurfs im einzelnen zu vertreten.
Ich glaube nur eine Bemerkung dem hohen Hause nicht vorenthalten zu dürfen.
Der tz 17 des Einführungsgesetzes zur Konkursordyung handelt nicht bloß von den Pfandbriefen, sondern hat auch andere Schuldverschreibungen zum Gegenstand, insbesondere dis Eisenbahnprioritätsobligationen.
Es ist bei früherer Gelegenheit schon darauf hingewiesen worden, daß auch ein solcher Entwurf bezweckt würde, und ich kann die Mittheilung machen, daß der Entwurf, betreffend das Pfandrecht an Eisenbahnen, in Verbindung mit der Exekution gegen Eisenbahnen augenblicklich dem Bundesrath vorliegt und voraussichtlich in kurzer Zeit dem hohen Hause zur Beschlußfassung zugehen wird.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Fürst von Hatzfeldt hat das Wort.
Abgeordneter Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg: Meine Herren, vor etwa zwanzig Jahren machte sich in Folge des Zusammenwirkens verschiedener Umstände, die ich hier nicht näher erörtern will, ein früher kaum geahntes Kreditbedürfniß für den Grundbesitz geltend.
Diesem Kreditbedürfniß wurde weder durch die Zndividualhypothek, welche ja immer nur einen beschränkten, ich möchte sagen, räumlich begrenzten Abnehmerkreis finden kann, noch durch die preußischen landwirthschaftlichen Kreditvereine in ausreichendem Maße Rechnung getragen; durch letztere, ihrer eng bemessenen Grenzen und hauptsächlich der Schwerfälligkeit ihrer Verwaltung wegen.
Es ist mir selbst noch vor wenigen Jahren vorgekommen, daß ich mit der schlesischen Landschaft nach fast einjährigen Verhandlungen über ein Darlehen nicht übereingekommen bin, welches ungefähr mit dem sechsfachen Grundsteuerreinertrage ausging.
Sie werden mir zugeben, daß das gewiß keine hohe Beleihungsgrenze ist.
Um jenem Kreditbedürfniß nachzukommen, wurden im Anfang des vorigen Dezenniums Aktiengesellschaften, sogenannte Hypothekenbanken errichtet, welche dem Grundbesitz meist unkündbare hypothekarische Darlehen gewährten und welche, um die Mittel dazu zu erlangen, Schuldverschreibungen, Obligationen oder, wie sie meist genannt wurden, sogenannte 'Pfandbriefe emittirten.
Seit 1862 wurden etwa 30 der-1 artige größere Banken errichtet, welche über eine Milliarde!
Pfandbriefe ausgegeben haben.
Diese Pfandbriefe wurden vornehmlich von dem solidesten Theil des Publikums gekauft, welches weniger auf eine hohe Verzinsung als auf eine gute Sicherheit sehen wollte, und welches diese Papiere namentlich um deswillen erwarb, weil es glaubte, daß es eben wirkliche Pfandbriefe wären, d. h., daß denselben ein wirkliches Pfandobjekt zu Grunde liege.
Die Sache verhält sich aber ganz anders; die Pfandbriefe dieser Hypothekenbanken sind keine wirklichen Pfandbriefe, es liegt denselben kein Pfandobjekt zu Grunde; die Pfandbriefgläubiger würden vielmehr im Falle des Konkurses einer derartigen Hypothekenbank lediglich mit den übrigen Gläubigern zu konkurriren haben.
Welche Schädigung nun das ganze landwirthschaftliche Pfandbriefkreditwesen erleiden könnte im Falle des Konkurses einer einzigen größeren dieser Banken, ist schwer zu ermessen.
Diese Art Pfandbriefe haben nicht die geringste Analogie mit denen der alten preußischen Kreditvereine und mit den Pfandbriefen des Berliner und Danziger Pfandbriefinstituts.
Die alten landschaftlichen Pfandbriefe scheiden hiervon in erster Linie ganz aus; denn diese bilden gleichsam eine Hypothek selbst; aber auch die neueren landwirthschaftlichen Pfandbriefe haben insofern eine Absonderheit, als den Reglements der betreffenden Landschaften gewiffermaßendie Natur einer lox speoialis beigelegt werden kann.
Meine Herren, wenn es sich um einen so bedeutenden Theil des Nationalvermögens handelt, wie derselbe durch den Werth von über einer Milliarde repräsentirt wird, so liegt die Frage recht nahe, ob die Regierung und ob wir berufen sind, diesen Theil des Nationalvermögens auch gesetzlich zu schützen, und diese Frage wird im vorliegenden Falle um so eher bejaht werden müssen, als es sich um eine Kategorie Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 29.
März 1879.
721 von Werthen handelt, welche sich fast ausschließlich in den Händen gerade des solidesten Theils des Publikums befinden, und welche von diesem Publikum bona üäs unter Voraussetzungen, die sich später als falsch erwiesen haben, erworben wurden.
Auch die Regierung hat diese Frage offenbar bejaht, indem sie, einer bereits mehrfach an sie herangetretenen Anregung Folge leistend, uns den vorliegenden Gesetzentwurf vorgelegt hat.
Dieses Gesetz mußte aber ein Reichsgesetz sein um deswillen, weil die einzelnen Hypothekenbanken, um deren Pfandbriefe es sich hier handelt, auch ihre Geschäfte vielfach über den Kreis des betreffenden Partikularstaates hinaus abgeschloffen haben.
Dem uns vorliegenden Gesetze liegt der Gedanke zu Grunde, daß den Pfandbriefinhabern ein gewisses Vorrecht eingeräumt werden sollte vor den übrigen Gläubigern der Gesellschaft, aber kein allgemeines Vorrecht, sondern nur insoweit, daß der Pfandbriefinhaber unabhängig gemacht werden soll von den Schicksalen des Konkurses der Gesellschaft, und daß ihm die Möglichkeit gewährt wird, im Falle der Nichterfüllung der ihm gegenüber eingegangenen Verpflichtungen als Psandobjekt eine Hypothekarforderung der Gesellschaft in Anspruch zu nehmen.
Dieser Zweck soll erreicht werden dadurch, daß ein Pfandhalter eingeführt wird, welcher die einzelnen Hypothekenforderungen in Verwahrung zu nehmen hat und welchem sogar gewisse Kontrolvorrechte eingeräumt werden.
Meine Herren, die Vorschriften über den Pfandhalter sind die wesentlichsten des ganzen Gesetzes, und ich lege weniger Werth) darauf, ob dieser Pfandhalter gerade ein Notar oder ein zu diesem Zwecke speziell angestellter Regierungsbeamter ist, als darauf, daß es eine wirklich zuverlässige, mit den Geschäften vertraute Persönlichkeit ist, welcher das allgemeinen Vertrauen des Publikums zur Seite steht.
Meine Herren, ich möchte Sie bitten, bei Berathung dieses Gesetzes, dessen hoher wissenschaftlicher Werth wohl von keiner Seite dieses Hauses verkannt wird, sich nicht allein an die hochfeinen juristischen Fragen, deren man ja vielleicht gegen 200 aus dem Gesetzentwurfs herausfinden könnte, zu halten, sondern auch den Bedürfnissen der Praxis wesentlich Rechnung zu tragen.
Zch empfehle Ihnen die Ueberweisung der Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Alten-Linden hat das Wort.
Abgeordneter von Alten-Linden: Meine Herren, die Einführungsworte des geehrten Herrn Negierungskommissars haben uns schon klar gemacht, daß das Gesetz für ein bedeutendes Feld wirksam sein soll.
Zwar ist im ersten Paragraphen gleich von Anfang ausgesprochen, daß dieses Gesetz kein zwingendes ist, sondern daß es ich fasse es so auf den einzelnen Pfandbriesinstituten überlassen sein soll, sich dem Gesetz unterwerfen zu wollen oder nicht.
Es werden noch Pfandbriefsinstitute bestehen können späterhin, welche sich dem Gesetz nicht unterwerfen.
Zch halte das auf der einen Seite für bedauerlich, wenn es nicht möglich ist, ein Gesetz zu schaffen, welches gleich von vornherein für alle derartigen Institute eine gewisse zwingende Giltigkeit hat.
Zch würde sehr wünschen, daß das möglich wäre.
Indeß bei der großen Bedeutung, die das ganze Objekt umfaßt es ist schon darauf hingewiesen worden, daß für 1000 Millionen Pfandbriefe zirkulirsn, es sind aber nicht allein für 1000 Millionen Pfandbriefe, genauer sind es zirka 1200 Millionen, dazu kommt noch ein Aktienkapital von 246 Millionen, so daß im ganzen 1465 Millionen Kapital in diesem Geschäft der neuen Pfandbriefinstitute gegenwärtig betheiligt sind.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Wie gesagt, wenn es klar ist, daß auf diesem sehr großen und viele Interessen umspannenden Gebiet eine Gesetzgebung von sehr großer Bedeutung gemacht werden könne, die Bestimmungen träfe, damit es nicht etwa möglich bleibt, daß einzelne Pfandbriefinstituts leichtsinnig verwaltet werden und daß dadurch der Mißkredit auf die anderen mit Vorsicht und voller Besonnenheit verwalteten sich erstrecke, muß ich noch anerkennen, daß, wie die Lage der Sache augenblicklich ist, es kaum möglich ist, ein solches Gesetz zu erlassen, und ich bin deshalb recht zufrieden, wenn von vornherein, namentlich bei manchen Bestimmungen, die sich im Gesetze finden und deren Bedeutung in der Gesetzgebung nicht zu unterschätzen sind, wenn von vornherein die Freiheit gewährt bleibt, sich dem Gesetze zu unterwerfen oder wenn die Pfandbriefinstitute es vorziehen, statutenmäßige Verschärfungen der Kontrole diesen zu überlassen, um das Vertrauen des Publikums, soweit es erforderlich sein sollte, zu stärken.
Zch mache darauf aufmerksam, daß das Gesetz veranlaßt ist durch den Wunsch der Verwaltungen selbst.
Die Verwaltungen der Pfandbriefinstitute haben den Wunsch gehegt, es möge etwas gesetzliches eingeführt werden, daß das allgemeine Vertrauen, was das Publikum einmal in die Verwaltungen dieser Pfandbriefinstitute setzt, eine gesetzliche Unterlage erhalte.
Die Worte des Herrn Vorredners, des Herrn Fürsten von Hatzfeldt, veranlassen mich aber doch, darauf aufmerksam zu machen, daß in der That hier ein berechtigtes Vertrauen existirt, und hier nicht etwa ein Vertrauen, was auf Täuschung beruht.
Dis Sicherheit, welche die Pfandbriefe geben, beruht also einmal darin, daß unter der Hälfte des Taxwerthes der verschiedenen verpfändeten Objekte Forderungen an diesen Realobjekten erworben sind und die darüber lautenden Verbriefungen bei den Pfandbriefinstituten deponirt sind ich sage, unter der Hälfte, zweitens beruht sie darin, daß das gesammte Kapital von 246 Millionen Mark, welches die Aktionäre eingeschossen haben, noch außerdem als Sicherheit mit dient.
Erst müßte dies betreffende Aktienkapital verloren sein, ehe es sich überhaupt darum dreht, eine von den deponirten Obligationen oder Forderungen an Realitäten in Mitleidenschaft für die Pfandbriefbesttzer zu ziehen.
Daß die Pfandbriefinstitute alle mit sehr großer Vorsicht zu Werke gehen, kann man daraus schließen, daß eine große Zahl von Geschäften von ihnen zurückgewiesen wird.
Es werden keineswegs alle, sondern kaum einmal die Mehrzahl der Anträge wird befriedigt, und so wie nur irgend ein Bedenken in der Person des Kreditsuchenden ist, wenn ein Bedenken in der übermäßigen Schätzung des Werths liegt, so werden die Anträge der meisten Kreditsuchenden zurückgewiesen, so daß ich in der That glaube, daß eine größere Sicherheit, wenigstens wenn ich den Begriff der kaufmännischen Welt zur Feststellung der Sicherheit mit in Frage ziehe, kaum für ein an-portsur-Papier existiren kann, als diese Papiere sie gewähren.
Von den Pfandbriefinstituten wenigstens, denen ich Gelegenheit hatte, persönlich nahe zu stehen, kann ich behaupten, daß in der That die Obligationen und die Forderungen, die bei ihnen deponirt sind, die als Sicherheit dienen, eine wirkliche Sicherheit gewähren, daß das nicht Forderungen an fiktiven, nicht wirklich vorhandenen Werthen sind.
Nun kann man allerdings sagen, und das fühlten ja dis Pfandbriesinstitute selbst, daß es möglich wäre, daß neben den Forderungen, die gegen die Pfandbriefinstitute durch die Pfandbriefe existiren, noch andere Forderungen existiren können, denn die meisten Pfandbriesinstitute beschäftigen sich allerdings nicht bloß allein mit dem Ankauf von Forderungen und mit dem Verkauf von Pfandbriefen, sondern sie treiben mit ihrem Dispositionsfonds, mit ihrem Aktienkapital noch andere bankierartige Geschäfte.
Daraus könnten nun allerdings große Forderungen entstehen, indessen dis Uebersichten, die über die Geschäfte der einzelnen Institute jährlich veröffentlicht werden, ergeben ja mit Genauigkeit dem Publikum, in wie SS 722 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 29.
März 1879. großer Ausdehnung solche Geschäfte betrieben werden, und daß sie diese kaufmännischen oder Bankiergeschäfte nur in kleinem und untergeordnetem Maßstabe treiben, die ihnen nur dazu dienen, um kleinere Summen, die vorhanden sein müssen, um das Geschäft stets aufrecht zu erhalten, zinsbar zu machen und so den Aktionären, denen gegenüber die Verwaltung doch auch Pflichten hat, neben den Zinsen auch einigen Dividendengenuß zu verschaffen; doch sind diese im allgemeinen gering.
Die meisten Pfandbriefinstitute behalten die volkswirthschaftliche Bedeutung mehr im Auge und man verlangt von den Verwaltungen solcher Institute auch nicht, daß sie hohe Zinsen oder Dividenden schaffen sollen, sondern man verlangt von ihnen auch eine sichere Anlage und Handhabung des ihnen anvertrauten Kapitals.
Daraus folgt, daß diese Institute auch nur verhältnißmäßig geringe Zinsen geben und nicht sehr hohe Dividenden zur Vertheilung bringen können.
Es sind hier und da einzelne Institute in der Lage, günstige Geschäfte zu machen, und so mag hier und da wohl auch eine höhere Dividende herauskommen.
Wenn ich mich nun zu den Mitteln wende, die der Gesetzentwurf uns angiebt, um eine verstärkte Sicherheit der Pfandbriesbesitzer zu schaffen, so wird darunter zunächst also auch fallen das Institut des Pfandhalters.
Die Herren werden aus der Vorlage ersehen, daß mehrere Institute derart bereits etwas derartiges besitzen, daß man eine Einrichtung getroffen, also eine Persönlichkeit erwählt hat, die man selbst bestellt, um noch eine verstärkte Kontrole sowohl über die Ausgabe der Pfandbriefe als die Aufbewahrung derselben, in den meisten Fällen über die Ausgabe der Pfandbriefe allein auszuüben, damit man zu allen Zeiten sicher sei, daß niemals mehr Pfandbriefe ausgegeben werden als der deponirte Fonds beträgt, was an und für sich schon wichtig ist.
Die Pfandbriefinstitute haben allerdings auch den Wunsch gehabt, daß Regierungskommissare ernannt würden für jedes solcher Institute, welche eben diese Kontrole mitversehen in ähnlicher Weise, wie es bei den Zettelbanken geschieht, wo der Regierungskommissar auch die Ausgaben der Zettel kontrolirt.
Wenn es möglich gewesen wäre, in dieser Weise vorzugehen, würde vielleicht die künstliche Konstituirung der Pfanbriefhalter weniger nothwendig sein, es würde eine so mit dem öffentlichen Vertrauen ausgerüstete Persönlichkeit, die die Schlüssel in der Hand hat, dem Publikum gegenüber gestanden haben, und es würde dann die Möglichkeit, daß einmal aus den Depots Obligationen verschwinden, eine Möglichkeit, die immerhin jetzt vorhanden sein mag, wenigstens sehr bedeutend erschwert sein.
Es ist aber nicht zu erreichen gewesen, derartige Regierungskommissare zw bekommen.
Seitdem ist der Versuch gemacht worden, das Faustpfandrecht zu konstruiren durch die Kreirung von Pfandhaltern und dadurch, daß ein neues Institut ins Leben zu rufen versucht wurde, nämlich durch die Versammlungen der Pfandbriefinhaber.
Um nun thätig werden zu lassen diese zwei Institute, werden den Pfandhaltern ganz kolossale Gerechtsame eingeräumt, die in der That die Pfandbriefinstitute selbst in die höchste Gefahr hineinbringen, und ich kann deshalb nicht glauben, daß die Bestimmung des h 20 wirklich ins Leben treten kann.
Ich mache daraus aufmerksam, welcher panische Schrecken erregt wird, wenn indem einen oder anderen dieser Institute eine solche Versammlung der Pfandbriefinhaber veranstaltet würde, die veranstaltet werden muß nach den Bestimmungen des Gesetzes jedesmal, wenn ein Pfandhalter findet, daß das Interesse der Pfandbriefinhaber in Frage stehe oder verletzt sei.
Nun mache ich darauf aufmerksam, wie das Interesse der Pfandbriefinhaber und das Interesse der Aktionäre eigentlich ein entgegengesetztes ist.
Es kann sehr leicht vorkommen, daß es das Interesse des Instituts, also auch der Aktionäre z.
B. erfordert, eine neue Serie Pfandbriefe auszugeben zu einem etwas niedrigeren Kurse als dem Kagerkurs oder zu dem Kurse, zu dem sie vorher ausgegeben worden sind, es kann gerade dies ein Erforderniß sein, natürlich ist es aber doch gegen das Interesse der gegenwärtig vorhandenen Pfandbriesbesitzer.
Sofort ist der Pfandhalter in der Lage, eine Versammlung der Pfandbriefinhaber berufen zu müssen, wenn er nicht die Verantwortung aus sich nehmen will, die in der That eine sehr schwerwiegende ist.
Hier dreht es sich nicht um einige Hunderte, sondern jedesmal um Millionen Mark.
Es ist in der That eine Situation für die Pfandhalter, die äußerst bedenklich ist.
Was nun weiter die Konstituirung des Rechts der Berufung einer Generalversammlung von Pfandbriefinhabern betrifft, so halte ich es wenigstens in dem Stadium, wenn das Pfandbriefinstitut in, Blüthe ist, wenn keine Gefahr für die Pfandbriefinhaber vorliegt, für vollkommen überflüssig.
Etwas anderes ist es, wenn das Pfandbriesinstitut in Konkurs geräth.
Da ist es eine andere Sache, und für solche Fälle würde infolge der Konkursordnung selbst das Recht jedes Gläubigers gewahrt werden können, ohne daß eine besondere Generalversammlung wieder könstituirt wird.
Wie gesagt, ich habe mich nicht davon überzeugen können, daß das Gesetz, wie seine gegenwärtige Fassung ist, in der That sehr viele Freunde bei den Pfandbriefinstituten finden würde, ich glaube nicht, daß es, wie es gegenwärtig liegtsehr häufig eingeführt werden würde.
Ich wünsche, daß es gelingen möge, bei der kommissarischen Berathung dieses Gesetz in eine Form zu bringen, daß es der Mehrzahl der Pfandbriesinstitute möglich macht, sich ihm zu unterwerfen.
Ich schließe mich daher mit großer Befriedigung dem Antrag des Vorredners an, das Gesetz an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
s Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Schulze-Delitzsch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schulze-Delitzsch: Meine Herren, da ich milden Herren, die gesprochen haben, darin einverstanden bin, daß dieses Gesetz nothwendig einer Kommission überwiesen werden muß, denke ich ganz zu vermeiden, mich auf die Einzelnheiten des Gesetzes einzulassen.
Ich wünsche nur auf eine Lücke in meinem Sinn aufmerksam zu machen, den Wunsch auszusprechen, noch einen Punkt mit zu regeln, wenn in der Kommission das Gesetz vorgenommen wird, den ich für sehr wichtig halte zur Ergänzung, der ganzen Aufgabe.
Meine Herren, die Herren Vorredner haben schon erwähnt, wie wichtig die Pfandbriefinstitute für den Grundbesitz sind, wie sehr sie das Kapital vergrößern und an sich ziehen, welches seinem Kreditbedürfniß dient.
Sie haben aber einen unendlich wichtigen Punkt nach meiner Ansicht doch nicht gehörig hervorgehoben.
Ein Grund, weshalb gerade die Pfandbriefinstitute so sehr das Kapital anziehen und es bewegen, im Grundbesitz anzulegen, ist nicht bloß die Sicherheit der Hypothek und deren Ueberwachung durch die Institute, nein, es ist die Mobilisirung des Kapitals durch die unendlich leichte Uebertragbarkeit der Schuldverschreibungen, was wesentlich dazu bewegt, sich solche Forderungen zu acquiriren, statt auf spezielle Hypotheken, wie es bisher meist üblich war, sich einzulassen.
Die leichte Mobilisirung des Kapitals, die leichte Uebertragbarkeit, welche das Kapital anzieht, macht die Sache so unendlich werthvoll für den Grundbesitz.
Nun, meine Herren, daß das Gesetz demnach eine viel weitere Tragweite hat, als die nothwendigen Ergänzungen zur Konkursordnung, hat der Herr Vertreter der Regierung uns eigentlich schon klar gemacht.
Es handelt sich um einen unendlich wichtigen Punkt, es handelt sich eben darum, die den natürlichen Kreditbedingungen für den Grundbesitz entsprechenden Institute zu begründen.
Durch die von mir erwähnte Mobilisirung des Kapitals, was man in Pfandbriefen so anlegt, wird es möglich, die zwei Hauptbedingungen für den gesunden Grundkredit zu erfüllen: die Unkündbärkeit 723 Deutscher Reichstag.
29. unddas, was damit zusammenhängt, die allmähliche Am ortisation des Kapitals.
Beides ist nothwendig, sollen nicht schwere Uebelstände erwachsen, und Sie bekommen dies nicht mit Spezialhypotheken, und niemals in anderer Weise als in Pfandbriefen.
Daß dies Lebensfragen für den Grundkredit sind, wird jeder, der praktisch damit zu thun hat, wissen.
Die Unkündbarkeit und die Amortisation, dis allmähliche Abstoßung des Kapitals sind die wesentlichsten Prinzipien zu einem gesunden Realkredit.
Nun, eventualiter, durch die Begründung, die der Herr Vertreter der Regierung angeführt hat, für ein allgemeines deutsches Gesetz ist ja eigentlich schon meinen Wünschen vorgearbeitet, wozu frühere Resolutionen des Hauses treten, welche die Regierung zu der Vorlage veranlaßten.
Ich meine aber, hier ist auch die Stelle, um einer Schwierigkeit, die, wie der Vertreter der Regierungen selbst andeutete, bei einem solchen allgemeinen Gesetz entschieden sich der Vorlage der Regierung entgegenstellte, zu gedenken.
Sie liegt in der noch nicht erfolgten Regelung des Hypothekenwesens.
Wir leiden noch an einem der größten Uebel für den Grundkredit in mehreren deutschen Staaten, an der stillschweigenden Hypothek, dem Krebsschaden aller hypothekarischen Sicherheit.
Sie erinnern sich wohl, meine Herren, daß ich mir erlaubt habe, in einer der früheren Reichstagssessionen eine Interpellation an den Bundesrath zu richten, wobei ich ans Herz legte: man möge doch bei dem ungeheuren Umfang der bereits in Angriff genommenen Zivilgesetzgebung in ihrer Totalität, die natürlich jahrelange Vorarbeiten beansprucht, mit dem Hypothekenwesen zunächst vorgehen und dies aus zwei Gründen: erstens, wir haben ein solches Beispiel ja in der preußischen Gesetzgebung, wo der große Friedrich mit der Hypothekenordnung auch dem Landrecht voranging, um die Abstellung der gerügten schweren Uebelstände recht bald möglich zu machen; und zweitens erlaubte ich mir noch anzuführen für ein solches schleuniges Vorgehen: auch wenn wir das Hypothekengesetz haben, meine verehrten Herren, läßt sich das nicht sogleich in die Praxis übersetzen, da müssen die Grundbücher und eine Menge Vorarbeiten, die Zahre erfordern, getroffen werden, ehe man in die Praxis der Sache, wie dann auch das Gesetz beliebt werden mag, in Wirklichkeit eintreten kann.
Ach bringe das hier nur beiläufig in Erinnerung; es fällt mir nicht ein, weiter die Diskussion darauf auszudehnen oder irgend einen Antrag zu stellen.
Vielmehr komme ich aus die Lücke, die nach meiner Ansicht im Gesetz ist.
Za, meine Herren, das ist ja keine Frage, daß schon das Pfandbriefsystem ganz im allgemeinen, wie Sie auch sich damit einrichten, die Erleichterungen, die ich andeutete, für den Grundkredit herbeiführt.
Aber wollen Sie das im vollen Maße genießen, dann kommen Sie mit den Pfandbriefen auf den Namen des Gläubigers nicht aus, dann müssen Sie sich zu denen auf Inhaber entschließen, wie schon die meisten Institute sich dazu entschlossen haben.
Nun schließt das freilich das Gesetz nicht aus, das Gesetz umfaßt vielmehr wegen der hypothekarischen Sicherstellung alle Pfandbriefe, die Znhaberpfandbriefe so gut als wie die auf den Namen.
Allein, worauf es ankommt, ist: einmal bedarf es für die Ausgabe von Znhaberpapieren, seien es Pfandbriefe oder sonstige Werthpapiere, wohl in allen deutschen Staaten wohl sage ich, denn wer kennt alle die Spezialgesetzgebungen, in den meisten ganz gewiß der Konzession der Regierung; sodann, was wohl niemand anfechten wird, einer unmittelbaren Kontrole der Regierung und viel strengerer Forderungen an die Sicherstellung, als sie in diesem allgemeinen Gesetze gemacht werden.
Nun, meine Herren, wäre es hier nicht, wenn die Vorlage einmal die Kommission beschäftigt, an der Zeit, das große Prinzip, welches wir in Bezug auf die wirthschaftlichen Gesellschaften schon mehrfach durchgeführt haben, im Handelsgesetzbuch, mit den Aktiengesellschaften neuerdings u. s. w., Sitzung am 29.
März 1879. auch hier zur Geltung zu bringen bei Ausgabe von Znhaberpapieren, und dabeivomKonzessionsprinzipüberzugehen zu dem Prinzip der gesetzlich regulirten Normativbedingungen
Natürlich müßte ein besonderer Abschnitt über solche Pfandbriefinstitute, welche Znhaberpapiere ausgeben wollten, noch hineingearbeitet werden.
Denn daß dann eine Kontrole der Regierung stattfinden muß, um den Markt nicht mit diesen Papieren zu überschwemmen, sagte ich schon, ebenso daß durchaus wegen der Sicherheit viel strengere Forderungen gestellt werden müssen.
Wir haben ja durchschlagende Vorgänge nicht etwa bloß in Preußen, sondern auch in anderen deutschen Staaten, meine verehrten Herren, vor uns.
In unserem neuen Pfandbriefsystem sind ja die Kontrolen der Regierung, sind ja die Bedingungen der Sicherheit, sind die Taxen, die den Grundwerth festhalten sollen, alles das ist ja hinreichend normirt, um jeden wünschenswerthen Anhalt zu bieten.
Und wie wenigstens meine politischen Freunde und ich das Bedürfniß, diese Sachs zu regeln, längst gefühlt haben, dafür haben wir ein beweisendes Aktenstück aus dem Zahre 1867, aus der ersten Legislaturperiode des norddeutschen Reichstags.
Damals hat der Herr Abgeordnete Dr. Fühling und ich den Entwurf zu einem solchen Gesetz eingebracht.
Er liegt vor mir, und ich würde mir beinahe die Bitte glauben erlauben zu dürfen an das hohe Präsidium, daß dieser Entwurf der Kommission vielleicht zur Information möchte überwiesen werden.
Es könnte die Notiznahme davon gewiß nicht irgend wie schädlich sein und würde es ohne solche Ueberweisung an den erforderlichen Exemplaren für die Kommissionsmitglieder nach einer solchen Zeit, nach einer Reihe von 12 Zähren doch wohl fehlen.
Zch meine nach alledem, meine Herren, wir können und sollen diesen Punkt mit zur Erwägung ziehen.
Zch verkenne die Schwierigkeiten, die der Herr Regierungsvertreter auch in dieser Hinsicht andeutete, nicht.
Aber, was dafür spricht, daß das Pfandbriessystem im Allgemeinen geregelt wird in Deutschland, daß es der Partikulargesetzgebung entzogen wird, das spricht erst recht dafür, meine verehrten Herren, und wenn es noch mehr Schwierigkeiten machte: daß die höchste Potenz der Wohlthätigkeit dieses Systems, wie sie in Ausgabe von Pfandbriefen auf den Inhaber liegt, mit zur Berathung kommt, und daß wenigstens der Versuch gemacht wird, dem Realkredit in ganz Deutschland die Einrichtung auf diese Weise zu sichern.
Zch wünsche daher, meine Herren, die Kommission, der wir ja hier keine Vorschriften zu machen haben, möge doch vielleicht eine Anregung aus dem Gesagten entnehmen und die wichtige Frage mit in Erwägung ziehen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Harnier hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Harnier: Meine Herren, die hohe Wichtigkeit der Frage, die der Herr Vorredner im letzten Theil seines Vortrags angeregt hat, und die er als eine Lücke des gegenwärtigen Entwurfs bezeichnet hat, bin ich weit entfernt, zu bezweifeln oder zu bestreiten.
Zm Gegentheil, ich erkenne an, daß die gesetzliche Regelung dieses schwierigen Verhältnisses für den Realkredit von höchster Bedeutung sein wird.
Aber, meine Herren, ich bin der Meinung, daß das eine ganz selbstständige, von dem gegenwärtigen Gesetz durchaus getrennt zu behandelnde Aufgabe bildet, zu deren Lösung augenblicklich die Verhältnisse noch gar nicht genügend vorbereitet und gereift sind.
Zch bin der Ansicht, daß es für die Kommission, der ja wohl sicherlich dieser Gesetzentwurf überwiesen wird, eine unlösbare Aufgabe sein würde, dieses andere hochwichtige Thema gleichzeitig bei der Berathung dieses Gesetzes zur Erledigung zu bringen.
Zch glaube, wollte die Kommission das 99'724 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 29.
März 1879. versuchen, so würde der Erfolg sicher das Scheitern des ganzen Gesetzgebungswerkes sein.
Gestatten Sie mir nur, meine Herren, noch einige Bemerkungen.
Von allen Rednern, die bisher geredet haben, ist diesem Gesetzentwurf eine große Sympathie entgegengetragen.
Auch ich will solche theilen und erlaube mir meine persönliche Ansicht auszusprechen, daß der Gesetzentwurf namentlich in technischer und juristischer Hinsicht außerordentlich klar ist und eine sehr verdienstvolle, die Aufgabe der Kommission erleichternde Grundlage darbieten wird.
Was nun die Wichtigkeit des Gesetzes betrifft, so hat der Herr Vertreter der Bundesregierungen eine Warnung ausgesprochen, der ich mich hier auch anschließen möchte.
Er hat gewarnt, die Bedeutung des Gesetzes »nicht zu überschätzen.
Meine Herren, eine wesentliche Veranlassung für das gegenwärtige Gesetz ist eigentlich in der allgemeinen Ansicht über das Wesen und das Recht der Pfandbriefe, welche irriger Weise im Publikum bisher besteht, zu finden.
Man hat bisher mit dem Namen „Pfandbrief ''im allgemeinen die Anschauung, das Rechtsbewußtseiu des Volkes verbunden, daß ein solcher Pfandbrief nun auch wirklich ein Pfandrecht gebe.
Der Gesetzentwurf beabsichtigt in dieser Beziehung die Gesetzgebung mit der allgemeinen Rechtsanschauung in Uebereinstimmung zu bringen, und es wird dann, wenn der Gesetzentwurf Anwendung findet, wirklich ein Pfandbrief auch ein Pfandrecht geben.
Meine Herren, es liegt allerdings die Gefahr nahe, daß dabei die öffentliche Meinung nach einer anderen Richtung wieder in einen Zrrthum versetzt werden kann.
Die wirthschaftliche Prüfung der Pfandbriefe wird in diesem ganzen Gesetzentwurf ja gar nicht berührt, und die Frage, ob und inwieweit das Pfandrecht, welches demnächst ein Pfandbrief gibt, nachher wirklich materiellen Werth hat oder nicht, wird damit in keiner Weise gelöst oder entschieden.
Es liegt nun die Gefahr nahe, daß den Pfandbriefen und den Pfandbrief emittirenden Anstalten durch dieses Gesetz in der öffentlichen Meinung ein übermäßiger Nimbus gegeben, ein zu weit gehendes Vertrauen bereitet wird, welches in dem Gesetz allein seine Grundlage gar nicht finden kann, weil das Gesetz die wirthschaftliche Frage gar nicht in sein Bereich zieht und in sein Bereich ziehen kann.
Zch glaube, es ist daher sehr richtig gewesen, daß der Herr Vertreter der Bundesregierungen in dieser Beziehung das Gesetz auf seinen richtigen Werth zurückzuführen 'empfohlen hat.
Nun, meine Herren, was die Stellung der einzelnen Anstalten zu diesem Gesetz betrifft, so möchte ich mir erlauben, hier auf einen durchgreifenden Unterschied, der zwischen diesen Anstalten besteht, kurz aufmerksam zu machen.
Meine Herren, es gibt eine Anzahl solcher Anstalten, welche sich rein auf das Hypothekengeschäft und die Ausgabe von Pfandbriefen für dasselbe beschränken, welche keine sonstigen Bankgeschäfte damit verbinden, sondern in ihrem sonstigen Betrieb darauf beschränkt sind, daß sie nur ihre augenblicklich disponiblen Gelder nach bestimmten Grundsätzen bankmäßig verwenden dürfen.
Meine Herren, für Institute dieser Art hat eigentlich das Gesetz keinen direkten selbstständigen Werth, sie haben keine anderen Gläubiger als die Pfandbriefinhaber, sie haben also aus ihrem Interesse gar keinen Grund und keine Veranlassung, sich den Unbequemlichkeiten und Weiterungen noch zu unterwerfen, die ihnen durch die Anwendung dieses Gesetzes bereitet werden würden.
Ganz anders, meine Herren, ist die Lage hinsichtlich derjenigen Anstalten, die in größerem oder geringerem Umpfange neben den Hypotheken- und Pfandbriefgeschäften sonstige Bankgeschäfte verschiedener Art machen.
Sie finden in den Motiven der Gesetzesvorlage darüber eine sorgfältige Zusammenstellung.
Für diese Anstalten ist ja allerdings das praktische Bedürfniß nicht zu verkennen, daß es großen Werth für dieselben hat, um die Bedeutung der Pfandbriefe in den Augen des Publikums gehörig sicher zu stellen nnd das Vertrauen zurechtfertigen, den Pfandbriefen eine bevorzugte Stellung gewähren zu können, was geschieht, indem sie sich dem vorliegenden Gesetz unterwerfen.
Nun aber führt dies zu einer weiteren Frage, zu der Frage nämlich, ob nicht für solche Anstalten der letzteren Art die obligatorische Einführung des vorliegenden Gesetzes an Stelle der nur fakultativen Gestattung den Vorzug verdiene.
Meine Herren, ich will mich über diese Frage hier nicht definitiv aussprechen, ich glaube aber, daß es eine Aufgabe für die Kommission sein wird, dieser Frage ihre ganze Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Meine Herren, was die Ausgabe von Banknoten betrifft, so hat die Reichsgesetzgebung in dem Bankgesetz bestimmte Vorschriften getroffen über diejenigen sonstigen Geschäfte, welche den Banknoten emittirenden Bankanstalten allein gestattet sein sollen.
Die Analogie liegt nahe und ist, wie mir scheint, zutreffend.
Auch die Ausgabe von Znhaberpapieren kann nach der bestehenden Gesetzgebung nur auf Grund staatlicher Autorisation geschehen, und es ist, glaube ich, wohl zu erwägen, ob nicht aus diesem Verhältniß die Verbindlichkeit herzustellen ist, daß solche Anstalten, welche überhaupt andere Gläubiger neben den Pfandbriefgläubigern Haben, diesem Gesetz ohne weiteres unterworfen werden.
Zch will, wie gesagt, meine persönliche Ansicht darüber nicht als feststehend erklären, vorläufig aber wünsche ich, daß diese Frage sorgfältig untersucht werde.
Ueberhaupt muß ich sagen, daß ich, hätte die Gesetzgebung ganz freie Hand, einen andern Weg als den, den die Gesetzesvorlage eingeschlagen hat, lieber betreten haben würde.
Wenn nicht alle die zahlreichen und gewiß sehr segensreichen Psandanstalten bereits beständen, wenn es sich vielmehr darum handelte, für die Begründung von Pfandbriesanstalten zuerst eine gesetzliche Grundlage zu beschaffen, so würde ich glauben, daß von vornherein ein beschränkender Grundsatz in der Richtung in das Gesetz aufzunehmen sein würde, daß solchen Anstalten der Betrieb sonstiger Geschäfte neben dem eigentlichen Hypothekengeschäft und der Ausgabe der Pfandbriefe zu verbieten oder wenigstens nur innerhalb sehr enger, bestimmt beschränkter Grenzen gestattet werde.
Zch erkenne aber an, daß wir jetzt den vorhandenen großartigen Gestaltungen des wirtschaftlichen Lebens gegenüberstehen und daß heute die Gesetzgebung sich wohl hüten muß, irgendwie störend und beunruhigend in diese wichtigen bestehenden Geschästsverhältniffe einzugreifen.
Dagegen kann die Frage aufgeworfen werden, ob es nicht sachgemäß sein wird, diesen Grundsatz für den Fall der Begründung neuer Pfandbriefinstitute, neuer hypothekarischer Grundkreditbanken in das Gesetz in geeigneter Weise aufzunehmen.
Auch diese Frage wird in der Kommission zu erörtern sein.
Meine Herren, auf die Einzelheiten der Gesetzesvorlage weiter einzugehen, scheint mir außerhalb der Aufgabe der gegenwärtigen Berathung zu liegen.
Daß die fernere Berathung nur innerhalb der Kommission mit Erfolg vorbereitet werden kann, darüber sind alle Meinungen einig, und ich schließe mich also dem Antrage auf eine Ueberweisung der Vorlage an eine Kommission an.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Staudy hat das Wart.
Abgeordneter Staudy: Meine Herren, auch von dieser Seite des Hauses wird anerkannt, daß es nothwendig ist, die hier erstrebte gesetzliche Regelung eintreten zu lassen.
Meine Herren, die Motive der Regierungsvorlage und die Herren Vorredner haben sich so ausreichend und eingehend über diese Nothwendigkeit ausgesprochen, daß ich darauf nicht noch einmal zurückgreifend eingehen werde.
Wenn man auf diesem Gebiet überhaupt vorgehen will, so ist natürlich Deutscher Reichstag.
—29.
Sitzung am 29.
März 1879.
725 nur eine reichsgesetzliche Regelung möglich, wie ja auch schon in den Motiven ausgeführt und von dem ersten Herrn Redner ausdrücklich betont worden ist.
Meine Herren, zu derUeberzeugung, daß auf dem betretenen Wege vorgegangen werden müsse, führt uns von Allem derWunsch, daß von den „Pfandbrief ''oder ähnlich benannten Schuldverschreibungen der Realkreditinstitute diejenigen Begriffe zu entfernen sind, welche ihnen infolge ihres Ursprungs vielfach noch vom Publikum beigelegt werden.
Zch lasse dahingestellt, ob die irrthümlichen Auffassungen über das, was unsere heutigen Pfandbriefe sind, so weit verbreitet sind, als angenommen zu werden scheint.
Denn der Zrrthum ist durch die historische Entwickelung, sowie durch das Vertrauen zu den Staatsgewalten ein sehr verzeihlicher.
Die Materie ist außerdem vielleicht nicht für Jedermann leicht zu durchschauen und diese Erwägungen in Verbindung mit der Rücksicht auf die Sicherung des Realkredits ist so schwerwiegend, daß, soviel ich weiß, in diesem Hause ja niemals eine ernstliche Opposition auf diesem Gebiete sich geltend gemacht hat.
Aber, meine Herren, ob es nicht viel zweckmäßiger gewesen wäre, uns an Stelle dieses Gesetzes ein Gesetz über die Hypothekenbanken vorzulegen, darüber sind wir hier zweifelhaft.
Es ist bekannt, daß die eigentlichen Pfandbriefinstitute, jedenfalls unsere preußischen, dieses Gesetzes nicht bedürfen.
Die unter staatlicher Mitwirkung geregelte Verwaltung dieser Institute ist zu allen Zeiten eine so solide gewesen, eine so anerkannte, daß bei diesen Realkreditinstituten unzweifelhaft das Bedürfniß nach diesem Gesetz sich nicht geltend gemacht haben würde.
Meine Herren, es besteht ja in der That, wie allgemein bekannt, ein sehr wesentlicher Unterschied zwischen den eigentlichen Pfandbriefinstituten, insbesondere den sogenannten Landschaften und den Hypothekenbanken.
Bei den Landschaften pflegen sämmtliche Grundstücke der Kreditverbundenen den Pfandbriefsgläubigern solidarisch verbunden zu sein, was bei den Hypothekenbanken nicht der Fall ist, und fast ausnahmslos beschäftigen sich die Pfandbriefinstitute im engeren Sinne allein mit der Gewährung von Darlehen auf Hypotheken.
Diese beiden Umstände treffen bei den Hypothekenbanken nicht zu.
Wir wissen, daß der Geschäftsbetrieb von Aktiengesellschaften, welche sich mit Realkreditvermittelung abgeben, ein davon sehr verschiedener ist, daß manche dieser Aktiengesellschaften sogar Bankgeschäfte aller Art betreiben, und ich glaube, daß die Besorgniß, mit der wir uns heute zu beschäftigen haben, hauptsächlich gerade durch diese letztere Art des Geschäftsbetriebes hervorgerufen ist.
Meine Herren, ich will nicht näher eingehen auf die unzweifelhaften Nachtheile der landschaftlichen Pfandbriefinstitute für den Fall, daß sie in der Folge gezwungen werden sollten, von diesem Gesetze Gebrauch zu machen, die Benachtheiligungen sind ganz unzweifelhaft, wegen der neu entstehenden Weiterungen und Kosten.
Zch weiß positiv, daß manche unserer namhaftesten Landschastsinstitute einstweilen glauben, daß sie nicht nöthig haben werden, von diesem von uns voraussichtlich zu erlassenden Gesetz Gebrauch zu machen; müssen sie es aber thun, so haben sie das wissen sie neue Kosten und neue Weiterungen.
Zch will hierauf nicht näher eingehen, damit von dieser Stelle des Sauses auch nicht der Anschein erregt werden soll, als herrsche 'irgend eine Antipathie gegen den Zweck der Hypothekenbanken vor.
Aber, meine Herren, ich komme jetzt auf einen Punkt, der schon mehrfach, insbesondere von dem Herrn Abgeordneten Harnier berührt worden ist, und den wir vor allen Dingen festhalten müssen.
Wir müssen uns bewußt bleiben, daß nach dem vorgelegten Entwurf nur rechtliche, nicht wirthschaftliche Sicherheit gewährt werden soll.
1 Hüten wir uns, 1 nicht auch noch wirthschaftliche Täuschungen zu provoziren!
Das wäre der Fall, wenn wir bewirkten, daß nach dem Znkrafttreten des Gesetzes im Publikum die Meinung entstehen sollte, als stünden die Schuldverschreibungen der Aktiengesellschaften denen der eigentlichen Pfandbriefinstitute gleich.
Wir werden erwägen müssen, ob nicht den Hypothekenbanken Beschränkungen in ihrem Geschäftsbetrieb aufzuerlegen sind, und damit würden wir uns schon von dem Gebiete zu entfernen haben, auf welchem der gegenwärtige Gesetzentwurf sich bewegt.
Meine Herren, das sind die Bedenken, welche von dieser Seite des Hauses nicht haben unterdrückt werden sollen.
Auf weitere Details einzugehen, halte ich nach der ausführlichen Ausarbeitung des Gesetzentwurfs und nach den vorangegangenen Aeußerungen für unnöthig.
Ich schließe mich im übrigen der Ansicht der Herren Vorredner an, die Gesetzesvorlage an eine Kommission und zwar von 21 Mitgliedernzu überweisen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Beseler hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Beseler: Meine Herren, eingehende Erwägungen über den ganzen Gesetzentwurf wird jetzt niemand erwarten, auch nicht hochfeine juristische Bemerkungen, die der Herr Fürst Hatzfeld so fürchtet, obwohl ich allerdings geneigt wäre, einmal die Frage zur Erörterung zu stellen, ob wir es hier denn mit dem zu thun haben, wovon das Gesetz spricht, mit einem wirklichen Faustpfandrecht und nicht mit einer Fiktion desselben.
Mir liegt bloß daran, meine Herren, auf einen Punkt aufmerksam zu machen.
Mir scheint nämlich, daß mit vielem Nachdruck und von den verschiedensten Seiten die Bedeutung des neuen Gesetzes für die Pfandbriefinstitute und für die Pfandbriefinhaber betont worden ist und mit Recht betont worden ist.
Aber, meine Herren, ich habe den Eindruck und den wollte ich hier nicht verschweigen, als wenn andere gleichberechtigte Interessen nicht dieselbe Berücksichtigung gesunden haben, die Interessen nämlich des Grundeigenthümers, der der Hauptschuldner ist, und die Znteresfen anderer Gläubiger außerhalb der Pfandbriefinhaber.
Meine Herren, in erster Hinsicht verweise ich auf die Bestimmungen des h 4, wonach keine Eintragung dem Drittschuldner mitgetheilt zu werden braucht.
Zch will nicht weiter ausführen, daß, wie mir scheint, dies eine sehr herbe Behandlung des Grundeigenthümers ist.
Zch komme nun, meine Herren, aus den zweiten Punkt.
Wir haben es hier zu thun mit reinen Pfandbriefinstituten, wenn ich sie so nennen darf, die nur mit diesem Geschäft sich befassen, und mit Aktiengesellschaften, welche nebenbei zum Theil ganz verschiedenartige Bankiergeschäfte betreiben.
Meine Herren, diese letzteren haben nun aber doch zwei Arten von Gläubigern sich gegenüber, die Pfandbriefgläubiger und die übrigen aus dem Bankiergeschäfte entstandenen.
Nun scheint mir, daß, wenn man ohne weiteres die Psandbriefgläubiger durch einen solchen Vorzug, wie das Gesetz will, begünstigt, man dann mittelbar die anderen schon vorhandenen Gläubiger benachtheiligt, denn wir entziehen ihnen durch das Gesetz ein Objekt, welches auch für die übrigen Geschäfte des Instituts an und für sich haftbar geworden ist.
Meine Herren, Herr Harnier hat Ihnen mit Recht angedeutet, daß es sich empfehlen würde, bloß auf solche Institute das Gesetz anzuwenden, welche sich mit diesem Pfandbriefwesen befassen, und es für Aktiengesellschaften anderer Art nur dann gelten zu lassen, wenn sie ihre Geschäfte nach Art der Zettelbanken auf eine bestimmte Weise beschränken.
Meine Herren, Sie wissen, daß in England der erstere Weg beschritten ist.
Zn der zweiten Richtung, welche die mildere Form darstellt, meint der Herr Abgeordnete Harnier, könne jetzt nichts mehr geschehen, weil wir jetzt schon so viele Institute haben, welche die Ausgabe von Pfandbriefen mit anderen Bankgeschäften verhindern.
Zch will hierüber nicht meine letzte Meinung schon aussprechen, aber ich möchte der Kommission zur Erwägung 726 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 29.
März 1879. geben, ob nicht allein denjenigen Instituten, die sich bestimmten Beschränkungen in ihrem Bankiergeschäft unterwerfen, die Vortheile dieses Gesetzes zugesichert werden sollten.
Dabei möchte ich ausdrücklich darauf aufmerksam machen, daß solche Beschränkungen nicht in dem vorliegenden Gesetzentwurf bereits vorgesehen sind, sondern daß sie erst in das Gesetz hineingetragen werden müssen.
Ich glaube, meine Herren, wenn wir ein Gesetz von so großer Tragweite machen, dann müssen wir alle Interessen in gleicher Weise berücksichtigen, wenn wir wirklich gerecht sein, d. h. wenn wir ein erfolgreiches Gesetz machen wollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Lasker hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Lasker: Meine Herren, vor allem muß ich meine vollste Anerkennung aussprechen über den Gesetzentwurf, der dem Leser die Sicherheit darbietet, daß der Entwerfer desselben jede Frage gekannt hat; wenn er auch nach der einen oder anderen Richtung sich entschieden haben mag in einem Sinne, der dem Kritiker nicht zusagt, man hat die Sicherheit, die Frage ist erwogen, und deshalb ist diese Gesetzvorlage eine vortreffliche Grundlage.
Mag die Kommission das Prinzip adoptiren oder nach einem anderen Prinzip sich hinwenden, immer findet sie das Material vorbereitet.
Ferner muß ich anerkennen, daß nach dem bewußten, dem Gesetz zu Grunde gelegten Prinzip die Einzelnheiten vollständig im Sinn der Gesammtanlage durchgeführt sind.
Endlich spreche ich noch den Wunsch aus, daß, welche Einwürfe auch in der Kommission, sei es gegen das Prinzip, sei es gegen die Einzelnheiten des Gesetzes, vorgebracht werden, dennoch wir dafür sorgen, daß wir in dieser Session ein sicherndes Gesetz zu Stande bringen; wenn in den Gegensätzen, die mit Recht über dieses Thema geltend gemacht werden können, der Gedanke selbst Schiffbruch litte, so würde dadurch leicht ein bedeutender Schaden für den öffentlichen Verkehr herbeigeführt werden.
Nachdem der Gesetzgeber einmal anerkannt und die Diskussion klargestellt hat, daß die Pfandbriefe das nicht sind, was das Publikum von ihnen denkt, so würde, wenn nicht der Gesetzgeber Hilfe gibt, sehr leicht großes Unheil entstehen können.
Nun, meine Herren, stimme ich der Meinung derjenigen, welche erklären, daß dieses Gesetz nicht nothwendig wäre für solche Institute, die lediglich mit der Ausgabe von Pfandbriefen sich beschäftigen, unter der Voraussetzung bei, daß diesen Instituten Geschäfte anderer Art bei Strafe verboten und für die Einhaltung der Grenze genügende Garantien gegeben seien.
Danach würden die ruhmvollsten Kreditinstitute des preußischen Staates, die alten Landschaften und diejenigen, die sich ihren soliden Prinzipien angeschloffen haben, ziemlich gleichgiltig gegen dieses Gesetz sich verhalten können, vielleicht sogar mißtrauisch, weil ihnen Lasten auferlegt werden, die sie ihrer Natur nach nicht zu tragen brauchen.
Denn wenn auch in der ersten Zeit Landschaften und ähnliche Institute sich nicht diesem Gesetz unterwerfen möchten, wegen der bedeutenden Lasten, die dieses auferlegt, und wegen der geringen Vortheile, die es ihnen gewährt, so kann doch später die aus juristischen Ansichten entspringende Erwägung, ob denn ein förckliches Pfandrecht verbrieft sei, so mächtig im Verkehrsleben werden, daß auch die solidesten Institute gezwungen werden, sich unter dieses Gesetz zu stellen und alle Nachtheile mit in Kauf zu nehmen.
Dennoch sind auch die solidesten Institute dabei interessirt, daß das Gesetz zu Stande komme, weil der Gesunde beim Ausbruch einer Epidemie mit dem Kranken zusammen leidet.
Heute und in gewöhnlichen Zeitläufen behält jeder seine fünf Sinne um zu wissen: wennauch ein nicht gut gefügtes Institut möglicherweise keine volle Sicherheit gegen den Ausbruch eines Sturmes gibt, die soliden Institute geben sie; wenn aber in einer empfindlichen Zeit der Bankerott einer nicht soliden Gesellschaft einträte und der Ausbruch des Schreckens hinzu käme, dann würden die soliden Institute mit darunter leiden, nach dem Gesetz der Solidarität, welches in der bürgerlichen Gesellschaft die Starken mit den Schwachen verbindet, und deshalb ist das Interesse allgemein, daß das Gesetz den Pfandbriefen bessere juristische Sicherheit gewähre.
Wenn aber der geehrte Herr Vorredner, Herr Abgeordneter Beseler, der Kommission empfohlen hat, zu erwägen, ob nicht die Wohlthat dieses Gesetzes nur solchen Instituten zuzuwenden sei, die lediglich mit Beleihung von Grundstücken und Pfandbriefausgaben sich beschäftigen, so hat er einen Punkt herausgegriffen, welcher das Gesetz entbehrlich oder nahezu entbehrlich machen würde; für solche Institute j ist kein juristisch eingeräumtes Pfand- oder Vorrecht nothwen-!
dig, sofern durch Gesetz vorgesehen ist, daß andere Geschäfte nicht gemacht werden dürfen.
1 Den entgegengesetzten Gesichtspunkt hat der Herr Abge- j ordnete Harnier hervorgehoben, gerade die Institute, welche!
neben der Realbeleihung Bank- und andere Geschäfte treiben, zu zwingen, daß sie sich unter dieses Gesetz stellen; nicht als Privilegium für die Banken, sondern es soll eine Sicherung des Publikums gegen die unsicheren Geschäfte solcher Banken sein.
Deshalb paßt der von dem Herrn Abgeordneten Beseler angeregte Gedanke nicht in die Ansicht dieses Gesetzes; mit besserem Recht, glaube ich, ist die entgegengesetzte Frage aufgeworfen, ob nicht ein Zwang gegen die Institute ausgesprochen werden soll, welche auch mit anderen Geschäften sich abgeben.
Aber ich wünsche mich ebenso reservirt über diesen Punkt auszusprechen, wie der Herr Abgeordnete Harnier es gethan hat, weil eine ganze Anzahl anderer Rücksichten noch in Frage kommen, auch juristische Bedenken zu erörtern wären.
Aber voller Beifall verdient die Erwägung des Gedankens, ob nicht für die Zukunft Vorsorge zu treffen sei, daß die eigentlichen Pfandbriefinstitute von anderen Geschäften fern gehalten werden.
Für neue Institute haben wir dies in Händen, weil die Ausgabe von Pfandbriefen noch konzessionspflichtig ist; es kann also auf die Reinhaltung des Geschäftsbetriebs im Verwaltungswege hingewirkt werden.
Nun sehe ich, meine Herren, einige der praktischsten Männer, während ich diesen Gedanken ausspreche, den Kopf schütteln, und ich kann mir dieses Kopsschütteln leicht erklären.
Man glaubt, daß die Verbindung anderer Geschäfte, die ich der Kürze wegen und im wesentlichen richtig, als Mobiliarkreditgeschäfte bezeichnen will, mit den Zmmobiliarkreditgeschäften einen Zusammenfluß verschiedenartiger Kapitalien bewirke und infolge dessen einen größeren und unter Umständen sogar billigeren Kredit der Landwirthschaft zuführe.
Bei Herrn von Behr, der mir gegenübersitzt, glaubeich, durch ein Zeichen zu entnehmen, daß er nur den größeren Zufluß der Gelder im Auge hat; anders mögen auch an den billigeren Kredit denken.
Dagegen bin ich der Meinung, daß zur vernünftigsten und solidesten Gestaltung der Kredite vor allem die Trennung des sichern Immobiliarkredits von dem Mobiliarkredit und von dem minder sicheren Immobiliarkredit herbeigeführt werden muß.
Die Vermischung dieser verschiedenartigen Kredite halte ich für eine wahrhafte Krankheit, und als schlimmstes Symptom dieser Krankheit, wenn der Kredit halb auf persönliche, halb auf reale Sicherheit, gestellt wird; daran kombiniren sich beiderlei Nachtheile.
Der Immobiliarkredit mit den vielfachen Beschränkungen, die er in sich trägt und zugleich mit der Tendenz dauerhaft zu sein und nicht so sehr auf die zeitweilige Herabsetzung des Zinsfußes zu sehen, als dies der Mybiliarkredit thut, bedarf eines Geldmarktes, welcher den größeren Werth darauf legt, was der Grundbesitz vorwiegend zu leisten im Stande ist: das ist unbedingte Sicherheit und lange Kreditfristen unter denselben Zinsbedingungen.
Die Interessen des Kredits und des Geldmarktes müssen hierin zusammentreffen.
Auch der Grundbesitz will mit der MöglichDeutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 29.
März 1879.
727 keil von Fälligmachung der Zahlung vor der stipulirten Zeit verschont werden, und am liebsten stellt er die Rückzahlung auf ziemlich weite Amortisation.
Prüfen Sie im praktischen Leben die Wirksamkeit der Landschaften und derjenigen Banken nebeneinander, welche sowohl Mobiliar- wie Zmmobiliarkreditgeschäste treiben, und Sie werden die Erscheinung finden: bei der Beleihung sind die gemischten Gesellschaften viel leichter zugänglich und auch geneigter, die Grenzen auszudehnen, aber fast, raffinirt möchte ich nicht gebrauchen, aber mit geschäftiger Betriebsamkeit wird darauf hingearbeitet, jeden Zufall der Fälligkeit auszunutzen, um entweder Provisionen neu zu fordern oder nach der Geldmarktslage andere erschwerende Bedingungen dem Schuldner aufzuerlegen, selbst für erste Hypotheken.
Nach meiner Erfahrung kommt es bei der Konkurrenz zweier Banken, besonders einer ausschließlichen Zmmobilienbank mit einer solchen Bank, welche gemischte Geschäfte treibt, sehr häufig vor, daß wegen einer verhältnißmäßig kleinen Differenz, etwa von wenigen tausend Thalern, wenn es sich um eine Gesammtbeleihung von sechzig-, siebzig-, hunderttausend handelt, der Vorzug einer weniger solid gefügten Bank ich meine vom Standpunkt des Schuldners aus gegeben wird vor der Bank, welcher es auf häufigere Fälligmachung und Provisionen nicht ankommt, die aber wegen der vorsichtigen Beleihungsgrenze einige tausend Thaler früher stehen bleiben mußte, als die andere Bank.
Dieses Verhältniß ist aber nicht gesund.
Wenn nicht der Grundbesitz, seiner Natur entsprechend, darüber beruhigt sein kann, daß er auch in außerordentlichen Nothlagen, wie z.
B. bei den gegenwärtig häufigen Subhastationen, geschützt werden wird vor kostspieligen Zumuthungen, die ihm der Prolongation wegen gestellt werden, so hat er keinen Nutzen von diesem Kredit; es ist ihm nicht der ihm eigenthümlich zugehörige Kredit gewährt, und der Nachtheil hiervon vermindert sich nur wenig, selbst wenn ihm, womit ein solcher Schuldner zuweilen gelockt zu werden pflegt, eine gewisseBefugniß eingeräumt wird, die Schuldlast innerhalb kürzerer Frist zu kündigen.
Bei der Entnahme denkt der Schuldner, er übernehme zeitweilig die größere Last, werde aber, nach Hebung der Noth, sofort zurückzahlen.
Aber sehr selten kommt die Gelegenheit bald genug, und jeder Wechsel des Blankobezugs ist mit Kosten und Opfern verbunden.
Welche Banken sind geneigt, mehr aus die öftere Wiederkehr der Fälligkeit und auf Laudemien zu spekuliren, und welche sind mehr geneigt an sicheren Geschäftsgrundsätzen festzuhalten und auf alles zu verzichten, was neben der ursprünglichen Voraussicherung liegt
Offenbar sind diejenigen Banken, welche in ihrem Geschäftsverkehr den Mobiliarkredit einschließen, die mit einem Fuße in der vollen Bewegung des Mobilienkredits stehen und mit dem andern Fuße festgebannt sind im Zmmobilienkredit, weit eher geneigt, sich so viel wie möglich Bewegungsfreiheit voMbehalten, als Kreditanstalten, welche ausschließlich im Zmmobiliarverkehr stehen.
Deshalb glaube ich, daß es eine innerlich falsche Basis ist, die beiden Kreditarten zu verbinden.
Eine Anstalt, die nur mit Beleihung des Grundbesitzes sich beschäftigt, wird mit der Zeit nicht allein in allen Geschäftsprinzipien, sondern auch in der Sprachweise sich viel vertrauter machen mit den Kreisen, deren Leben im Immobiliarbesitze wurzelt, als eine Bank, die beiderlei Geschäfte treibt, die bald in der Anschauungsweise der Börse, bald in der der Landwirthschaft sich bewegt.
(Sehr richtig!)
Diese Dinge sind nicht gleichgiltig.
Man gewöhnt sich viel schneller und zuverlässiger an die eigenthümlichen Bedürfnisse des Geschäftskreises, in welchem man sich ausschließlich bewegt, als wenn man, wie ich eben entwickelt habe, bald hierhin, bald dorthin seine Anschauungen und Erfahrungen richtet.
Es gibt viele Rücksichten, welchen genau nachzuleben der an der Börse verkehrende Mann für einen hohen Ehrenpunkt hält, die ein Mann in anderen Verkehrskreisen nicht so bedeutend nimmt, während der Mann aus einem anderen Berufskreis andere Rücksichten für Ehrenpunkte hält, und bei denen man sicher sein kann, daß er sie eher erfüllen werde, als ein Mann aus den Börsenkreisen; so der Landwirth, vielleicht in der offenen Mittheilung der Motive, der andere in dem Festhalten des einmal gegebenen Worts und in der Pünktlichkeit der Einlösung.
Nach allen solchen Rücksichten richtet sich auch der Verkehr.
Zch bin also der Meinung, daß die Gesetzgebung und Verwaltung gut thun werden, das nichtberechtigte Band zwischen den beiden Kreditarten zu lösen und beide werden besser fortkommen.
Zch habe immer gefunden, daß die eigentliche Gefahr für den borgenden Grundbesitzer dann anfängt, sobald er die Schuldverhältnisse zur Hälfte auf seinen persönlichen Kredit und zur Häfte auf seinen Realkredit nehmen muß; das nenne ich beide Kreditarten verbinden, wie etwa im Hypothekenverkehr mit Wechselunterlage.
Das ist gerade die Schwelle und die Vorstufe, an welcher der Kredit den Grundbesitzen dem Wucherer überliefert.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf hängt diese Betrachtung insofern zusammen, als in demselben vielleicht möglich sein wird, die Lösung der beiden Geschäftsarten vorzubereiten.
Der Gesetzentwurf selbst ist mir in vielen Einzelheiten nicht unbedenklich.
An erster Stelle wird die Kommission eingehend erwägen müssen, ob die sehr schwerfällige Einrichtung des Pfandhalters unter allen Umständen unentbehrlich ist, wie ich zugebe, daß sie unentbehrlich ist nach dem leitenden Grundsatz des Faustpfands, welchen die Regierung dem Entwurf zu Grunde gelegt hat, oder ob nicht das Prinzip einer Bevorrechtung derjenigen Forderungen, aus denen eben die Hypotheken oder für welche die Hypotheken originiren, den Vorzug verdient.
Diese Frage wird die Kommission wahrscheinlich ihrer allseitigen Erwägung unterwerfen, selbst dann, wenn sie zu der Ueberzeugung gelangen sollte, daß für jetzt die zweite Grundlage sich nicht verwirklichen ließe, wenn man nicht die Gesetzgebung wieder auf ein Zahr aufschieben wollte.
Denn davon bin ich überzeugt, dieses Gesetz bildet noch nicht den letzten Abschluß der Regulirung, sondem es ist der erste Anfang, den wir machen, um einem stark hervorgetretenen Mangel in unserm Rechtssystem abzuhelfen, und möglichen großen Schäden so schleunig wie möglich vorzubeugen.
Mit Recht haben mehrere Redner hervorgehoben, daß man vor allem sich hüten muß, keine wirthschastliche Sicherstellung in dieses Gesetz einzumischen.
Der Herr Vertreter der Regierung wird sich erinnern, daß, als ich zur gesetzlichen Regelung des Gegenstandes drängte, ich ausdrücklich in meine Motivirung aufgenommen habe, ich wünsche nicht, daß das Gesetz mit realer Sicherheit sich beschäftige, mit Verbürgung des Werthes.
Dieser Gedanke muß ausgeschlossen werden, schon weil er unausführbar ist.
Aber ganz losgelöst von dieser Rücksicht ist der Gesetzentwurf nicht; nach einer Richtung hin ist eine wirthschaftliche Verklärung beinahe wie selbstverständlich im Entwurf enthalten, ohne in diesem seinen Inhalt motivirt zu sein.
Der Pfandhalter soll bei jeder Neubeleihung prüfen, ob die statutarischen Voraussetzungen der Beleihungsgrenzen eingehalten seien.
Hierin ist ihm eine relative Prüfung der materiellen Sicherheit beigelegt.
Nun sind die Voraussetzungen einzelner Statuten leicht zu ermitteln bei solchen, die ganz klare objektive und unverrückbare Merkmale der Beleihungsgrenzen haben, obschon ich aus Erfahrung weiß, daß selbst, wo man objektive Merkmale festgesetzt zu haben glaubt, dennoch in der Anwendung nicht selten Fälle eintreten, in denen die Grenzen sich verschieben je nach den wirthschaftlichen Zuständen und deren Würdigung.
Aber viele Institute, namentlich solche, die nicht ausschließlich dem Realkredit dienen, jedoch auch solche, denen die Beleihung landwirth728 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 29.
März 1879. schaftlicher Grundstücke Hauptgegenstand ist, haben Beleihungsgrenzen, bei denen immer die Würdigung ihres wirthschaftlichen Zustandes nothwendig ist und bei denen nicht mit voller Klarheit festgestellt werden kann, ob in dem einzelnen Falle diese Grenzen eingehalten sind oder nicht, und dies ist die schwache Seite vieler Institute.
Hier ist der leitende Gedanke der bloß formalen Pfandkontrole verlassen, und hieran können zwischen den Pfandhaltern und der Verwaltung sehr große Irrungen entstehen.
Die Motive haben zwar vorsichtig hinzugesetzt, daß überall, wo die Kautelen das Ermessen der Verwaltung zulassen, die Prüfung der Pfandhalter ausscheidet.
Indessen auch, was nach dem Ermessen und was nach strengen Grundsätzen in Bezug auf Feststellung der Beleihungsgrenze zu beurtheilen sei, kann einer streitigen Beurtheilung unterliegen.
Abgesehen aber von der Schwierigkeit und dem möglichen Streit zwischen Verwaltung und Kontrole, enthält die hier getroffene Fürsorge eine wirthschaftliche Einmischung, welche der Entwurf im Grundsatz ganz ausschließen will.
Noch ein anderer Punkt erregt in mir nicht unerhebliche Bedenken, das ist eine leitende Bestimmung in der Zwangsliquidation.
Zn derselben ist für das Verfahren gesorgt, wonach die Pfandrechte erledigt werden können, erledigt durch einen Mehrheitsbeschluß der Pfandbriefgläubiger.
Freilich schlägt die Regierung Vorsichtsmaßregeln vor und die wichtigste darunter ist eine Prüfung durch das Gericht, welches über Bestätigung oder Nichtbestätigung des Gläubigerbeschluffes entscheidet; darauf läuft die Garantie für die überstimmte Minderheit der Gläubiger hinaus.
Nun, meine Herren, bin ich, wie auch der Herr Vertreter der Regierung, lange Konkurskommissar und als solcher in der Lage gewesen, in einer langen Praxis zu erfahren, wieviel die gerichtliche Bestätigung eines angenommenen Akkords, denn dem Akkord im jetzigen preußischen Konkursverfahren sind die für die Erledigung der Pfandrechte vorgeschlagenen Bedingungen nachgebildet, wieviel eine solche Bestätigung werth ist, und ich habe immerzwei Strömungen in denGerichten wahrgenommen: eine Strömung, welche die Prüfung der Bestätigung oder Nichtbestätigung mehr auf die formale Kontrole beschränkt, und eine andere, welche den Richter in die innere Prüfung der Angelegenheit eintreten läßt.
Nach meiner vieljährigen Erfahrung hierin kann ich mich nicht des Bedenkens erwehren »daß es ein gewagtes Spiel ist, grundlegende Pfandrechte durch einen Mehrheitsbeschluß auch für die Minorität erledigen zu lassen, selbst wenn die Bestätigung des Beschlusses durch das Gericht noch hinzu kommen muß.
Die in den Motiven hinzugefügte Erläuterung begründet die Nothwendigkeit zu dieser Bestimmung durch zwei Erwägungen: daß häufig die Pfandbriefgläubiger den Ausfall beim Konkurs werden anmelden wollen, und daß zuweilen andere Gesellschaften vielleicht bereit sein werden, unter gewissen Bedingungen die Verpflichtungen der bankerott gewordenen Gesellschaft zu übernehmen und ein Vertrag hierzu nothwendig, durch Einheitsbeschluß aber schwer zu erzielen wäre.
Juristisch ist dies alles richtig gedacht, und es sind soviel Hilfsmittel der Vorsicht geboten, als Gesetz und Judikatur gewähren können.
Wenn ich mich aber danach umsehe, wie sich häufig diese Dinge abwickeln, welches Rennen in solchen Fällen beispielsweise an der Börse entstehen kann, um durch den vorübergehenden Gebrauch von Stimmrechten einen Zwangsbeschluß herbeizuführen, so fühle ich mich nicht beruhigt darüber, was in einzelnen Fällen passiren kann.
Wir haben gleichartiges nicht selten erlebt, wenn beispielsweise eine Gesellschaft ein Interesse daran hat, eine Eisenbahn auf eine andere Gesellschaft, sei es bezüglich der Verwaltung, sei es in das Eigenthum überzuführen, welche Art von Geschäften durch Miethen von Aktien entsteht und durch das Zusammenmischen von Stimmen, die nur uä boo gebraucht und im Verhältniß gut honorirt werden, mit denen man sehr große Interessen erreicht auf Kosten einer zu unterdrückenden Minderheit.
Wenn ich nun erwäge, wie nahe der Pfandbriefverkehr mit der Börse verbunden ist, und wie leicht gerade an der Unsicherheit eines Börsenpapiers die Spekulation sich entzündet und zu solchen Manipulationen greift, wie ich sie geschildert habe, so gestehe ich, daß ich das Verfahren zur Erledigung der Pfandrechte der Pfandgläubiger für durchaus bedenklich halte und der Eripägung der Kommission empfehle.
Auch ich, meine Herren, will Abstand nehmen, in mindere Einzelheiten des Entwurfs mich zu verlieren, aber ich habe geglaubt, daß die Punkte, welche ich bisher erwähnt habe, von allgemeinem leitenden Interesse sind.
Nur noch die eins Bitte an die zukünftigen Mitglieder der Kommission, daß von der Berathung des Gesetzes die Gefahr abgewendet werden möge, welche entstehen könnte aus einer allzustrengen Prüfung des Gesetzes, ob dasselbe in das System der einzelnen Partikularrechte hineinpasse.
Wir haben alle gefordert, und halten es für unentbehrlich, daß die Angelegenheit durch Reichsgesetz geregelt und gemeinschaftliche Grundsätze für Deutschland festgestellt werden.
Nun habe ich schon in vorläufigen Besprechungen mit verehrten Mitgliedern hervorheben gehört, dieser und jener Punkt stimme mit dem heimischen Rechtssystem des betreffenden Abgeordneten nicht überein und es ist in der That sehr schwer, nicht allein dem juristischen, sondern auch dem Verkehrspublikum gewisse Rechtsregeln für einen speziellen Fall anzumuthen, die nach dem allgemeinen ihm bekannten System ihm nicht geläufig sind.
Wenn aber der Versuch gemacht werden sollte, bei einzelnen Punkten dieser Art den Landesgesetzen eine große Herrschaft einzuräumen, so wäre die Folge hiervon, daß der Hauptnutzen dieses Gesetzes aufgehoben würde, nämlich die Einheit der allgemeinen grundlegenden Bedingungen und die leicht zugängliche Kenntniß derselben.
Zwischen den beiden Mißständen gestellt, wird das Partikularrecht mehr Opfer bringen müssen, als dieses Gesetz Opfer bringen kann an Modifikationen, die es den einzelnen Landesgesetzgebungen gestattet.
Umschifft das Gesetz auch diese Klippe, so hoffe ich, daß irgend eine Sicherungsweise für die Pfandbriefe, welche dringend nothwendig ist, gefunden werde.
Schwer werden vielleicht die wirthschaftlichen Erwägungen in der Kommission sein.
Die juristischen Erwägungen sind durch den Regierungsentwurf leicht gemacht und die Entscheidung in dieser Hinsicht ist gut vorbereitet.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die erste Berathung und ertheile zu einer persönlichen Bemerkung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Beseler.
Abgeordneter Dr. Beseler: Der letzte Herr Redner hat mich mißverstanden; ich habe nicht das englische Prinzip als das allein richtige, ich habe es nur als das bessere bezeichnet und meine Bemerkungen bezogen sich gerade auf die gemischten Institute.
Päsident: Er ist der Antrag gestellt worden, den Gesetzentwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberathung zu überweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist eine große Mehrheit; der Gesetzentwurf geht also zur weiteren Vorberathung an eine Kommission von 21 Mitgliedern, die durch die Abtheilungen zu wählen sind.
Wir gehen über zu Nr.
4 der Tagesordnung: nochmalige Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Di.
Reichensperger (Krefeld) zu« Etat des Reichsschatzamts einmalige Ausgaben »Kap.
9 Tit.
3 (Nr.
112 der Drucksachen).
Der Antrag liegt jetzt gedruckt vor.
Deutscher Reichstag.
29.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den Bauplan zum Bau des Kollegienhauses in Straßburg wiederholter Prüfung zu unterwerfen und über.
das Ergebniß derselben unter einstweiliger Aussetzung des Fayadenbaues dem Reichstag eventuell unter besonderer Vorlage zu machen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag nicht annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft, meine Herren; es muß gezählt werden.
Ich ersuche die Herren, den Saal zu verlassen, und ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, durch die Thüre rechts von mir, durch die Thüre „Za '', wieder in den Saal zu treten, und diejenigen Herren, welche den Antrag nicht annehmen wollen, durch die Thüre „Nein ''wiederum in den Saal zu treten.
Zch ersuche die Herren Schriftführer Bernards und vr.
Blum, an der Thüre „Za '', die Herren Schriftführer Eysoldt und Thilo, an der Thür „Nein ''die Zählung zu übernehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Saaldiener werden angewiesen, die Thüren des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren zu schließen.
(Geschieht.
Auf das Zeichen der Glocke des Präsidenten treten die Abgeordneten durch die Abstimmungsthüren wieder in den Saal ein.
Die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Diener des Saales werden angewiesen, die Thüren wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch ersuche die Herren Schriftführer, abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Blum: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Ja!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Die Zählung hat ergeben, daß 97 Mitglieder mit Za und 132 Mitglieder mit Nein gestimmt haben; (Bewegung) der Antrag ist also abgelehnt.
Wir gehen über zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Gesetzes vom 10.
Znni 1869, betreffend die Wechselstempelsteuer (Nr.
83 der Drucksachen).
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am 29.
März 1879.
1729 Ich eröffne die erste Berathung und demnach die Generaldiskussion und ertheile zuvörderst das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Boretius.
Abgeordneter Dr. Boretius: Meine Herren, der Gesetzentwurf, welcher uns vorgelegt worden ist, hat nur den Zweck, die Sätze und Beträge des zur Zeit in Geltung stehenden Gesetzes über die Wechselstempelsteuer der neuen Reichsmünze entsprechend umzurechnen, und in den Motiven wird es ausdrücklich abgelehnt, daß hier irgend eine Veränderung des Wechselstempelwesens selbst vorgenommen werden solle, so daß also namentlich auch nicht eine Erhöhung der Wechselstempel hier herbeigeführt werden soll.
Indessen, meine Herren, diesem Grundgedanken entspricht die uns gemachte Vorlage nicht vollständig.
Ich halte es zwar für selbstverständlich, daß nicht die früheren Stufen, nach denen die Erhebung der Wechselstempel sich regelte, einfach in Mark umgerechnet werden, insofern früher die Wechselstempel in Stufen von 100 zu 100 Thaler (abgesehen von den ersten beiden Stufen bis zu 100 Thalern) erhoben wurden.
Denn wenn diese 100 Thaler in Mark umgesetzt werden würden, so würden wir die Stufen von 300, 600, 900, 1200, 1500, 1800, 2100 u. s. w. bekommen, welche, weil auf der Dreizahl beruhend, sehr wenig stimmen würden zu dem Dezimalsystem, auf dem unsere gegenwärtige Markrechnung beruht.
Zch halte es daher für der Sache entsprechend, wenn die Summe von zweihundert Mark im allgemeinen zu Grunde gelegt worden ist, nun die Stufen abzuzweigen, welche für die Erhebung des Wechselstempels maßgebend sein sollen.
Indessen, meine Herren, dieses Prinzip, daß 200 Mark die Einheit sein und von je 200 Mark Wechselsumme je 10 Pfennige Stempel erhoben werden soll, ist nur für die Wechsel bis zu 1000 Mark beibehalten worden, während bei den Wechseln über 1000 Mark sofort von 1000 zu 1000 Mark vorgeschritten und für jedes anfangende neue Tausend ein Stempel von 50 Pf.
erhoben werden soll.
Hiermit ist das unser bisheriges Stempelgesetz beherrschende Prinzip verlassen worden, denn auch für die größeren Wechsel ist nach dem gegenwärtig geltenden Gesetz die Progressionsstufe immer je 100 Thaler, während nach der Vorlage diese Stufen mehr als dreifach so weit sein würden.
Dadurch aber, daß für die Wechsel über 1000 Mark ein anderer Fuß gegriffen worden ist, -würde nach der Vorlage eine höhere Besteuerung der Wechsel von größerem Betrage herbeigeführt werden, wie dies auch in den Motiven ausdrücklich anerkannt wird, indem auf Seite 5 bemerkt wird: für Wechselsummen von über 1000 Mark stellt sich nach dem vorgeschlagenen Tarif die Abgabe fast durchweg etwas höher als bisher.
Das Prinzip also, daß dieser Gesetzentwurf nur zur Umrechnung, nicht zur Erhöhung der Stempelsteuer dienen soll, ist verlassen worden.
Zch glaube aber, daß wir es abzulehnen haben, bei Gelegenheit der Umrechnung eine höhere Wechselstempelsteuer ganz nebenbei einzuführen.
Die Handelskammer von Halle, und dies ist der Grund, weswegen ich als Vertreter von Halle hier um das Wort gebeten habe, hat nun im Petitionswege den Antrag gestellt, und diesem Antrag hat eine große Zahl von andern Handelskammern beigestimmt, auch für Wechsel über 1000 Mark die Wechselstempelsteuer so zu bemessen, daß für je 200 Mark Wechselsumme 10 Pfennige Wechselstempel erhoben werden soll.
Zch halte diesen Vorschlag für dem Grundgedanken des Gesetzes entsprechend und möchte Sie bitten, einen dahingehenden Abänderungsantrag, der Ihnen in zweiter Lesung vorgelegt werden wird, anzunehmen.
Die Motive nehmen bereits auf einen solchen Vorschlag Bezug.
Die Einwendungen aber, die gegen die in der Petition vorgeschlagene Progression um je 200 Mark erhoben werden, sind nicht zutreffend.
Die Motive sagen, daß, wenn man die Summen 100 730 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 29.
März 1879. um je 200 Mark abstufen würde, dann ein beträchtlicher Ausfall an der Wechselstempelsteuer bemerkt werden würde gegen frühere Zeit.
Meine Herren, das ist indessen nicht richtig; der Ertrag der Stempelsteuer würde im wesentlichen ganz derselbe bleiben wie er bisher gewesen ist.
Bei manchen Wechseln würde sogar, wenn die Stufen zu 200 Mark angenommen werden, ein höherer Stempel kassirt werden müssen, als nach dem gegenwärtig geltenden Gesetz der Fall war.
So also hatte z.
B. nach dem bisherigen Gesetz ein Wechsel von 1200 bis 1500 Mark 75 Pf.
Wechselstempel zu entrichten; wenn 200 Mark als Grundeinheit angenommen würden, würde derselbe Wechsel dagegen zu entrichten haben 70 bis 80 Pf.
in einzelnen Fällen also etwas weniger, in anderen dagegen etwas mehr, und dasselbe würde sich oft wiederholen.
Und um ein anderes Beispiel anzuführen, würde ein Wechsel von 2000 bis 2100 Mark nach dem bisherigen Gesetz einen Wechselstempel brauchen von 1, 05 Mark, während, 200 Mark als Grundstufe angenommen, für einen Wechsel von gleichem Betrage der Wechselstempel 1, 10 Mark, also 5 Pf.
mehr betragen würde.
Ich glaube deshalb, daß, wenn die Stufe von 200 Mark ganz allgemein angenommen wird, ein Ausfall bei der Wechselstempelsteuer für den Fiskus gegen früher nicht herbeigeführt werden wird.
Ebensowenig ist der andere Einwand zutreffend, der in den Motiven gegen die Progression von 200 Mark angeführt wird, daß nämlich dann die Zahl der verschiedenen Stempelmarken und gestempelten Blankets allzusehr erhöht werden würde.
Es wäre dies durchaus nicht erforderlich, denn keineswegs würde ja für jede Stufe eine besondere Stempelmarke oder ein besonderes Stempelblanket geschaffen werden, es würde vielmehr vollkommen genügen, wenn die Stempelmarken zu 10, 20, 50 Pfennige und dann zu 1, 2, 3 Mark hergestellt würden.
Der Hauptgrund aber, der die Handelskammer von Halle bestimmt hat, zu befürworten, daß allgemein die Grundstufe 200 Mark sein soll, ist der, daß, wenn die Regierungsvorlage angenommen wird, alsdann geradezu provozirt wird, an Stelle von Wechseln von höherem Betrage, um den Stempel zu sparen, mehrere kleinere Wechsel auszugeben und dadurch den Verkehr zu belästigen.
Denn, um das Nächstliegende Beispiel zugreifen: wenn ein Wechsel von 1200 Mark ausgegeben werden soll, so würde derjenige, der den Wechsel ausgibt, nicht wollen den Wechselstempel von 1 Mark zahlen, wie es nach dem Gesetzentwurf sein müßte, sondern er würde lieber einen Wechsel von 1000 Mark ausgeben, wofür ein Stempel von 50 Pfennige erforderlich wäre, und einen anderen Wechsel von 200 Mark, wofür er nur einen Stempel von 10 Pfennige zu entrichten hätte; er würde also in diesem Falle 40 Pfennige an Wechselstempel sparen, dafür aber zwei Wechsel statt eines in Verkehr treten lassen.
Diese Erschwerung des Verkehrs durch eine größere Anzahl von kleineren Wechseln, wo nur ein größerer Wechsel nöthig wäre, die wünschte ich aufrichtig durch den von mir befürworteten Vorschlag vermieden zu sehen.
Aus diesen Gründen, die das Verkehrsinteresse stark, dagegen im Verhältniß zu dem bisherigen Recht nicht die fiskalischen Interessen berühren, möchte ich Ihnen sehr empfehlen, zum mindesten, wenn ein weiter gehender Antrag, der Ihnen unterbreitet werden wird, den aber zu vertheidigen ich mich nicht berufen fühle, nicht angenommen werden sollte, wenigstens den eventuellen Antrag anzunehmen, nach welchem durchgängig und für alle Wechsel von je 200 Mark des Wechselbetrages ein Wechselstempel von 10 Pfennig erhoben werden soll.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Zimmermann hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Zimmermamn Meine Herren, ich muß mich im wesentlichen den Ausführungen des verehrten Herrn Vorredners anschließen; die Gesetzesvorlage erfüllt allerdings ein in der Handelswelt, wie in der industriellen Welt längst gefühltes Bedürfniß des Verkehrs; allein die Abstufungen der Wechselstempelbeträge, die hier vorgeschlagen werden, wie mein verehrter Kollege schon angedeutet hat, scheinen auch mir nicht gerechtfertigt.
Die Vorlage hat in der Begründung nachzuweisen gesucht, daß diese Abstufungen Erleichterungen gewähren; ich bezweifle das, namentlich sobald die Summe über den Betrag von 1000 Mark kommt, wo jedes angefangene weitere 1000 mit dem vollen Satz des ganzen 1000 versteuert werden soll, hierin liegt vielmehr eine Härte und andererseits auch eine Belästigung des Geschäftsverkehrs, was mein verehrter Herr Vorredner bereits angedeutet hat.
Mit Rücksicht darauf hat derselbe bereits einen Antrag gestellt, während meinerseits vorgeschlagen wird, Abstufung von 200 zu 200 Mark durchweg zu adoptiren.
Ich glaube, daß diese Anträge nach unserer Geschäftsordnung erst in zweiter Lesung eingebracht werden dürfen, und da ich vermuthe, daß noch verschiedene andere Anträge gestellt sind, wie dies auch meinerseits der Fall ist, so möchte ich hier schon vorweg andeuten und einen Antrag dahin stellen, daß wir von der zweiten Lesung heute absehen, also die zweite Lesung mit der heutigen ersten Lesung nicht verbunden wird.
Es scheint mir rathsam, daß die hohe Versammlung vorher in den Besitz aller Verbesserungsanträge ist, die von verschiedenen Seiten gestellt sind.
Zch will diese Veranlassung benutzen, um einen zweiten Punkt bei dieser Angelegenheit zur Sprache zu bringen, der die Geschäftswelt in hohem Maße beunruhigt, das sind nämlich die Bestimmungen über die Verwendung des Wechselstempels.
Nach dem Gesetz von 1869 ist es Aufgabe des Bundesraths, die desfallsigen Bestimmungen zu treffen; der Bundesrath hatte diese Bestimmungen getroffen, sie wurden aber in den Details so lästig, daß der Bundesrath sich selbst bewogen gefunden hat nach einigen Jahren, dieselben abzuändern; aber sie sind nicht bloß nach der einen Richtung abgeändert worden, daß sie Erleichterungen sind, sondern sie haben nach anderer Richtung auch Erschwerungen herbeigeführt.
Meine Herren, die Sache steht so, daß über die Art und Weise der Verwendung sich bereits eine spezielle Literatur gebildet hat.
Dieses kleine Büchelchen gibt dem Geschäftsmann die Anweisung, wie er sich vor der Scylla und Charybdis zu bewahren hat, in die ihn diese Bestimmungen nach jeder Richtung hin gestellt haben.
Das sind hier 16 eng gedruckte Oktavseiten, die sich lediglich mit der Frage beschäftigen: wie man mit gehöriger Vorsicht bei der Verwendung des Wechselstempels zu verfahren hat.
Zch werde Veranlassung nehmen, auf den Punkt in der zweiten Lesung näher einzugehen und habe mir erlaubt, dem hohen Hause einen bezüglichen Antrag zu unterbreiten; dort wird Gelegenheit sein, dis Sache näher zu untersuchen.
Heute und für jetzt möchte ich Sie nur auf einen einzigen Fall aufmerksam machen, obwohl ich glaube, daß im ganzen die Bestimmungen des Bundesraths in zu vielfache Details eingehen.
Aber eine dieser einzige Bestimmungen will ich mir erlauben näher vorzuführen.
Unter anderen geht eine Vorschrift dahin, daß die Wechselstempelmarken an dem oberen Rand des Wechsels aufgeklebt werden und darf man keinen Zwischenraum derart lassen, daß etwa noch ein Indossament verzeichnet werden kann.
Nun, meine Herren, ein Staatsanwalt hat in einer Stadt in Preußen entdeckt, daß die Frage, was eigentlich oben sei, einer ganz besonderen Erörterung bedürfe.
Die Geschäftswelt ist darüber vollständig einig, daß, wenn Sie sich die zum Indossament benutzte Rückseite des Wechsels vorstellen, die obere Stelle der schmalen Seite gemeint ist.
Ueber diese Auffassung besteht in der Geschäftswelt gar kein Zweifel; daß vielleicht einmal ein Landmann, der die Sache nicht kennt, das Indossament quer schreibt, das mag sein, aber ich glaube nicht.
Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 29.
März 1879.
731 daß das maßgebend ist.
Der betreffende Staatsanwalt hatte geglaubt, daß, wenn man das Papier sich in der Breitevorhält, daß oben die obere Stelle die breite Seite, und das Gericht hat auch, obwohl der Stempel, an der schmalen Seite richtig verwendet war, den Betreffenden zu der Zahlung der Strafe, das heißt des 50 fachen Betrages der Stempelmarke verurtheilt.
Der Verurtheilte hat dagegen appellirt und so gelangte die Sache an das Appellationsgericht.
Dort hat man seitens des Angeklagten verlangt, den Vorsteher der Reichsbankfiliale als Sachverständigen zu vernehmen, wie sich die Sache verhält; das Gericht hat aber angenommen, daß man das alles schon genau wisse, und daß es daher nicht nöthig sei, den Sachverständigen zu hören, und bestätigte das erste Erkenntniß.
(Hört!
Hört!
links.)
Es liegen mir, meine Herren, Petitionen rheinischer Handelskammern vor, die sich übereinstimmend mit meinem Antrage für eine Skala aussprechen, die eben von 100 zu 100 Mark geht, dann allerdings durchgeführt durch alle Tausende.
Dieser Tarif würde beginnen mit einem Satze von 5 Pfennigen pro Hundert, also bis zu Hundert 5 Pfennig u. s. w., für jedes Hundert 5 Pfennig mehr.
Wird diese Skala angenommen, dann entspricht sie auch dem Prinzip des Gesetzes, wonach V- per Mille als Wechselstempelsteuer erhoben werden soll.
Zch behalte mir vor, meine Herren, den Antrag, den ich dieserhalb gestellt habe, in zweiter Lesung näher zu begründen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Nun, meine Herren, ist die Sache an das Geheime Obertribunal gelängt und dieses, was mehr Geschäftsverständniß hat, hat dieses Erkenntniß vernichtet.
Meine Herren, dieses Resultat erledigt die Bedenken nicht, das ist also nicht maßgebend; denn diese Entscheidung gibt keine Bürgschaft dafür, daß nicht ein anderer Staatsanwalt wieder solche und ähnliche Auffassungen geltend machen sollte.
Das Gesetz muß klar gestellt werden.
Ich werde auf die Details der Beschwerden in der zweiten Lesung zurückkommen und will mit obigem Beispiel nur die Nothwendigkeit in der ersten Lesung andeuten, daß Sie Ihre Aufmerksamkeit diesen Fragen näherzuwenden, um zu erwägen, ob in den Bestimmungen über die Verwendung des Wechselstempels nicht Erleichterungen ins Auge zu fassen und der Reichsregierung zu empfehlen sein werden.
Zch will hiermit meinen bezüglichen Antrag nur angedeutet haben, und da derselbe einigermaßen Ihre Aufmerksamkeit erfordert, wie auch die sonstigen Anträge, die ja von mehreren Seiten in Aussicht gestellt sind, wobei auch vielleicht die Frage, was die Umwandlung der Wechselbeträge „nach dem laufenden Kurse ''anlangt, und wie dieser Punkt vielleicht einer besseren Lösung fähig wäre, dessen Erörterung ich mir auch für die zweite Lesung vorbehalte, so will ich jetzt nur den Antrag stellen, die zweite Lesung von der heutigen Tagesordnung abzusetzen, damit Sie, verehrte Herren, die Anträge vor sich haben, dieselben prüfen und darnach ihre Beschlüsse fassen können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Melbeck hat das Wort.
Abgeordneter Melbeck: Meine Herren, ich kann im wesentlichen den Ausführungen der beiden Herren Vorredner beitreten, nur unterscheidet sich der Antrag, den ich für die zweite Lesung gestellt habe, dadurch, daß ich eine Abstufung von 100 zu 100 Mark will.
Zch muß darauf aufmerksam machen: nach dem Gesetz vom 10.
Zuni 1869 soll Vr pro Mille, d. h. also Vr »Prozent 5 Pfennige pro 100 Mark erhoben werden.
Nach den Motiven des vorliegenden Entwurfs ist es auch die Absicht der Regierung, an diesem Grundsatz festzuhalten, allein in der Ausführung würde der Tarif, der vorgeschlagen ist, den Effekt haben, daß dieser Prozentsatz bei weitem überschritten wird.
Ein Beispiel!
Ein Wechsel von 1100 Mark würde eine Mark Stempel erfordern.
Wenn, meine Herren, der im Entwurf vorgeschlagene Sprung von 1000 zu 1000 angenommen werben soll, dann wäre das Handeltreibende Publikum darauf angewiesen, die Wechsel zu zerlegen, und es würde auch in der That ein wesentlicher Vortheil dabei sein, es würde jene Summe von 1100 Mark zerlegt werden in einen Wechsel von 1000 Mark 50 Pfennig und in einen Wechsel von 100 Mark 10 Pfennig Summa 60 Pfennig, während nach dem Tarife des Entwurfs 1 Mark bezahlt werden muß.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, die Motive des Gesetzes beziehen sich am Schluß auf eine Auseinandersetzung, die ich die Ehre hatte bei der jüngsten Gelegenheit, da wir diesen Gegenstand verhandelten, hier vorzutragen.
Zch habe in der Hauptsache auch nur zu erklären, daß hier meine Anschauungen in dem Vorschlag der verbündeten Regierungen zum Ausdruck gekommen sind bis auf einen Punkt, den ich mich meinerseits noch aufrecht erhalte, obwohl ihn die verbündeten Regierungen preisgegeben haben, nicht um der väterlichen Liebe willen zu meinen ursprünglichen Auseinandersetzungen, sondern weil ich ihn an und für sich für begründet halte.
Zch gehe im Ganzen nicht so weit wie die verschiedenen Vorredner in meinen Ansprüchen an die korrekte Anschließung des Halben vom Tausend in der aufsteigenden Summe der Wechsel; ich glaube, daß die wichtige Grenze zwischen der Ausmessung der zu erhebenden Gebühren und dem, was ohne große Last getragen werden kann, da gefunden werden muß, wo zu befürchten steht, daß zum Zwecke einer höheren Besteuerung zu entgehen, der Ausfertiger des Wechsels lieber die Mühe sich geben wird, eine Reihe von kleinen Wechseln auszustellen, sals etwas mehr zu zahlen.
Esistjaüberhauptschwer, wennessichdarum handelt, Anschauungen der Billigkeit oder Zuträglichkeit in Zahlen zu übersetzen, genau die Grenze zu bestimmen, wo das Richtige von dem Unrichtigen sich scheidet; man wird immer über die diesseits oder jenseits zu ziehende Linie streiten können, es läßt sich das nicht arithmetisch feststellen.
Zch glaube, der richtige Ausdruck, wo eins nicht zu große Besteuerung des Gebührenzahlens eintritt, ist der, wo man sich sagt, ich will lieber für bas Tausend 50 Pfennig zahlen, als mir die Mühe nehmen, 'mehrere Wechsel zu machen, 1 um130 oder 201Pfennige1zu1ersparen, und nach meiner Erfahrung, glaube ich, können wir diese Grenze ruhig in der Nähe von 2000 Mark schätzen.
Zch glaube nur, daß es billig wäre, zu dem Vorschlag der Regierung noch eine einzige Grenze, eine einzige Kerbe, sozusagen einzufügen, d. i. zwischen 1000 und 2000.
1000 und die zunächst liegenden Ziffern sind für unseren Verkehr noch keine sehr hohe Summen, und da können Leute in Betracht kommen, denen es auf die paar Pfennige wohl ankommt und die deswegen sich entschließen werden, um nicht bei 1200 Mark die Gebühr1für120001mit11 Mark1zu1zahlen, lieber1einen1Wechsel1von 1000 Mark, und einen Wechsel von 2001Mark1zu machen, 1 um sich mit 60 Wenigen abzufinden.
Zch glaube, hier fällt das Interesse des Fiskus zusammen mit dem Interesse der Billigkeit gegen den Steuerzahler, und ich möchte den verbündeten Regierungen beziehungsweise dem hohen Hause empföhlen, sich diesem Vorschlag anzubequemen, den ich in der zweiten Lesung in Form eines Verbesserungsantrags unterbreiten werde: nämlich zu dem vorliegendensGesetz nur noch hinzuzufügen, daß zwischen 1000 und 2000 Mark noch eine Grenze gemacht wird, indem für 1500 75 Pfennige eingefügt wird, und es dann von 1000 zu 1000 Mark springt.
Wir würden uns damit demjenigen Gesetz anschließen, welches überhaupt den Gedanken zu einer solchen Stempel100 732 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 29.
März 1879. gesetzgebung gegeben hat, nämlich dem französischen Gesetz von 1854, in welchem ebenfalls von 1000 zu loOo gesprungen wird.
Zch möchte dann darauf aufmerksam machen, daß der inländische Verkehr bei kleineren Summen sich allmählich immer mehr vom Wechsel zurückziehen wird, und daß deshalb auch wir kein allzu großes Gewicht darauf zu legen haben werden, ob wir das halbe vom Lausend zu streng einhalten.
Zch möchte daran erinnern, daß unsere Chequegesetzgebung, die mit diesem Wechselstempel insofern konkurrirt, als nach einer jetzt feststehenden Praxis der Cheque durchweg stempelfrei erklärt wird, ich möchte daran erinnern, daß unsere Chequegesetzgebung noch nicht vollständig ausgearbeitet ist, daß namentlich über die Regreßpflicht, über die Verantwortlichkeit u. s. w. noch Zweifel bestehen, und daß sich vielfach im Handelsverkehr das Bedürfniß geltend macht, diese Chequegesetzgebung bei Gelegenheit zu vervollständigen.
Es wird sich immer mehr nach dem Vorbild des Giroverkehrs, den wir mit so außerordentlichem Nutzen, Dank der Verfügung der Reichsbank, in unserem Verkehr eingeführt haben, auch das Chequesystem bei uns vervollkommnen zur großen Erleichterung des ganzen wirthschaftlichen Austausches, sogar mit einem ökonomischen Vortheil, der uns erspart, Metallgeld zu verwenden, ohne deswegen gefährliche fiktive Zeichen an die Stelle zu setzen.
Es wird der Wechselverkehr mehr sich vorzugsweise auf die Beziehungen zum Ausland werfen, und bei dem ausländischen Verkehr kommen schon die größeren Beträge in Betracht, bei denen es auch auf die kleineren Manzen, die hier Gegenstand des Streites zwischen den verschiedenen Meinungen sind, weniger ankommt.
Zch möchte also, damit es nicht nothwendig ist, in der zweiten Lesung nochmals auf die Sachen zurückzukommen, nur den Antrag einstweilen empfehlen, der mit Hinzufügung einer Linie zur Vorlage hier eine Verbesserung einzuführen beabsichtigt.
Dann wollte ich nur noch eins den Negierungen empfehlen.
Wenn die neuen Stempelmarken gemacht werden, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß nicht die Farbe gewählt wird, welche bis jetzt dem deutschen Reichsstempel eigen ist; dieselbe ist nämlich ein ziemlich dunkles Violet, und nun ist bekanntlich nichts weniger schwarz das, was man gewöhnlich schwarz auf weiß nennt, die Dinte spielt nach allen Farbenschattixungen hin, sie ist selbst ja häufig violet und bei der peniblen Auslegung des Wechselstempelgesetzes, von dem der Herr Kollege Zimmermann gesprochen hat, wird der Konflikt erleichtert, wenn es schwer ist, die Spuren der Dinte von den Spuren der Stempelfarbe zu unterscheiden.
Zch habe die Ehre, dem Herrn Vertreter der Regierung zur Erleichterung der Arbeit einige Stempel zu überreichen aus dem Auslande, aber auch einen sehr empfehlenswerthen inländischen, das ist der Landesstempe!
des Herzogthums Braunschweig, der zum Wegweiser dienen kann, wie man die Sache besser einrichtet, damit Unklarheit und Mißdeutung vermieden werde.
Was die Frage der Belästigung des Publikums durch die amtliche Interpretation der Vorschriften betrifft, so habe ich früher Fälle vorgebracht ähnlicher Art, wie den vom Herrn Abgeordneten Zimmermann erwähnten.
Ganz genau wird sich die Sache durch ein Gesetz niemals vorschreiben lassen.
Wir werden auf den don ssus unserer Richter Gewicht legen müssen, und wenn sich dieselben in dem erwähnten Fall fehlbar gezeigt haben, können wir den Trost wenigstens hinnehmen, daß es nicht aus zu großer Humänität geschah, deren man sonst die Richter zu bezichtigen geneigt ist.
(Heiterkeit.)
Was die Frage der Behandlung im Hause betrifft, glaube ich, daß bei der Lage der Sache, da es sich allein um Abstuftmgen der einzelnen Stempelsätze handelt, die keine große Schwierigkeit bieten, wir in der Lage sein dürften, die zweite Lesung hier vorzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Mörinq hat das Wort.
Abgeordneter Möring: Meine Herren, es ist von verschiedener Seite hier schon über die Sache gesprochen worden in der Generaldebatte Generaldebatte kann
man sie eigentlich nicht nennen, denn was gesagt worden ist, ist mehr oder minder Spezialdebatte von allen Seiten des Hauses ist nicht ein einziger Redner aufgetreten, der die Regierungsvorlage in allen Theilen befürwortet hat, eine Unterabstufung ist von allen Rednern hier als wünschenswerth dargelegt worden.
Zch will mich in diesem Augenblick, da die Vorredner schon mehr oder weniger mir vorweggenommen haben, was ich zu diesem Gegenstand zu sagen beabsichtigte, für den Augenblick darauf beschränken, Ihnen anzukündigen, daß ich die Ehre haben werde.
Ihnen einen Antrag zu unterbreiten, dahin gehend prinzipaliter: anzunehmen die Abstufung von 100 zu 100 Mark mit je 5 Pfennigen; eventualiter, wenn das Haus dies nicht für richtig anerkennen sollte, die Abstufung von 200 Mark zu 200 Mark mit je 10 Pfennigen.
Zch will mich auf diese kurzen Bemerkungen beschränken, indem ich hoffe, daß, da ich einen Antrag gestellt habe, der Herr Präsident die Güte haben wird, mir bei der zweiten Berathung zur etwaigen nöthigen weiteren Begründung meines prinzipalen und evmtualen Antrages das Wort zu ertheilen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht.


Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Aschenbor »: Die Gesichtspunkte, welche bei der vorliegenden Frage in Betracht zu ziehen sind, sind so einfach, daß ich mir meine Aeußerung bis zur zweiten Berathung vorbehalten darf.
Nur auf einen Punkt, auf die Anregung des Herrn Abgeordneten Bamberger wegen der Farbe der Stempelmarken, will ich schon jetzt kurz erwidern.
Die Regierung wird sich gewiß angelegen sein lassen, dieser Anregung zu entsprechen durch die Anstellung von Untersuchungen, welche geeignet sind, die Farbe den kundgegebenen Wünschen gerecht herzustellen.
So einfach wie man sich das vielleicht auf mancher Seite vorstellt, ist die Sache allerdings nicht.
j Schon bei der Herstellung der jetzigen Stempelmarken!
haben weitgehende Untersuchungen nach dieser Richtung statt- j gefunden.
Es kommt nämlich nicht allein darauf an, der!
Marke eine Farbe zu geben, von welcher sich der Kassations- vermerk deutlich abhebt, sondern es ist außerdem von Wichtigkeit, daß diese Farbe eine solche ist, von welcher bei Anwendung chemischer Reagentien die Tinte, mittelst deren der Kassationsvermerk gemacht wird, nicht entfernt werden kann.
Unter diesem Gesichtspunkt ist die Auswahl der Farben eine sehr beschränkte.
Die Regierung glaubt zwar in dem bisherigen das richtige getroffen zu haben; das wird aber, wie j ich glaube, nicht hindern, daß neue Versuche angestellt werden.
I Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die erste Berathung und stelle zuvörderst die Frage an das hohe Haus, ob die Vorlage zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Sollte diese Frage verneint werden, so werde ich die Frage zur Abstimmung bringen, ob die zweite Berathung von der Tagesordnung abgesetzt werden soll.
Würde auch diese Frage verneint werden, so würden wir sofort in die zweite Berathung eintreten.
Das hohe Haus ist mit der Fragestellung einverstanden.
1 Zch ersuche daher zunächst diejenigen Herren, welche den Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 29.
März 1879.
733 Gesetzentwurf zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verweisen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Es erhebt- sich nur eine Minderheit; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Zch ersuche nun diejenigen Herren, welche die zweite Berathung von der heutigen Tagesordnung absetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die zweite Berathung ist heute von der Tagesordnung abgesetzt.
Wir gehen daher über zu dem folgenden Gegenstand der Tagesordnung, Nr.
6 der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskommisfion über die Wahl im 8.
Königsberger Wahlkreis Osterode-Neidenbnrg (Nr.
56 der Drucksachen).
(Vizepräsident Dr. Lucius übernimmt den Vorsitz).
Vizepräsident Or.
Lucius: Zch ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter Abgeordneten Lentz.
Berichterstatter Abgeordneter Lentz: Meine Herren, vorläufig nur eine kleine Berichtigung.
Auf Seite 4 der gedruckten Vorlage unter Ziffer 2 ist ein Amtsvorsteher Gutsbesitzer Schulze aufgeführt.
Es ist diese Benennung eine irrthümliche, er heißt nicht Schulze, sondern Schilcke.
Dieser Irrthum hängt damit zusammen, daß der Protest, aus welchem der Name entnommen ist, etwas fein geschrieben ist, und daß ich ihn deshalb unrichtig gelesen habe.
Zch bitte also statt „Schulze ''„Schilcke ''zu lesen.
Vizepräsident Dr. Lucius: 1 Es wird mir soeben ein Handschriftlicher Antrag überreicht von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hänel: den Antrag Richter (Hagen), Nr.
77 der Drucksachen, zugleich mit dem Bericht der Wahlprüfungskommission, Nr.
56 der Drucksachen, an diese Kommission zurückzuweisen.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Zch bedaure, daß Herr Kollege Richter heute verhindert ist, zu erscheinen, sonst würde derselbe seinen Antrag selbst vertheidigen.
Meine Herren, der Antrag, den ich gestellt habe, rechtfertigt sich dadurch, daß Herr Richter eine Reihe von Thatsachen, die mit denjenigen Thatsachen, die im Berichte erwähnt sind, parallel gehen, vorbringt und dieselben auch substantiirt beziehentlich die Zeugen dafür benennt.
Zch mache darauf aufmerksam, daß insbesondere die Wahlagitation der Kreisschulinspektoren von Seiten der Kommission als unzulässig bezeichnet worden ist.
Unzulässige Agitationen haben nach dem Berichte der Kommission nur stattgefunden in einzelnen Bezirken, also namentlich in dem Bezirk Hohenstein.
Der Herr Kollege Richter vervollständigt die Thatsache dadurch, daß er nach seinen Auskünften behauptet, eine ganz gleichartige Agitation habe auch stattgefunden von Seiten des Kreisschulinspektors, Czygan, glaube ich, heißt er, nicht nur in Hohenstein, sondern auch in dem Wahlbezirksdistrikt Geierswalde.
Sodann werden gleiche Agitationen berichtet von dem Regierungs- und Schulrath Sieber, und zwar in Neidenburg und Umgegend, besonders im Bezirk Muschallen.
Welchen Effekt die Bewahrheitung dieser Thatsachen mit sich bringen würde, kann ich für meinen Theil nicht beurtheilen.
Die Kommission hat ja versucht, die Stimmen in den einzelnen Bezirken abzuziehen, welche bei Bewahrheitung der angegebenen Thatsachen fälschlich auf den gewählten gefallen sind, beziehungsweise das Mehr der Stimmen dem Gegenkandidaten zuzurechnen, insofern eine Beeinflussung auf Grund der behaupteten Thatsachen anzunehmen ist.
Wieviel Stimmen auf die von der Agitation getroffenen Distrikte fallen, das kann ich natürlich nicht übersehen, und die Kommission hat es ebenfalls nicht übersehen können.
Darum gerade rechtfertigt es sich, die in dem Antrag genannten Thatsachen zur Prüfung, insbesondere bezüglich des Stimmverhältnisses, welches die betreffenden Wahldistrikte darstellen, an die Kommission zurück zu verweisen.
Das bezieht sich auf solche Thatsachen, die vollkommen parallel zu den Thatsachen gehen, deren Unzulässigkeit die Kommission bereits angenommen hat.
Es ist aber noch eine Reihe von anderweitigen Anführungen, die der Herr Abgeordnete Richter gemacht hat; sie beziehen sich insbesondere auf die Vertheilung von Wahlzetteln.
Meine Herren, hier kann man zweifelhaft sein, wie weit die Sache geht.
Zch für meinen Theil würde den Grundsatz aufstellen, wenn vorgesetzte Beamten ihre untergeordneten Beamten- anweisen, also ihre Autorität ausdrücklich dafür einsetzen, daß die untergeordneten Beamten die Stimmzettel vertheilen, so würde ich das für ein e unzulässige Wahlagitation und für eine nicht gerechtfertigte Wahlbeeinflussung halten.
Wieweit nunmehr die einzelnen Fälle, die Kollege Richter hier aufgeführt hat, zur Genüge substantiirt sind, läßt sich im Augenblicke nicht völlig übersehen.
Darum halte ich dafür, daß auch diese letzterwähnten Thatsachen zu einer abermaligen Prüfung an die Kommission verwiesen werden.
Aus diesen Gründen empfehle ich Ihnen die Annahme meines Antrages.
Vizepräsident Dr. Lucius: Wir diskutiren zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hänel, der präjudizirlich und zulässig ist, dahin gehend, die Sache an die Kommission zurückzuverweisen.
Der Herr Abgeordnete Thilo hat das Wort.
Abgeordneter Thilo: Meine Herren, ich will der Zurückverweisung an die Kommission an sich nicht widersprechen, halte es nur für meine Pflicht, auf einen Punkt aufmerksam zu machen, ohne in das Materielle der Sache einzugehen, und ich folge darin dem Vorgehen des geehrten Herrn Vorredners, der auch das Materielle der Sache nur oberflächlich berührt hat.
Sie werden ja aus dem gedruckten Berichte ersehen haben, daß die Wahlprüfungskommission sich dahin schlüssig gemacht hat, Ihnen zu empfehlen, die Wahl jetzt schon für giltig zu erklären, namentlich mit Rücksicht auf das bedeutende Stimmenverhältniß, das zu Gunsten des gewählten Kandidaten spricht im Verhältniß des unterlegenen Kandidaten.
Der gewählte Abgeordnete Becker hat nach dem gedruckten Berichte von 10 559 abgegebenen Stimmen 6715 erhalten und infolge dessen 1435 Stimmen über die absolute Majorität.
Die Kommission glaubte, daß bei einer so erdrückenden Mehrheit einzelne untergeordnete Punkte, namentlich wenn die Kreise, deren Wahl beeinflußt sein soll, ihrem Stande und Berufe nach beschränkt sind, nicht für durchschlagend erachtet werden können, und daß man dem Prinzip Rechnung tragen müsse, eine Wahl so rasch als möglich zum Austrag zu bringen.
Deshalb glaubte dis Kommission, daß Gründe nicht vorlägen, die Wahl zu beanstanden, sondern Ihnen vorschlagen zu dürfen, sofort die Wahl für giltig zu erklären, unbeschadet der weiteren vorgeschlagenen Ermittelungen über angebliche Wahlbeeinflussungen.
Es hat nun der Herr Abgeordnete Richter Anträge in dieser Wahlsache gestellt, von denen der Herr Abgeordnete Hänel in der Begründung dieser Anträge ausgeführt 734 29.
Sitzung am 29.
März 1879.
Deutscher Reichstag.
hat, sie wären nur nähere Ausführungen und Substantiirungen jener Umstände, welche bereits in dem Hauptprotest enthalten sind.
Zn Bezug darauf könnte es vielleicht zweifelhaft und Ihnen wünschenswerth sein, einen ausführlichen Bericht über den Zusammenhang dieser neu angeführten Thatsachen mit den in dem Protest enthaltenen von der Wahlprüfungskommission zu erhalten.
Sollten Sie aber der Ansicht sein, daß in dem Antrag des Herrn Kollegen Richter ein neuer Protest gegen die Beckersche Wahl liegt, wie es hier den Anschein hat, so würde einer Prüfung dieser Anträge der tz 4 unserer Geschäftsordnung entgegen stehen.
Der tz 4 unserer Geschäftsordnung sagt: Wahlanfechtungen und von seiten eines Reichstagsmitglieds erhobenen Einsprachen, welche später als 10 Tage nach Eröffnung des Reichstags eingehenbleiben unberücksichtigt.
Ich meine nun, was hat uns denn dahin geführt, den tz 4, dessen Alter noch nicht groß ist, der erst wenige Jahre besteht, anzunehmen.
Wir haben uns davon überzeugt, daß wir Wahlsachen, welche ihrer Natur nach schleunige sind, denn es beruht darauf der legale Bestand des Hauses, nicht der Gefahr aussetzen dürfen, daß sie Jahre hindurch sich fortschleppen, und was würde anders geschehen, wenn man es für allgemein zulässig erachten sollte, daß neue Anträge jedesmal, wenn eine Wahl zur Prüfung steht, im Hause eingebracht werden können und neue Thatsachen, die demnächst das, was die Wahlprüfungskommission vorschlägt, in Frage stellen können
Mir scheint es, daß der Fall hier so liegt, ich bin der Ansicht, daß der Antrag des Herrn Kollegen Richter sich nur darstellt als eine von Seiten eines Reichstagsmitglieds neu erhobene Einsprache mit neuen Thatsachen, und ich bin persönlich der Ansicht, auf Grund des § 4 a liwius die Anträge zurückzuweisen, die neu und verspätet hier gestellt sind, denn sie sind nicht innerhalb 10 Tagen nach Eröffnung des Reichstags, sondern erst vor wenigen Tagen eingebracht worden.
Zch meine aber ferner, die Frage der Zulassung von neuen Thatsachen ist eine sehr schwer wiegende, und es ist wünschenswerth, daß feste Grundsätze hier obwalten und ich will mich deshalb dem nicht widersetzen, daß die Wahlprüfungskommission die Wahlsache zurückerhält, um zu prüfen, ob Gründe vorliegen, den Richterschen Antrag zuzulassen, prinzipaliter aber möchte ich glauben, daß der tz 4 unserer Geschäftsordnung so klar ist, daß sie auch schon heute den Beschluß fassen können, den Richterschen Antrag nicht zuzulassen und die-Behandlung der Sache nicht zu vertagen, vielmehr auf Grund des vorliegenden Materials, welches in dem gedruckten Bericht Ihnen vorliegt, heute schon über die Giltigkeit der Wahl zu entscheiden.
Vizepräsident Dr. Lucius: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich halte diese Sache für wichtig und zwar deshalb, weil ich glaube, es ist an der Zeit, prinzipiell festzusetzen, wie es mit dieser Frist von zehn Tagen ist.
Daß die Wahl gültig sei, bezweifle ich nach allem, was ich gelesen und gehört habe, garnicht und deshalb ist die Wahl, die hier besprochen wird, für mich an und für sich nicht mehr sehr relevant.
Es hat nun der Herr Abgeordnete Richter neue Thatsachen angeführt; ob sie relevant sind oder nicht, wage ich mit Sicherheit nicht zu sagen.
Nach demjenigen, was ich gehört habe, glaube ich nicht sehr viel an die Relevanz; (Heiterkeit) aber es ist nur die Frage, ob man ohne weitere Prüfung die Sache ablehnen kann.
Wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter zur rechten Zeit eingebracht wäre, so müßte er unzweifelhaft nach unserer Geschäftsordnung selbst dann, wenn man die Anführungen für irrelevant hielte, doch erst an den Wahlausschuß gehen.
Nun entsteht die Frage, ist die Frist abgelaufen
Daß seitdem 10 Tage verflossen, ist ja unzweifelhaft, (Heiterkeit) aber es kommt darauf an, wenn eine Wahl einmal der Wahlprüfungskommission überwiesen ist, und nun Zweifel entstehen, und die Sache noch nicht entschieden ist, bis zu welchem Zeitpunkte können nova vorgebracht werden
Es ist das eine Reminiszenz an den gewöhnlichen Prozeß, und man weiß ja, wie da die Sache in den Prozeßgesetzgebungen verschieden behandelt worden ist, und wie sehr verschieden bei den gegebenen Prozeßvorschriften die Anschauungen der Gerichte sind.
Nun hat der Reichstag sich mit dieser Frage wiederholt beschäftigt, meine Herren, und der Reichstag hat bis jetzt abweichend von den Anschauungen des Herrn Abgeordneten Thilo die Nachbringung von uova.
zugelassen, (sehr richtig!)
wenn einmal die Frage der Wahlgültigkeit gestellt worden war.
Bei dem Abgeordneten Müller (Pleß) war die Sache bereits soweit gediehen, daß die Gültigkeit der Wahl proklamirt war im Jahre 1871, und dennoch wurde eine Reihe von Protesten erhoben und sie wurde zur nochmaligen Prüfung verwiesen, und die Wahl wurde nachher kassirt.
Auch die Frist von 10 Tagen war längst dahin.
Es war nachher eine Wahlanfechtung gegen die Wahl des Prinzen Hohenlohe, eine Wahlprüfung, die so interessant war, daß ich darauf wohl zurückkommen kann, denn sie dauerte so lange, daß der verehrte Herr die ganze Legislaturperiode hier saß und acht Tage vor Schluß der Legislaturperiode das Mandat niederlegte; es wurden fort und fort nur Proteste gebracht, wenn die Kommission beschlossen hatte, die Wahl für ungültig zu erklären, mit einem Geschick und einer Beharrlichkeit, die in der That zur Nachahmung auffordern kann.
(Heiterkeit.)
Der Reichstag hat damals also geglaubt, daß bei einer einmal anhängig gewordenen Wahlprüfung die nova fortwährend noch beigebracht werden können.
Dazu kommt noch ein höchstes Interesse von der anderen Seite der Sache.
Wenn eine Wahl stattgefunden hat, so kann der Gewählte glauben und die ihn gewählt haben, es hat ja gar keinen Zweifel, es ist nichts zu thun.
Man kümmert sich dann nicht darum, daß diese oder jene Formalitäten vernachlässigt sind, daß diese oder jene Unzuträglichkeiten stattgefunden haben.
Wenn der Betreffende nun hier erscheint, findet er einen von der Gegenseite ausgegangenen Protest.
Er seinerseits hatte es nicht für nöthig erachtet, die Unregelmäßigkeiten, die er hätte anführen können, für sich geltend zu machen.
Die zehn Tage sind abgelaufen.
Kann er nun noch zur Defension, zur Vertheidigung feiner Wahl die Unzuträglichkeiten, die auf der Gegenseite stattgefunden haben, geltend machen
Wenn Sie die zehn Tage absolut und entscheidend erachten wollten, so wie das hier vom Herrn Abgeordneten Thiels hingestellt worden ist, so würde der Gewählte mit allen seinen Vertheidigungsmitteln ausgeschlossen sein.
Das ist etwas- was durchaus nicht angeht, und deshalb ist die Frage, was die zehn Tage bedeuten, von äußerster Wichtigkeit, und da bei diesem Vorfall diese Frage direkt gestellt wird, so glaube ich, hat der Reichstag ein Interesse, daß die Wahlprüfungskommission diese Frage nach allen Seiten hin kuuäitus studirt und uns darüber einen motivirten Bericht macht und ihre Ansicht ausspricht.
Vielleicht billigen wir sie und stellen dann ein für alle mal ein festes Prinzip auf, was für alle gilt, und aus diesem Grunde bin ich der Meinung, daß der Antrag des Herrn Kollegen Hänel ein durchaus motivirter ist, die Angelegenheit mit dem Protest des Herrn Abgeordneten Richter an die WahlprüfungsDeutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 29.
März 1879.
735 kommission zurückzuweisen, damit sie in der Lage sei, die Sache nach allen Seiten zu prüfen, in speoie aber uns zu einer Klarheit zu verhelfen, was bedeutet der Ablauf der zehn Tage.
Vizepräsident Dr. Lucius: Der Herr Abgeordnete vr.
Lasker hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Lasker: Zch schließe mich dem Wunsch des Herrn Abgeordneten Windthorst an.
Zch will absichtlich heute meine Ansicht nicht als eine definitive aussprechen, weil wir gerade zu diesem Zweck die Wahlprüfungskommission eingesetzt haben, daß sie die Fragen von Wichtigkeit vorbereitet an uns bringen soll.
Was ich heute ausführe, sind nur Erwägungen, die mich bei der Schlußentscheidung nicht bestimmen werden, ehe ich eine nochmalige Erwägung auf Grund des Berichts habe eintreten lassen.
Zch bin aber der Meinung gewesen und in früheren Fällen hat sowohl der Reichstag wie das preußische Abgeordnetenhaus dieser Ansicht beigestimmt daß die Frist im wesentlichen den Zweck verfolge, die Einreden auf einen bestimmten Termin anzuweisen, damit man nach Ablauf desselben wißen könne, welche Wahl ist nun unanfechtbar giltig und welche nicht, daß die aber nicht die privatrechtliche Bedeutung einer Exklusivfrist in dem Sinn habe, daß nach deren Ablauf, selbst gegen eine angefochtene Wahl nichts Neues mehr vorgebracht werden könnte.
Beiläufig will ich hinzufügen, daß die Anschauung einer förmlichen Präklusion noch nicht nothwendig zur Folge haben mußte, daß auch zur Rechtfertigung der Wahl nichts Neues angebracht werden könnte.
Nun habe ich von einigen Abgeordneten die Meinung vertreten gehört, es sei ein Unterschied zu machen, ob, was später angebracht wird, nur zur Ausführung dient für das, was bereits im Proteste angedeutet war, oder ob es völlig neue Thatsachen sind.
Aber wer im Prozeß zu thun gehabt hat mit der feinen Unterscheidung, was nur eine Ausführung bereits erhobener Einreden und was eine neue Substanziirung sei, wird diesen Weg gerade so verlassen, wie alle Prozeßgesetzgebungen moderner Zeit gezwungen worden sind dies zu thun.
Andererseits, wenn wir den Grundsatz völlig unbeschränkt aufstellen, daß bei einer angefochtenen Wahl immer neue Anfechtungen zuzulassen seien, so kann dies zu großer Chikane werden, (sehr richtig!)
indem ein Abgeordneter systematisch die ganze Legislaturperiode über im Ungewissen erhalten wird, ob seine Wahl giltig sei oder nicht.
Die Kommission wird gewiß auch dies erwägen, ob nicht etwa analoge Grundsätze im Zivilprozesse anzuwenden seien, welche eine gewisse Unterscheidung gestatten, zwischen den Einwendungen, die mit Grund erst in einem späteren Stadium angebracht werden, weil sie vielleicht vorher nicht bekannt warm oder nicht bekannt sein konnten, und solchen Einwendungen, die ohne Grund verspätet sind oder gar zum Zwecke der Verschleppung hingezogen werden.
Ob sich solche Grundsätze auf Wahlprüfungen anwenden lassen, das ist im Plenum viel zu schwer zu erörtern.
Zch habe mir nur erlaubt, die'Gesichtspunkte allgemein anzuregen, wenn ich aber die Bitte ausspreche, die Sache an die Kommission zurückzuweisen, so thue ich dies nur in dem Sinne, daß der Beschluß eine materielle Entscheidung oder auch nur Andeutung der Majorität nicht enthalte.
Die äußerst schwierige Frage soll der Wahlprüfungskommission zur völlig freien Erwägung übergeben werden.
Vizepräsident Dr. Lucius: 1 Der Herr Abgeordnete vr.
Hänel hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Hänel: Zch werde auch nur in dem letzteren Sinne, den der Herr Abgeordnete vr.
Lasker festgestellt hat, meinen Antrag aufrecht erhalten.
Zch will, da ich glaube, daß nach den prinzipiellen Erörterungen, die hier stattgefunden haben, alle Parteien damit einverstanden sein werden, eine so wichtige Frage nicht über das Knie zu brechen, nur noch eine Bemerkung machen.
Meine Herren, dieser Antrag ist heute ganz besonders auffällig, denn er wird eben eingebracht, bereits in der zweiten Session unserer Legislaturperiode; aber bemerken Sie, daß dies auch ein Zufall ist.
Wir sind eben nicht im Stande gewesen, gerade die wichtigeren angefochtenen Wahlen in der vorigen Session zu prüfen.
Jetzt hat sich dadurch die Sache verschleppt und durch unglückliche Umstände ist es geschehen, daß gerade Sachen, die nach der Aeußerung des Herrn Abgeordneten Thilo schleunig sind, in unseren Arbeiten ganz besonders verlangsamt worden sind.
Es liegt dies aber nicht in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter, sondern in der Lage unserer Geschäfte.
Zch bitte also, meine Herren, meinen Antrag aus den Gründen, die genügend entwickelt sind, anzunehmen.
Vizepräsident vr.
Lucius: Es nimmt niemand mehr das Wort über den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Hänel; ich schließe die Diskussion über denselben und frage, ob der Herr Referent sich darüber äußern will.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Leutz: Zch bitte, die gestellten Anträge abzulehnen und schon jetzt die Anträge der Kommission anzunehmen.
Die Frage, inwiefern, nachdem ein Protest rechtzeitig erhoben worden, noch etwas neues vorgebracht werden kann, ist meines Erachtens zu entscheiden nach der Auslegung des tz 4 der Geschäftsordnung.
Zch will hier voranschicken, meine Herren, daß ich der Meinung bin, daß nach dieser Auslegung der heut gestellte Antrag nicht mehr zulässig ist; ich will aber zugleich dabei bemerken, daß, wenn die Herren etwa nicht der Ansicht sein sollten, daß der Antrag schon aus formellen Gründen verworfen werden könne, ich dann glaube nachweisen zu können, daß das Neuvorgebrachte materiell ohne Bedeutung und deshalb der Antrag schon heut abzulehnen ist.
Es ist also nach meiner Meinung nicht nothwendig, daß die Frage, ob die Abweisung schon aus materiellen Gründen zu erfolgen hat, heute von dem Reichstage entschieden werde.
Zst dies aber nicht der Fall, so liegt auch kein Grund vor, die Sache an die Wahlprüfungskommission zurückzuweisen.
Zch kann darüber natürlich nicht die Ansicht der Wahlprüfungskommission aussprechen, ich kann darüber nur meine eigene Anschauung der Sache kundgeben.
Der H 4 der Geschäftsordnung sagt: Wahlanfechtungen und von Seiten eines Reichstagsmitgliedes erhobene Einsprachen, welche später als zehn Tage nach Eröffnung des Reichstages und bei Nachwahlen, die während einer Session stattfinden, später als zehn Tage nach Feststellung des Wahlergebnisses erfolgen, bleiben unberücksichtigt.
Die Ausdrücke „Wahlanfechtungen und Wahleinsprachen ''haben nach meiner Ansicht eine zwiefache Bedeutung; sie können in einem zweifachen Sinne gebraucht werden: entweder in einem engeren Sinne oder in einem weiteren Sinne.
Zm engeren Sinne bezeichnen sie weiter nichts als die Erklärungdaß man eine Wahl anfechte, daß man dagegen protestire, daß man bitte, die Wahl für ungültig zu erklären.
Zm weiteren Sinne umfassen die Worte zugleich die Begründung dieser Erklärung, die nähere Darthuung der Nichtigkeitsgründe der Wahl und die Angabe der Beweismittel.
Es fragt sich nun: in welchem Sinne hat unsere Geschäftsordnung diese beiden Ausdrücke gebraucht
Und da glaube ich nun, meine Herren, daß, wenn wir die Wortfassung in Betracht ziehen, wenn wir ferner in Betracht ziehen die rechtliche Natur der Bestimmung, von der es sich hier handelt, daß wir dann zu dem Resultate kommen müssen.
736 29.
Sitzung am 29.
MäH 1879.
Deutscher Reichstag.
daß diese Ausdrücke „Wahlanfechtungen und Einsprachen ''in dem engeren Sinne hier gebraucht sind.
Was zunächst die Wortfassung betrifft, so heißt es: „Wahlanfechtungen und Einsprachen, welche später als zehn Tage nach Feststellung des Wahlaktes erfolgen, bleiben unberücksichtigt.
Ich lege den Akzent auf das Wort „erfolgen ''.
Eine Wahlanfechtung und Einsprache, meine Herren, „erfolgt ''in der That schon dann, wenn Jemand nur erklärt, daß er die Ungiltigkeitserklärung der Wahl beantrage, ohne weiter diese Erklärung zu begründen.
Der Gesetzgeber, in diesem Falle der Reichstag, müßte in der That nach meiner Meinung sich recht schlecht ausgedrückt haben, wenn er zugleich mit dem Ausdruck hätte den Begriff der Begründung der Einsprache und der Wahlanfechtung verbinden wollen; da wir nun aber nicht annehmen dürfen, daß die Ausdrücke schlecht gewählt sind, so meine ich, schon aus diesem Grunde sind die Ausdrücke im engeren Sinne zu nehmen.
Sodann, meine Herren, bitte ich Folgendes zu berücksichtigen.
Es handelt sich hier von der Beschränkung einer allgemeinen Rechtsbefugniß.
Solche Beschränkungen sind bekanntlich strikte zu interpretiren und im Zweifel ist derjenige Sinn anzunehmen, der die geringste Beschränkung in sich faßt, der mildere, oder der engere.
Auch hiernach würden wir in dem vorliegenden Falle dahin kommen müssen, den engeren Sinn als beabsichtigt anzunehmen.
Es kann also nach meiner Meinung mit Rücksicht auf die Wortfassung und die rechtliche Bedeutung dieser Bestimmung derjenige, welcher eine Reklamation erhoben hat, auch nachdem die Frist von zehn Tagen abgelaufen ist, noch Neuerungen zur weiteren Begründung oder zur Beweisführung seiner Wahlanfechtung vorbringen.
Inwieweit Dritte, die keinen Protest erhoben haben, das können, ist für mich nur in der Beziehung zweifelhaft, daß man sagen könnte, sie können Neuerungen vorbringen, insoweit es nur den Zweck hat, die schon von dem Reklamanten behaupteten Thatsachen zu begründen.
Dagegen, meine Herren, erscheint es mir ganz unzweifelhaft, daß Jemand, der bis jetzt noch keine, oder der nicht rechtzeitig eine Wahlanfechtung erhoben hat, nicht befugt ist, und daß es für ihn nach der Geschäftsordnung nicht gestattet ist, nun noch ganz neue Thatsachen vorzubringen um die Ungiltigkeit der Wahl zu begründen; denn in der That würde derselbe einen neuen Protest, eine neue Wahlanfechtung erheben, und das ist nach der deutlichen Bestimmung des tz 4 unzulässigVon dieser Auffassung der Sache, meine Herren könnten wir nach meiner Meinung nur etwa abgebracht werden durch eine Rücksicht auf die wahrscheinliche Absicht des Gesetzgebers, auf die ratio lsgis.
Die Absicht der vorliegenden Bestimmung geht ganz zweifellos nach meiner Meinung dahin, die Feststellung der Wahlen möglichst zu beschleunigen; das ist gar keine Frage.
Diese Absicht kann nun nach meiner Meinung entschieden nicht dahin führen, die Grenze, die ich angegeben habe, noch zu erweitern.
Es kann aber diese Absicht in dem Sinn gebraucht werden, um die Grenze noch zu verengern.
Denn, meine Herren, es ist ja ganz zweifellos, daß die Einschränkung eine noch größere ist, wenn wir jedes neue Vorbringen nach Ablauf der Frist abschließen, als wenn wir einiges davon gestatten.
Aber dazu liegt doch nach meiner Ansicht kein genügender Grund vor, wenn wir nämlich zunächst einfach die Bestimmung berücksichtigen, daß alle Wahlen giltig sind, gegen die nicht innerhalb zehn Tage ein Protest vorgebracht ist, indem ja nach der Erfahrung fünf Sechstel aller Wahlen giltig sind und nur ein Sechstel an die Wahlprüfungskommission gelangt.
Wir können es ferner deshalb nicht, weil wir annehmen müssen, daß der Reklamant, absichtlich nicht die Sache verzögern wird, da er ja dabei interessirt ist, daß die Sache möglichst beschleunigt werde, weil der Gewählte so lange Sitz und Stimme im Reichstage behält- als die Wahl nicht für ungiftig erklärt ist.
Wir können es ferner nicht, weil wir nicht annehmen können, daß der Reichstag eine rein formale, die Herbeiführung des materiellen Rechts im höchsten Grade beschränkende Stellung hätte einnehmen wollen.
Ich muß also die Ansicht, die ich vorhin entwickelt habe, für richtig halten, daß der Reklamant zwar neue Thatsachen vorbringen kann nach Ablauf der Frist, daß aber nicht jemand ganz neue Thatsachen vorbringen kann, die vorher noch nicht reklamirt sind.
Wenden wir das nun auf den vorliegenden Fall an, so sind in dem Antrage des Herrn Richter (Hagen) lauter neue Thatsachen vorgebracht.
Ziffer a ist vollständig neu, b ist neu, o ist neu, ä ebenso, s desgleichen, t desgleichen, von § könnte man allenfalls sagen, daß eS nicht ganz neu wäre, insofern als in dem Protest generell aufgestellt ist, daß der Kreisschulinspektor Czpgan die Lehrerkonferenz benutzt hätte, um auf die Lehrer in konservativem Sinne einzuwirken; Ziffer b ist vollständig neu; das unter i Erwähnte ist nicht neu, es ist schon im Bericht vollständig berücksichtigt.
Meine Herren, Herr Richter hat bis jetzt keinen Protest erhoben; ich bin daher der Ansicht, schon aus formellen Gründen, daß das in dem Antrag neu Vorgebrachte nicht weiter berücksichtigt werden kann.
Zch werde mir aber erlauben, Ihnen noch auszuführen, daß, falls Sie nicht dieser Ansicht sein sollten, Sie doch darin mir werden beitreten müssen, daß materiell das hier vorgebrachte unerheblich ist, und daß deshalb kein Grund vorliegt, die Sache an die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen, vielmehr der Antrag der Kommission sofort von der Versammlung angenommen werden kann.
Es ist hier in dem Antrage.


Vizepräsident Dr. Lucius: Zch muß doch dem Herrn Abgeordneten anheimgeben, da wir zunächst die Diskussion auf den präjudiziellen Antrag Hänel beschränkt haben, zu erwägen, ob er schon materiell auf die einzelnen Punkte des Antrags des Herrn Abgeordneten Richter eingehen will.
Abgeordneter Leutz: Zch kann es nicht anders beweisen, daß der Antrag Richter nicht begründet ist, als indem ich eben darthue, daß die Versammlung vollständig in der Lage ist, schon jetzt die Sache zu beurtheilen.
Deshalb muß ich das Recht für mich in Anspruch nehmen, materiell auf die Sache einzugehen.
1 (Unruhe.)
Vizepräsident Dr. Lucius: Zch wollte den Herrn Abgeordneten durchaus nicht beschränken, sondern darauf hinweisen, daß am Eingang der Diskussion wir eigentlich konstatirt hatten, daß zunächst über den präjudiziellen Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hänel diskutirt werden möchte.
Aber ich gebe anheim, wenn der Herr Abgeordnete zur Begründung seiner Ansicht weiter auf die Materie selbst eingehen will, dies zu thun.
Berichterstatter Abgeordneter Leutz: Meine Herren, ich bedauere in der That ', daß ich Sie in der jetzigen späten Stunde noch so lange aufhalten muß; ich halte es aber als Berichterstatter für meine Pflicht.
Also, meine Herren, ich habe gesagt, die Anträge sind materiell unerheblich.
Es sind hier Wahlbeeinflussungen durch Beamte behauptet; es soll zunächst das Magistratsmitglied Schulz zu Neidenburg die dortigen polizeilichen Stadtsergeanten Krön, Michalski, Neumann und Duchna bestimmt haben, die Wahlzettel zu vertheilen.
Es würde hierin eine Wahlbeeinflussung vorliegen, es würde dies aber auf das Resultat der Wahl ganz ohne Einfluß sein.
Insofern da gesagt ist, daß dieselben veranlaßt sind, Stimmzettel zu vertheilen, halte ich in Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 29.
März 1879.
737 Uebereinstimmung mit der Praxis der Wahlprüfungskommission dies für vollständig unerheblich, weil die bloße Vertheilung von Stimmzetteln auf die Wahl keinen Einfluß üben kann, da von beiden Seiten die Wahlzettel vertheilt werden und es jedem freisteht, zu wählen wie er will.
Sodann ist unter b gesagt worden, Schulze hätte Stimmzettel für Becker vertheilt; daß deshalb aber die Wahlen in Neidenburg affizirt werden könnten, glaube ich nicht, da dies auf das Resultat der Wahl vollständig ohne Einfluß ist.
Sodann soll der Regierungsrath Siegert aus Königsberg in Neidenburg die Lehrer zu bestimmen gesucht haben, Becker zu wählen und für dessen Wahl zu wirken; ich wiederhole aber, wie hier schon im Bericht gesagt ist, daß wir die Beeinflussung der Lehrer für unerheblich halten müssen.
Sodann soll der Forstmeister von Binzer die Förster bearbeitet haben, zu Gunsten von Becker zu stimmen.
Auch das muß ich für unerheblich halten im Sinne der Wahlprüfungskommission, zunächst, weil nicht behauptet ist.
daß es amtlich geschehen sei, und sodann weil jedenfalls dies auf die Wahl keinen Einfluß gehabt hat.
Zn Bezug auf das von dem Oberförster Seehusen Behauptete gilt dasselbe, weil darin keine unzulässig erachtete Wahlbeeinflussung liegt; auch das ist vollständig unerheblich, dasselbe gilt von dem unter k. Behaupteten.
Das unter 8 Bemerkte betrifft die Wahlbeeinflussung auf Schullehrer; das ist ebenfalls unerheblich, wie ich schon vorhin ausgeführt habe.
Die Wahlbeeinflussung des Steuerinspektors Sczesny hat deshalb keine Bedeutung, weil nicht festgestellt ist, daß sie amtlich geschehen sei, und weil sie bloß auf Stimmzettelvertheilung beruht.
Endlich, meine Herren, der letzte Punkt, der Vorfall in Ganshorn kann von gar keiner Bedeutung sein, weil dieser Vorfall schon in dem Bericht der Wahlprüfungskommission vollständig berichtigt worden ist.
Zch glaube, meine Herren, hiermit nachgewiesen zu haben, daß, wenn auch diese Thatbestände, die hier in dem Antrag behauptet worden sind, wahr sein sollten, die Wahl doch vollkommen giltig bleibt.
Zch bitte Sie deshalb, den Beschluß der Wahlprüfungskommission anzunehmen.
(Bravo!
Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Lucius: Meine Herren, ich bringe den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hänel zunächst zur Abstimmung.
Wird der Antrag Hänel angenommen, so ist dieser Gegenstand für die heutige Tagesordnung erledigt; wird der Antrag Hänel abgelehnt, so fahren wir fort in der Diskussion des Kommissionsberichts und in der Diskussion des Antrags des Herrn Abgeordneten Richter.
Das Haus scheint mit der Fragestellung einverstanden zu sein.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch bitte diejenigen Herren, die nach dem Antrag Hänel den Antrag Richter (Hagen) Nr.
77 zugleich mit dem Bericht der Wahlprüfungskommission Nr.
56 an diese Kommission zurückverweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag Hänel ist angenommen.
(Präsident Dr. von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Es ist ein Vertagungsantrag überreicht worden von dem Herrn Abgeordnete Baer (Ossenburg).
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die Mehrheit steht; die Sitzung ist vertagt.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung Montag Mittag 12 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: 1. erste Berathung des von dem Abgeordneten Reichensperger (Olpe) vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend den Zinsfuß und die Wechselfähigkeit (Nr.
40 der Drucksachen), und in Verbindung mit dieser ersten Berathung auch gleichzeitig die erste Berathung des von den Abgeordneten von Kleist-Retzow, von Flottwell, Freiherr von Marschall vorgelegten Gesetzentwurfs, den Wucher betreffend (Nr.
55 der Drucksachen); sodann: 2. zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Schutz nützlicher Vögel (Nr.
47 der Drucksachen).
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben, und findet mit dieser Tagesordnung die nächste Sitzung Montag Mittag 12 Uhr statt.
Meine Herren, außerdem ersuche ich die Abtheilungen, Montag nach der Plenarsitzung zusammenzutreten, um die Kommission von 21 Mitgliedern für das Gesetz über das Faustpfandrecht zu wählen.
Auch hiergegen wird Widerspruch nicht erhoben.
Zch schließe die Sitzung.