Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll über die letzte Sitzung liegt zur Einsicht für die Mitglieder auf dem Büreau aus.
Zch habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten von Waldow-Reitzenstein für heute und morgen, dem Herrn Abgeordneten Uhden bis zum 19. d. M., dem Herrn Abgeordneten von Batocki für sechs Tage, dem Herrn Abgeordneten L-truve bis zum 22. d. M. wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten von Cranach für weitere acht Tage, dem Herrn Abgeordneten De.
Müller (Sangerhausen) für weitere sechs Tage wegen andauernder Krankheit, dem Herrn Freiherrn von Hafenbrädl für fünf Tage wegen Unwohlseins.
Für längere Zeit haben um Urlaub gebeten der Abgeordnete Vopel für vierzehn Tage wegen dringender Geschäfte.
Zch habe das Haus zu fragen, ob Widerspruch gegen das Urlaubsgesuch erhoben wird
Zch konstatire, daß das nicht der Fall ist; das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Ferner hat um Urlaub gebeten der Herr Abgeordnete von Werner (Eßlingen) für drei Wochen zur Theilnahme an den Verhandlungen verschiedener ständischer Kommissionen und demnächst des württembergischen Landtags.
Zch habe zu fragen, ob Widerspruch gegen dieses Gesuch erhoben wird
Zch konstatire, daß das nicht der Fall ist; das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung wegen dringender Geschäfte die Herren Abgeordneten Dietze, Reich, Stellter, Dr. Wolffson und der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst für den ersten Theil der heutigen Sitzung.
Der Herr Abgeordnete von König bittet seine Abwesenheit in heutiger Sitzung wegen Behinderung in Kreisangelegenheiten zu entschuldigen.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Nr.
I derselben ist die dritte Berathung des zwischen dem deutschen Reiche und den Samoaiuseln abgeschlossene »Frenndschastsvertrages, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
239 der Drucksachen).
Zch eröffne dis Generaldiskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Prinzen Radziwill (Beuchen).
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuchen): Gestatten Sie zunächst eine allgemeine Bemerkung.
Sie werden aus meiner Theilnahme an den Verhandlungen über den Vertrag des deutschen Reichs mit Tonga sowohl als mit Samoa den Eindruck gewonnen haben, daß ich hier nicht so sehr im Interesse des deutschen Handels das Wort ergriffen habe, als vielmehr im Interesse der Eingeborenen jener fernen Znseln.
Dennoch glaube ich damit nicht die Befugnisse überschritten zu haben, welche mir als Abgeordneten dieses hohen Hauses zustehen, und zwar aus einem doppelten Grunde.
Erstens haben wir es mit einer Bevölkerung zu thun, welche wohl nicht ganz im Stande sein dürfte, die Tragweite seiner Zugeständnisse in Allem zu bemessen.
Hätten wir es mit einem Vertrage mit Frankreich oder England zu thun, würde es wohl einem Reichstagsabgeordneten nicht zustehen, die Znteressen der entgegengesetzten Partei zu vertreten; wo es sich aber um diese noch in einem niederen Kulturzusiande befindlichen Völker handelt, glaube ich wohl, daß es die Aufgabe eines Reichstagsabgeordneten ist, auch darüber zu wachen, daß dem Kulturinteresse und den Rechten jener Eingeborenen nicht zu nahe getreten wird.
Zch bin weit entfernt, zu behaupten, daß dies im vorliegenden Vertrage geschehen, aber ich leite aus dieser Rücksicht mein Recht ab, auch in der bezeichneten Richtung das Wort zu ergreifen.
Es leitet mich dabei auch noch eine zweite Rücksicht.
Es wird nicht geleugnet werden können, daß der Vertrag zunächst nur den deutschen Kaufleuten in Samoa zu gute kommt und daß die Interessen Deutschlands selbst erst in zweiter Linie berührt werden.
Wenn nun von Seiten des deutschen Reichs so ausgedehnte Befugnisse, ein so großer und nutzbringender Schutz den deutschen Ansiedlern und Kaufleuten auf jenen entfernten Znseln gewährt wird, so ist es auch die Aufgabe der Abgeordneten des Reichs, genügende Garantien dafür zu fordern, daß die Kaufleute ihre eingeborenen Arbeiter so behandeln, wie es von ihnen erwartet werden kann.
Nun sagt in Bezug auf die Herbeischaffung der Arbeiter von den polynesischen Znseln der Konsul Weber auf Seite 172: „Obgleich nun als ein Argument in dieser Sache nicht angeführt werden soll, daß die Pflanzer ihre Arbeiter aus allgemeinen humanen und philantropischen Gründen heranziehen, wenn auch gewiß viele derselben allen bezüglichen Rücksichten volle Rechnung tragen, so läßt sich bei unparteiischer Beurtheilung doch die Thatsache nicht leugnen, daß dieselben dadurch jedenfalls, wenn auch unabsichtlich, eine zivilisatorische Mission erfüllen.
Dieser Bemerkung des Konsuls Weber erlaube ich mir eine Mittheilung des Herrn Kapitäns zur See Freiherrn von Schleinitz aus dem Berichte vom 15.
Januar 1876 auf Seite 20 der Dokumente hier anzuschließen.
Herr von Schleinitz sagt in Bezug auf die Beschäftigung der Arbeiter folgendes: Es wird darauf gehalten, daß neben Männern und eventuell ihren Familien immer eine Anzahl unverheiratheter Frauen oder Mädchen engagirt werden, welche durchschnittlich denselben Lohn erhalten, wie die Männer, obgleich ihre Arbeitsleistung natürlich eine weit geringere ist.
Der Grund hier226 16501Deutscher Reichstag.
60. für ist, weil diese Frauen einen Anziehungspunkt für die ledigen Männer bilden und, wenn sie in genügender Zahl vorhanden sind, Unfrieden und Streit verhindern.
Meine Herren, Sie werden nicht verkennen, daß hierin eine gewisse Anerkennung der Kultur in Samoa liegt, wenn der Einfluß der Frauen ein so großer ist, daß durch sie Streit und Unfriede verhindert werden; in Europa soll öfters das umgekehrte Verhältniß obwalten.
Aber, meine Herren, eine bloß unbewußte Zivilisation, von welcher Herr Konsul Weber spricht, und ein Verfahren mit den Arbeitern, welches doch wohl leicht zu einer gewissen Lockerung der sittlichen Disziplinoder zu einer Lockerung derchristlichenEheverhältnisse führen kann, diese Zivilisation genügt mir doch nicht.
Zch will voraussetzen, daß Seitens der Arbeitgeber, von welchen hier Herr von Schleinitz spricht, alle Garantien gegeben sind, daß nicht Mißbräuche sich einschleichen, welche die sittliche Disziplin und die Heiligkeit der Ehe, welche auch von jenen zum Christenthum bekehrten Völkern heilig gehalten werden muß, verletzen.
Aber ich glaube doch, daß hier eine gewisse Gefahr vorliegt, und wir alle Ursache haben, die hohe Regierung zu bitten, darüber zu wachen, daß jene Garantien geboten werden, welche die Heiligkeit der christlichen Ehe auch unter diesen Völkern, welche zum Christenthum, sei es von katholischen, sei es von methodistischen Missionären bekehrt worden find, ausrecht zu erhalten geeignet sind.
Nun ist es aber nicht zu verkennen, daß aus einigen beiläufigen Bemerkungen des Herrn Konsuls Weber und Anderer eine gewisse Animosität gegen die christliche Mission und ihre Bestrebungen hervorgeht.
Herr Abgeordneter Nürnberger hat bereits am Freitag uns eine Stelle verlesen, welche eine gewisse Gereiztheit gegenüber den Prätentionen der Missionspartei, wie er sie nennt, erkennen läßt.
Zch kann nicht erkennen, worauf Herr Weber gleichsam diese Replik gründet, weil mir die Behauptungen und Ansprüche der Missionspartei, welche er im Auge hat, nicht bekannt sind.
Aber aus den Dokumenten selbst erhalten wir ein Bild der Missionsthätigkeit auf den Samoainseln, das gerade nicht zum Vortheil der Mission gereicht; denn was hören wir
Herr von Schleinitz sagt zunächst in seinem Bericht vom 15.
Januar 1876 auf Seite 16 der Dokumente, daß die methodistischen Missionare sehr viel gethan haben um die Produktivität des Landes und die Arbeitsamkeit der Bevölkerung zu heben, er erwähnt auch, daß es ihm gelungen sei, einen großen Besitzantheil zu erwerben und sich eine selbstständige und einflußreiche Stellung zu sichern, über die Fortschritte aber der sittlichen und geistigen Bildung des Ind ividuums, über die Hebung der Kultur in den einzelnen Familien der Eingeborenen berichtet wenigstens das Konsulat nichts.
Herr Kapitän zur See von Werner schreibt unter dem 19.
November 1878 Seite 150 der Dokumente, daß auf der Insel Ebon zur Zaluitgruppe gehörig, sich die Häuptlinge „wahrscheinlich, wie er sagt, unter dem Einfluß der hier residirenden amerikanischen Missionare ''von der Oberhoheit des Königs Lebons lossagen wollten, während er gerade es war, der es im deutschen Interesse fand, daß König Lebon unterstützt würde, und er ihm in Folge dessen alle möglichen Ehren erwies.
Auf Seite 149 schreibt er: Es ist unzweifelhaft, daß die von mir in Zaluit gethanen Schritte von nachhaltiger Wirkung auf die ganze Inselgruppe sein und das Ansehen Lebons in hohem Maße kräftigen werden.
Er erwähnt zugleich, daß jene noch wilden Völkerschaften das Verbot des Verkaufs von Spirituosen hätten umstoßen wollen, er habe es aber selbst aufrecht erhalten.
Seite 148 der Dokumente findet er, was der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger bereits hervorgehoben hat, die ganze Bevölkerung größtentheils betrunken und fügt noch bei: Sitzung am 16.
Zuni 1879.
„Missionare sind auf der Znsel anwesend ''; gewiß kein günstiges Urtheil für diese letzteren.
Auf Apamama (S. 148), wie ebenfalls Herr Abgeordneter Bamberger bereits erwähnt hat, wird von dem dortigen König erzählt, 'er habe den Missionaren ausdrücklich verboten, seinen Leuten das Lesen und Schreiben zu lehren, bis er selbst es nicht würde erlernt haben.
Das ist ungefähr Alles, was wir von der Missionsthätigkeit auf jenen Inseln erfahren, und ich glaube konstatiren zu müssen, daß, wenn wir uns allein auf die vorliegenden Berichte stützen, wir ein höchst unvollkommenes Bild von den dortigen Kulturverhältnissen erhalten und gerade kein günstiges Urtheil über die dortigen Missionare denselben entnehmen.
Ich bemerke noch, daß die zitirten Urtheile sich allein auf die methodistischen Missionare zu beziehen scheinen, daß es mir aber durchaus fern liegt, in irgend welcher konfessionellen Hinsicht ein abfälliges Urtheil über die Missionare fällen zu wollen.
Denn welcher Kulturzustand im Einzelnen herrscht, wie weit die Eingeborenen kultivirungsfähig sind, das ist eben aus diesen Berichten nicht zu ersehen.
Anders liegt aber die Sache, wenn wir den Reisebericht des französischen Bischofs Elloy ins Auge fassen, welchen ich am Freitag erwähnte.
Derselbe erzählt, daß auf der Znsel Wallis drei Pfarreien bestehen, die St. Peter- und Paulspfarrei zu Hihifo, die Marienpfarrei zu Matautu und im Süden die St. Zosephspfarrei zu Mua.
Außerdem besteht dort ein Kollegium zu Lano, begonnen 1874 und geleitet vom Pater Bouzigue; es unterrichtet 150 Knaben und ist auch unter Leitung von Schwestern für die Erziehung der Mädchen eingerichtet; er schreibt über die Anstalt folgendes: Die Anstalt des Pater Bouzigue zählt gegen 150 Knab en, welchen er den vollen Elementarunterricht ertheilt.
Das Hauptgewicht legt er natürlich auf den Religionsunterricht.
Der hierbei eingeführte von Mgr.
Battaillon verfaßte Katechismus umfaßt nicht weniger als 300 Seiten, diese 300 Seiten haben fast alle Zöglinge völlig im Gedächtniß.
Auch Gesang und Musik bildet einen Unterrichtsgegenstand, freilich nur insofern sie die Erhöhung der kirchlichen Feierlichkeiten bezwecken.
Die Fortschritte der Schulen in dieser Beziehung werden durch die eine Thatsache bewiesen, daß eine gute Zahl unter ihnen im Stande ist, einen Introitus oder ein Graduale vom Blatt weg zu singen.
Die talentvollsten unter den Knaben sind zu einer lateinischen Schule, einer Art von kleinem Seminar ausgewählt worden.
Schon sind 15 unter ihnen mit den in der 2.
Klasse üblichen lateinischen Auctoren beschäftigt.
Das sind die ersten Ansätze zu einem einheimische »Clerus.
Er sagt ferner: Eine jede Pfarrerei hat ihre Schule und jedes Kind ist zum Besuch derselben verpflichtet.
Der obersten Behörde sind sogar Aufseher beigegeben, welche den Schulbesuch zu kontroliren und nöthigensalls saumselige Eltern zu bestrafen haben.
Wir haben also hier den Schulzwang, aber einen vernünftigen.
Sie sehen also, meine Herren, es ist sogar in Samoa von seiten der katholischen Missionare der Schulzwang eingeführt.
Davon erfahren wir aus den Berichten gar nichts.
Herr Bischof Elloy berichtet ferner: Der Götzendienst und die Menschenfresserei entvölkerten ehemals alle diese Inseln, welche sich jetzt unter dem Einfluß der katholischen Religion wieder bevölkern.
Zch sage mit Absicht unter dem Einfluß der katholischen Religion, denn jeder Reisende kann die Wahrnehmung machen, daß bloß die Bevölkerung der ganz katholischen Inseln im Wachsthum begriffen ist.
Zch wiederhole hierbei, daß es mir absolut fern liegt, in Deutscher Reichstag.
60. irgend einer Weise die Verdienste der katholischen Missionare auf Kosten der Methodisten hervorheben zu wollen, ich wiederhole nochmals, daß diese Berichte des katholischen Bischofs Elloy eben die einzigen sind, die mir neben den Dokumenten, welche uns hier vorliegen, zugänglich gewesen sind.
Ich kann also über die etwaigen Erfolge der methodistischen Missionare aus eigener Kenntniß nichts beibringen.
Von den Fidschi inseln berichtet der Bischof Elloy Folgendes: Der englische Gouverneur, Sir Arthur Gordon, derselbe, welcher zahlreiche Aktenstücke, die uns in den Dokumenten vorliegen, unterzeichnet hat lud mich während meiner kurzen Anwesenheit mehrmals zu Tische, und weil er meinte, daß die Inseln meiner Jurisdiktion unterständen, drang er zu wiederholten Malen recht sehr in mich, daß ich doch Brüder und Schwestern für die Schulen schicke.
Obgleich er Protestant sei, wisse er recht gut die Dienste zu schätzen, welche die katholischen Lehrer und Lehrerinnen der Kindheit und der Zugend leisten, und ich konnte nicht umhin, mir zu gestehen, daß leider sehr viele Katholiken nicht so richtige Zdeen in Bezug auf die christliche Jugenderziehung hegen, wie dieser protestantische Gouverneur.
Nun, meine Herren, Sie werden gestehen, daß diese Schilderung doch einen etwas anderen Eindruck macht, als die Schilderung der Missionsverhältnisse, wie sie uns aus den Dokumenten entgegentritt.
Was speziell die Samoainseln betrifft, gibt Bischof Elloy folgende Mittheilung: Auf der Insel Upolu besitzt die katholische Mission sieben Niederlassungen, auf Sawaii drei, auf Tutuilfa und Manono je eine.
Sie besitzt im ganzen fünfzehn Kirchen aus Stein, zehn Nothkirchen aus Holz und fünf Steinkirchen sind im Bau begriffen.
Desservirt werden die Kirchen durch fünfzehn Priester.
Auch in anderer Beziehung waren die Bemühungen des Bischofs Elloy dem Interesse der deutschen Ansiedelung günstig.
Er erzählt uns, daß er auf Tutuila, einer Insel, welche zum Samoaarchipel gehört, einen Häuptling Mauga traf, vielleicht ist dieser Häuptling Mauga identisch mit dem auf Seite 68 der Dokumente mit unterschriebenen Masua ich kann das natürlich nicht unterscheiden er berichtet also, daß dieser Häuptling Mauga in voller Empörung gegen den König Malietoa, welchen die deutsche Konsularvertretung später als rechtmäßigen König anerkannt hat, begriffen gewesen sei.
Er habe aber allen seinen Einfluß geltend gemacht, um diesen Häuptling vom Beginn der Feindseligkeiten fernzuhalten; es sei ihm dies leider nicht gelungen, Mauga habe dann eine Niederlage erlitten und sei von dem Wiederbeginn der Feindseligkeiten durch den Einfluß eines anderen Missionars, Namens P. Vidal, abgehalten worden.
Er fügt dieser Mittheilung folgende Worte hinzu: In diesem unglücklichen Lande sind es stets europäische Spekulanten, welche Zwietracht erregen, damit sie Gelegenheit haben, den Eingeborenen die Ländereien gegen Flinten und Kanonen abzukaufen.
Auf diese Weise kommen die armen Insulaner um ihren Besitz.
Auch hier will ich mit Zitirung dieser Worte durchaus keinen Vorwurf gegen die deutschen Kolonisten aussprechen.
Aber, meine Herren, daß die Kolonialinteressen und die Handelsinteressen auf jenen überseeischen Ländern den Missionsinteressen vielfach widerstreiten wird niemand leugnen wollen.
Daß wenigstens in früherer Zeit die Handelsniederlassungen in den überseeischen Ländern vielfach ein großes Hinderniß für die Missionsverbreitung gewesen sind, das glaube ich wohl als Thatsache konstatiren zu können, und ich glaube, diese Thatsache hat eine sehr deutliche Illustration dadurch erhalten, daß, wie neulich Zeitungen berichteten, der Sitzung am 16.
Juni 1879.
11651 englische Gouverneur Kolonel Warren in Südafrika den deutschen Missionar Burne mit Gewalt überfallen und expropriirt hat, ein Verfahren, das jetzt Rektifikation durch diplomatischen Einfluß auf England erhalten soll.
Ich wiederhole nochmals, ich bin weit entfernt zu behaupten, daß ein solcher schädlicher Einfluß direkt von deutschen Kolonisten ausgegangen sei, aber ich glaube doch diese Thatsachen der Behauptung des Herrn Konsul Weber entgegenstellen zu sollen, daß nämlich die von ihm so genannte Missionspartei „gleichsam in rührender Weise zur Erlangung des allgemeinen Mitgefühls ''Behauptungen und Forderungen aufstelle, welche absolut unbegründet seien.
Nun berichtet der Bischof Elloy weiter: Zunächst haben wir zu Apia eine Anstalt für die weibliche Jugend unter Leitung der Schwestern Unserer Lieben Frau von Ozeanien.
Sie zählt gegen 80 Pensionärinnen und ungefähr 50 Auswärtige; die ersteren kommen von allen Punkten des Archipel und werden mit Sorgfalt ausgewählt, indem man sowohl die Tugend als das Talent berücksichtigt,.


Noch andere endlich, die tugendhaftesten und muthigsten, werden, wenn Gott sie ruft, dem Rufe Folge leisten und sich durch die Gelübde ganz seinem Dienste weihen.
Bereits ist in dieser Beziehung ein glücklicher Anfang gemacht, mehrere der jungen Samoanerinnen haben schon den Schleier genommen und erwarten mit Ungeduld den Augenblick, um ihre letzten Verpflichtungen einzugehen.
Sie verstehen Französisch, spielen das Harmonium und haben alle Fähigkeiten, die nöthig sind, um andere zu lehren, was sie selbst gelernt haben.
Außer dieser Anstalt besteht noch ein KatechistenKolleg in Vaea, in welchem 150 junge Leute ausgebildet werden.
Ganz besonders interessant aber ist das, was Herr Bischof Elloy von den nördlich Samoa gelegenen Tokelaninseln berichtet.
Im Jahre 1868 wurden dorthin von Samoa zwei weltliche, eingeborene Katecheten gesandt.
Erst 4 Jahre später, also 1872, wurde es ihm möglich, jene Inseln zu besuchen, und siehe da, er fand die Jugend vollständig vorbereitet zum Empfang der heiligen Sakramente und im Lesen wohl unterrichtet.
Es entspann sich nun folgende Szene auf der Insel Nukunonu: Eines Tags warf ich einen Katechismus unter eine Gruppe Kinder, indem ich sagte: „Wer ihn bekommt und lesen kann, kann ihn für sich behalten.
Alle stürzten sich darüber und das erste Kind, welches ihn aufgriff, öffnete ihn aufs Gerathewohl und las ohne Anstoß.
Ich warf einen anderen Katechismus unter sie und der glückliche Besitzer kam, um ebenso gut wie der erste etwas vorzulesen.
Ich machte das Experiment zum dritten Mal mit ebenso glücklichem Erfolg.
„Bischof, sagte mir dann der Katechist, „hast Du noch viele Bücher
Schau und zähle!
Wenn Du allen, die lesen können, ein Buch geben willst, mußt Du so viel vertheilen, als Kinder hier sind.
Ich glaube doch, daß diese Mittheilungen von einigem Gewicht sind, wenn Sie sich erinnern an die Stelle, welche der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger uns am Freitag von jenem König vorgelesen hat, welcher den Missionären verbot, seine Unterthanen lesen zu lehren.
Sind diese Thatsachen der kaiserlichen Regierung bekannt gewesen, dann wundere ich mich, daß sie in dem Bericht nicht Aufnahme gefunden haben; hat aber sowohl der Herr Konsul Weber, als die Marineoffiziere über diese Thatsachen nichts berichtet, dann liegt hier ein Fall vor, in welchem das, was von katholischer Seite geschehen ist, vollständig mit Stillschweigen übergangen wird, wie 226 Deutscher Reichstag.
60.
Sitzung am 16.
Juni 1879.
1652 das auch vielfach in Europa geschieht.
Es ist eine weitverbreitete Ansicht, daß man am allerentschiedensten der Wirksamkeit der katholischen Kirche dadurch begegnet, daß man alle Erfolge, welche sie aufzuweisen hat, einfach in der Presse undin wissenschaftlichenBüchernvollständig todtschw eigt.
Wenn also diesermerkwürdige Aufschwungideeller Kultur dem kaiserlichen Konsul in Apia bekannt geworden ist, warum hat er nicht darüber berichtet
Hat er aber darüber berichtet, warum sind uns nicht wenigstens einige Thatsachen davon im Berichte vorgelegt worden, so daß wir ein vollständiges Bild über die dortige Kultur erlangen und nicht ein so unvollständiges, wie es uns der Herr Abgeordnete Bamberger am Freitag an der Hand der offiziellen Berichte gezeichnet hat
Aber auch jene entfernten Inseln, von welchen der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger sprach, die Marchall- und GilbertInseln bergen durchaus nicht nur eine so durchaus rohe und unkustivirte Bevölkerung, daß ihre Bekehrung nicht etwa möglich wäre; im Gegentheil, schreibt Bischof Elloy weiter von diesen der Kultur noch durchaus entrückten Inseln folgendes: Mein Herz will brechen, wenn ich sehe, daß ich ihnen das Heil, das sie verlangen, nicht bringen kann.
Aber die kleine Zahl meiner Missionäre erlaubt es nicht, diese Eroberung der Gnade zu unternehmen.
Ich muß mich darauf beschränken, den Herrn des Ackers zu bitten, daß er mehr Arbeiter sende, die reife Ernte einzuheimsen.
O, kämen doch diese so ersehnten und opferwilligen Arbeiter!
Sie würden eine kräftige und opferwillige Hilfe an den Katechisten finden, welche wir zu Vaea ausbilden, und welche die Achtung aller Mitglieder der Glaubensverbreitung verdienen.
Sie sehen, meine Herren, daß auch diese Inseln, auf welchen theilweise wirklich noch Menschenfresser wohnen oder jedenfalls ganz der Kultur entrückte Menschen, der Bildung durchaus fähig sind, wenn sich Leute finden, welche bereit sind, diese Inseln zu bereisen und mit Aufopferung ihrer Person das Missionswerk zu unternehmen.
Es scheint aber nach denvorliegenden Berichten, daß die methodistischen Missionäre, welche schon seit Jahrzehnten auf diesen Inseln einheimisch sind, jenen Einfluß und jene Erfolge der Kultur noch nicht erlangt haben, welche vom Bischof Elloy als thatsächlich von seinen Missionären erlangt, verzeichnet sind.
Wenn ich mir nun erlaube, die Aufmerksamkeit der hohen kaiserlichen Regierung auf dieses Faktum zu richten, so geschieht es, um es zum dritten Mal zu wiederholen, nicht um die katholischen Missionäre auf Kosten der methodistischen herauszustreichen; außerdem werden die Herren anerkennen, daß ihre Konfession doch wohl mit der der Methodisten aus Amerika im Ganzen sehr wenig gemein hat und daß ihre Bestrebungen durchaus nicht identisch sind.
Im übrigen scheinen gerade die Intriguen der Amerikaner in Samoa wohl den Gedanken nahe zu legen, daß manchmal die Missionsthätigkeit jener methodistischen Amerikaner nicht ganz im rein religiösen Interesse geleitet worden ist, sondern vielfach zur Unterstützung politischer Intriguen gedient hat, von denen die Berichte ganz voll sind.
Ich erwähne namentlich den Vertreter Amerikas, den Konsul Ehriffin, der es so weit getrieben hat, daß er von der eigenen Regierung auf Anregung der deutschen Vertreter in Samoa hat desavouirt werden müssen.
Wenn ich nun diese Verhältnisse hier berühre, meine Herren, so geschieht es aus dem Grunde, um einen meiner Ansicht nach höchst traurigen Zustand zu konstatiren, den nämlich, daß es unter den Verhältnissen, wie sie heute in Preußen bestehen, fast unmöglich scheint, der kaiserlichen Regierung den Rath zu ertheilen, welcher nach den angeführten Thatsachen der allergeeigneste sein würde.
Meine Herren, man hat im Jahre 1872 die Jesuiten aus den Grenzen des deutschen Reichs ausgewiesen.
Es wird Ihnen bekannt sein, daß gerade diese Priester der Gesellschaft Jesu ein ganz besonderes Verdienst um die Mission, um die Verbreitung des Glaubens in den überseeischen Ländern sich erworben haben, ebenso aber auch um die Wissenschaft.
Ich brauche nur auf einen Namen zu verweisen, den des Pater Kolberg, welcher früher in Deutschland ansässig war, in Folge des Jesuitengesetzes von 1872 aber Deutschland verlassen mußte und nach Ecuador übersiedelte.
Ich glaube voraussetzen zu können, daß alle die Herren, welche sich für die überseeischen Länder interessiren, das Buch des Pater Kolberg, welches den Titel „Nach Ecuador ''führt, kennen.
§ Es ist ein Buch von so wissenschaftlichem Geiste durchdrungen, enthält so werthvolle naturhistorische Beobachtungen und Ergebnisse, daß eine wissenschaftliche nichtkatholische Zeitschrift in Deutschland keinen Anstand ge- 'nommen hat, jenes Buch zu bezeichnen als die bedeutendste I Leistung, welche auf diesem Gebiete seit Humboldt in Deutschland erschienen sei.
Solcher gelehrter Jesuiten hat es viele gegeben in Deutschland und es giebt ihrer viele in Amerika.
Sie sind an der Spitze der Lyzeen und Universitäten in Quito und Ecuador, und in anderen überseeischen Ländern.
Ich bin überzeugt, würde sich ein freundschaftlicheres Verhältniß zwischen der katholischen Kirche und Preußen herausstellen, in der jetzigen Zeit, pder wäre dies Verhältniß niemals getrübt worden, so würde die kaiserliche Regierung niemals bessere Pioniere für ihre eigene Kultur- und Merkantilinteressen gefunden haben, als in jenen Missionen der Gesellschaft Jesu.
Hätte die Regierung, ich will nicht einmal sagen, die Kosten der Mission übernommen, sondern den Missionären nur einige Unterstützung gewährt, und ihnen volle Freiheit auf den Inseln überlassen, ich glaube, sie würde mehr Resultate in Bezug auf die Kultivirung dieser Völker, in Bezug auf die Kultivirung des Individuums erzielt haben, als dies bisher der Fall gewesen ist.
Ich gebe zu bedenken, daß bisher jene Bemühungen in Bezug auf die Hebung der Kultur des Einzelnen von französischen Geistlichen ausgegangen ist, daß die Stellung jener Geistlichen dem deutschen Konsul und den deutschen Kaufleuten gegenüber ein ziemlich entfremdetes sein muß, daß also die kaiserliche Regierung nicht in derLage ist, diese Missionäre für ihre eigenen Kulturinteressen in Anspruch zu nehmen.
Würden aber die deutschen Jesuiten, und seien es auch Jesuiten, auf jenen Inseln die Missionen leiten, so bin ich überzeugt, daß es möglich sein würde, ein freundliches und gutes Verhältniß zwischen jenen Pionieren der religiösen Kultur und den Vertretern der merkantilen Interessen herzustellen, und in gleichmüthiger Uebereinstimmung viel größere Resultate zu erzielen, als bisher erlangt worden sind.
Ich komme zum Schlüsse, ich glaube mit den Bemerkungen, welche ich heute gemacht habe, nicht die Befugnisse überschritten zu haben, welche mir als Abgeordneten des Reichstags zustehen, denn, meine Herren, sollte es nicht im Lande einen merkwürdigen Eindruck machen, wenn der ganze Vertrag, den jetzt Deutschland mit Samoa abgeschlossen hat, lediglich unter dem Gesichtspunkte der bloßen merkantilen Interessen sollte besprochen werden, hat wirklichDeutschland, wie es sich selbst nennt, das Land der Denker, auf jenem überseeischen Archipel, auf welchem eine niedrige Kultur herrscht, keine anderen Interessen zu vertreten, als nur die Interessen der deutschen Kaufleute und des Handels
Sollte Deutschland vergessen haben, daß auf jenen Inseln schon zu Anfang dieses Jahrhunderts Alexander von Humboldt wissenschaftliche Untersuchungen angestellt hat
Sollte vielen der Herren unbekannt sein, daß Wilhelm von Humboldt ein ganz ausgezeichnetes wissenschaftliches Werk, welches die Tonga- und Samoasprache behandelt, geschrieben hat, das auf der hiesigen königlichen Bibliothek einzusehen und von großem kulturhistorischen Interesse ist.
Nun, meine Herren, von allen diesen höheren Kulturrücksichten, seien es wissenschaftliche, seien es religiöse, haben wir bisher Deutscher Reichstag.
60.
Sitzung am 16.
Zum 1879.
1653 im Reichstag noch wenig gehört, in den Belichten der kaiserlichen Regierung ist diese Seite der Frage kaum berührt, ich glaube aber doch, daß wir hohes Interesse haben, auch auf diesen Gesichtspunkt unser Auge zu richten, und bitte ich deshalb, wenn es nicht unbescheiden erscheinen sollte oder ich falsch berichtet bin und deswegen Unnöthiges begehre, daß auch von Seiten der kaiserlichen Negierung an ihre Vertreter in jenem Archipel der Auftrag gegeben werde, daß auch in Bezug auf die kulturhistorischen Fragen, welche hier in Betracht kommen, und die wissenschaftlichen Beobachtungen, welche bei jenen Reichen gemacht werden, wenigstens einige Mittheilungen gemacht werden.
Wie gesagt, über die kulturhistorische Bildung jener Völker haben wir nach den Bemerkungen, welche ich mir zu machen erlaubt habe, ein unvollständiges Bild, aber auch, ob die wissenschaftliche Seite genügende Berücksichtigung gefunden, geht aus jenem Berichte nicht hervor.
Ich glaube kaum fehl zu gehen, wenn ich annehme, daß auf jenen vielfachen Reisen, welche deutsche Schiffe nach jenem Archipel unternehmen, auch Vertreter der Natur- und Völkerkunde anwesend sind, welche von jener selten sich bietenden Gelegenheit Nutzen ziehen, und auch für die Wissenschaft Resultate erzielen.
Berichtet ist uns darüber nichts, und ich möchte deshalb diesen Gesichtspunkt hier hervorheben, um, falls diese Rücksicht nicht obgewaltet haben sollte, die Aufmerksamkeit der kaiserlichen Regierung darauf zu lenken.
Es ist ja unmöglich, daß ein Gelehrter eine solche Reise auf eigene Faust unternimmt, er kann sich nur der Expedition eines Kriegsschiffes oder größeren Kauffartheischiffes anschließen und ich glaube wohl berechtigt zu sein, die Hoffnung auszusprechen, daß jedesmal, wenn ein deutsches Kriegsschiff eine Expedition durch den Archipel des stillen Ozeans macht, auch jene Kräfte auf dem Schiffe vertreten sein werden, welche die Reise auch in wissenschaftlicher Beziehung zu einer nutzbringenden machen können.
Nun, meine Herren, komme ich zum Schluffe.
Zch kann ja über den Vertrag selbst und die Vorlage der Dokumente eine gewisse Genugthuung aussprechen, denn als ich vor 2 Zähren die Ehre hatte, von diesem Platze über den Vertrag mit Tonga einige Worte zu sprechen, hatte ich meine Rede mit den Worten geschlossen: Zch nehme aber von dieser Resolution (die ich mir vorzulegen erlauben wollte) Abstand und richte die einfache Bitte an die Regierungen, ob sie wohl geneigt wären, uns einige nähere Aufschlüsse in einer Denkschrift über die dortigen sozialen Zustände zu geben, eine Auskunft, zu welcher der Herr Konsul Weber, der ja ein so bedeutendes Talent sein soll, gern die Hand bieten wird und sollte es auch 2 Zahre dauern.
Nun, meine Herren, diese meine bescheidene Bitte ist in einer mir ungeahnten Weise in Erfüllung gegangen, wenn ich auch weit entfernt bin, die Vorlegung der Dokumente jener Bitte zuzuschreiben.
Aber nachdem die erste Bitte in Erfüllung gegangen, habe ich auch den Muth, die zweite an die Regierung zu richten: sollte noch ein ähnlicher Bericht an das Haus gelangen, möchten dann auch die kulturhistorischen und wissenschaftlichen Interessen eine größere Berücksichtigung finden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Legationsrath von Kusserow: Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Legationsrath von Knfferotv: Meine Herren, gestatten Sie mir nur wenige Worte zur Erwiderung auf die Rede des geehrten Herrn Vorredners.
Wenn derselbe am Schluffe den Wunsch ausgesprochen hat, daß die Instruktionen an die betreffenden Schiffskommandanten dahin eventuell ergänzt werden möchten, daß sie auch allgemein wissenschaftliche Berichte geben möchten, so darf ich erwidern, daß auch derartige Berichte nicht fehlen, ebensowenig wie auch mancherlei Berichte über die Missionsverhältnisse.
wir es aber hier nur mit deutscher Handelspoli t i k zu thun haben, (sehr richtig!)
sind wir nicht veranlaßt gewesen, die große Anzahl Aktenstücke, die wir schon vorgelegt haben, noch durch solche zu vermehren, die nicht direkt im Zusammenhang mit unseren Handelsverträgen stehen.
Die allgemeine zivilisatorische Thätigkeit der Missionäre ist uns nicht unbekannt; leider sind unter diesen Missionären nur sehr wenige, vielleicht gar keine deutschen von Belang; wir sind aber billig genug, um von den Missionären anderer Nationen nicht zu verlangen, daß sie speziell deutsche Handelspolitik treiben.
Wenn der geehrte Herr Vorredner im Verlauf seiner Rede gesagt hat, daß mitunter anscheinend die Handelsinteressen im Widerspruch ständen mit derZivilisation, wie sie durch die Missionäre verbreitet werde, so erlaube ich mir nur darauf hinzuweisen, daß eine große Anzahl dieser Missionäre selbst Kaufleute und Pflanzer sind.
Wenn schließlich der Herr Vorredner am Eingang seiner Rede sich gewissermaßen als Anwalt der Interessen der weniger gebildeten Samoaner hingestellt hat, allerdings mit dem Hinzufügen, daß es nicht in seiner Absicht liege, darüber einen Zweifel auszusprschen, ob sich in den Instruktionen unserer Vertreter ausreichende Garantiebestimmungen zum Besten der Insulaner befänden, so halte ich mich für verpflichtet, einen Passus aus einer Instruktion vorzulesen, der jeden Zweifel hierüber beseitigen muß.
Es heißt dort: Bei dein Werth, welcher meinerseits aus Bestimmungen zur vertragsmäßigen Sicherung wohl erworbener Rechte auf Landbesitz zu legen ist, kommt es andererseits mit Rücksicht auf die übliche Anwerbung und Einführung von Eingeborenen auch dritter Inseln zum Anbau der zu den deutschen Faktoreien gehörigen Ländereien darauf an, daß allen begründeten Klagen über Mißbräuche auf Seiten von Reichsangehörigen, hinsichtlich der Verwendung von Eingeborenen, vorgebeugt werde.
Es liegt zwar kein Grund vor, den sogenannten Labor-Trade überhaupt zu untersagen.
Die kaiserliche Regierung ist jedoch nicht in der Lage, die sich hieran betheiligenden Reichsangehörigen in Schutz zu nehmen, wenn dieselben sich nicht innerhalb derjenigen Grenzen halten, welche durch die Humanität und durch die Prinzipien des modernen Völkerrechts gezogen sind, und deren Ueberschreitung zurückzuweisen die Regierungen aller gesitteten Staaten den Beruf haben.
Es ist um so unerläßlicher, jedem Mißbrauch in dieser Beziehung von vornherein entgegenzutreten, als auch die Reichsgesetzgebung mit Regelung dieser Frage für die Angehörigen des Reichs und die unter deutscher Flagge fahrenden Schiffe bereits befaßt war, und die Absicht besteht, die Betheiligung an dem unerlaubten Labor-Trade unter Strafe zu stellen, sowie die Aufsicht über Erfüllung der von reichswegen zu erlassenden gesetzlichen Vorschriften in erster Linie den kaiserlichen Konsulaten in der Südsee unter Mitwirkung der kaiserlichen Marine zu übertragen.
Eine der wesentlichsten Aufgaben des neu ernannten kaiserlichen Generalkonsuls wird es sein, auch nach dieser Seite hin die strengste Aufsicht auszuüben.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Generaldiskussion bei mir eingegangen von dem Herrn Abgeordneten von Behr.
Zch bitte die Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
11654 Deutscher Reichstag.
60.
Sitzung am 16.
Juni 1879.
Die Herreu, die den Antrag auf Schluß annehmen wollen, bitte ich stehen zu bleiben oder sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Prinzen Radziwill.
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuchen): Ich wollte nur auf die Bemerkung des Herrn Regierungskommissars antworten, daß gerade die Missionare, welche Kolonisten und Pflanzer sind, nicht dem Begriff von Mission entsprechen, deren Interesse ich besonders vertreten habe.
Präsident: Wir treten in die Spezialberathung ein.
Ich eröffne die Debatte über Art.
I. des Vertrags, Art.
II; da niemand das Wort verlangt, gehe ich weiter zu Art.
III, Art.
IV, Art.
V. Die Art.
I bis V erkläre ich für angenommen.
Zu Art.
VI ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Löwe (Bochum).
Abgeordneter Dr. Löwe (Bochum): Meine Herren, im Anschluß an die Arbeiterfrage, dis soeben von dem Herrn Negierungskommissar nochmals erörtert ist, möchte ich die Regierung darauf aufmerksam machen, daß sie ernste Verpflichtungen in diesem Artikel in der dortigen Arbeitersache übernimmt.
Diese Verpflichtungen scheint sie mir bis jetzt richtig ausgeführt zu haben; und das wird auch in Zukunst keine besonderen Schnürigkeiten haben, so lange es sich um Arbeitskräfte handelt, die aus Polynesien selbst gewonnen werden.
Wenn aber auf Grund dieses Vertrages die deutschen Faktoreien sich ausdehnen und konsolidiren, so werden neue Arbeitskräfte dort auftreten.
Es wird sich in Samoa zeigen, was sich an vielen anderen Punkten des westlichen Ozeans schon gezeigt hat, daß der Mongole kommt, der Mongole als Chinese oder an seiner Stelle der Kuli.
Die Regierung wird dann die schon schwierigere Aufgabe in den Häsen haben, in denen sie ja nothwendigerweise die Hafenpolizei üben muß, die sie besitzt, darüber zu wachen, jdaß die Einführung der Kulis mit den Gesetzen der Menschlichkeit, die ja die Regierung als maßgebend hier schon anerkannt hat, in Uebereinstimmung vollzogen wird.
Sie muß nach meiner Meinung auch darüber wachen, daß, wenn die Leute nicht regelmäßig angesiedelt werden, man sie auch wieder los werden wird.
Der Chinese, der eben aus Kalifornien ausgetrieben wird, wird sich vielleicht sehr bald schon einstellen, denn er wird nicht bloß kommen, nachdem er angeworben ist, sondern wird ungerusen kommen.
Die Geographen und Ethnographen sagen ja, daß der Mongole nach und nach ganz Polynesien in Besitz nehmen wird, ebenso wie einen großen Theil der Westküste von Südamerika; das liegt aber jedenfalls noch fern.
Der deutschen Neichsregierung liegt es aber nach meiner Meinung schon jetzt ob, die Frage, wie sie sich den Kulis und Chinesen gegenüberstellen wird, wenn dieselben in diese Kreise eingeführt werden, bestimmt ins Auge zu fassen.
Nach den Aeußerungen, die ich in den Motiven und den Anlagen gefunden habe, habe ich keinen Zweifel, daß sie auch den neuen Verhältnissen gegenüber, in demselben Humanen Geist vorzugehen gesonnen ist, den sie bisher in dieser Angelegenheit gezeigt hatte.
Aber ich hielt es nach.
gewissen Nachrichten, die ich über diese Völkerbewegung erhalten habe, für meine Pflicht, nochmals besonders auf dieselbe aufmerksam zu machen.
Präsident: Es verlangt niemand mehr das Wort; ich schließe die Debatte über Art.
VI.
Da keine Abstimmung verlangt wird, so erkläre ich den Art.
VI für genehmigt.
Art.
VII desgleichen; Art.
VIII desgleichen; Art.
IX, Art.
X, Art.
XI, Art.
XII, Art.
XIII, Ueberschrift und Einleitung des Vertrags.
Es verlangt niemand das Wort; ich konstatire die Annahme.
Ebenso die Annahme des Protokolls vom 24.
Januar 1879.
Ich konstatire, daß der Vertrag in allen seinen einzelnen Artikeln mit dem Protokoll angenommen worden ist.
Ich stelle jetzt, da eine Aenderung gegen die in zweiter Lesung angenommene Vorlage nicht beschlossen ist, die ganze Vorlage zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Vertrag und das dazu gehörige Protokoll annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Vertrag ist angenommen.
Wir gehen nunmehr zu Nr.
2 der Tagesordnung über: erste und zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshanshalts für das Etatsjahr 187879 und des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen für die Rechnungsperiode vom I. Januar 1878 bis 31.
März 1879 (Nr.
251 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldebatte.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet.
Wir treten in die zweite Lesung ein.
Ich eröffne die Debatte über den einzigen Artikel des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts u. s. w. Es hat sich auch jetzt niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Debatte.
Ich bitte diejenigen Herren, die die Vorlage, deren Verlesung Sie mir wohl ersparen, so wie sie lautet, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ich konstatire, daß die Vorlage »»geändert in zweiter Lesung angenommmen worden ist.
Wir gehen nunmehr über zu Nr.
3 der Tagesordnung: Fortsetzung der zweite »Berathung des Zolltarifs (Nr.
132 der Drucksachen).
Wir waren bei Nr.
13 sä b stehen geblieben: Holzborke und Gerberlohe: 100 Kilo 0, Zo Mark.
Zum Wort hat sich zunächst gemeldet der Herr Kommissarius des Bundesraths Oberforstmeister Danckelmann.
Ich ertheile ihm das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, königlich preußischer Oberpostmeister Danckelmann: Meine Herren, nachdem der viel begehrte und viel bekämpfte Holzzoll die Zustimmung des hohen Hauses erhalten hat, darf wohl mit einiger Zuversicht die Hoffnung gehegt werden, daß sich bezüglich des Rindenzolls kein ablehnendes Votum zwischen Holz und Borke stellen werde.
Für den Rindenzoll sprechen gewichtigere Gründe, gegen denselben geringere Bedenken, so daß vielleicht auch solche Mitglieder des hohen Hauses, welche dem Holzzoll ihre Zustimmung versagt haben, sich mit dem Rindenzoll einverstanden erklären können.
Die finanzielle Bedeutung des Rindenzolls, meine Herren, ist nur eine untergeordnete.
Wenn der im Jahre 1877 erreichte höchste Betrag der Rindeneinfuhr sich auch in Zukunft behaupten sollte er betrug 2 058 177 Zentner so würde die jährliche Bruttoeinnahme durch den Rindenzoll rund eine Million Mark betragen.
Dis vorherrschende Tendenz dieses Zolls liegt auf einem anderen Gebiet.
Sie besteht darin, eine seit Jahrhunderten bestehende Waldbetriebsart in Deutschland, den Eichenschälwaldbetrieb zu erhalten, zu heben, zu erweitern behufs Förderung der nationalen Produktionen, zum Vortheile des bäuerlichen Waldbesitzes, im Interesse der Waldarbeiter.
In diesen Gesichtspunkten liegt ganz wesentlich das Schwergewicht der Gründe für den Rindenzoll.
Lassen Sie mich dabei einen Augenblick verweilen.
Der Rindenzoll soll zunächst die inländische Produktion Deutscher Reichstag.
60.
Sitzung am 16.
Juni 1879.
1655 fördern, durch Hebung und Erweiterung des Eichenschälwaides.
Meine Herren, es ist eine Thatsache, daß Deutschland seinen Rindenbedarf nur zum Theile produzirt, daß jährlich gegen 12 bis 14 Millionen Mark für Rinde und zwar ganz überwiegend für Eichenjungrinde, sogenannte Spiegelrinde oder Glanzrinde in das Ausland gehen.
Seit vielen Jahren haben die deutschen Gerber mit der ihnen eigenen Zähigkeit und Rührigkeit, sdie allerdings mit der Bereitwilligkeit, angemessene Rindenpreise zu zahlen, nicht immer gleichen Schritt gehalten hat, die Forderung an die deutschen Regierungen gestellt, daß die inländische Rindenproduktion vermehrt werden möge.
Diese Forderung ist eine berechtigte und eine erfüllbare.
Die deutsche Rinde vom Rhein, von der Mosel, der Saar, der Nahe und dem Neckar steht keiner ausländischen Rinde nach.
In Deutschland, dem Mutter- und Musterlande der Forstwirthschaft, sind auch die Musterwirthschaften für den Schälwaldbetrieb zu finden; nicht in Frankreich, nicht in Belgien, noch viel weniger in Ungarn, deren Rinden, zur Zeit unterstützt durch günstigere Produktionsverhältnisse und durch Eisenbahnausnahmetarife, die deutschen Rinden vom einheimischen Markte verdrängen.
In den deutschen Wäldern ist Raum und Gelegenheit genug, theils durch Verbesserung des Betriebs der bestehenden Schälwaldungen, theils durch Anlage von neuen Schälwaldungen, den gesummten Rindenbedarf für Deutschland zu decken.
Bei den in den letzten Jahren bei der Forstakademie Eberswalde angestellten Untersuchungen von etwa sechzig Eichenrinden aus den verschiedensten Gegenden von Deutschland hat sich ergeben, daß nicht nur in Süd und Westdeutschland, nicht nur in niederen Lagen, sondern daß auch in Norddeutschland, in Hannover, in der Provinz Sachsen, ja sogar in Posen, daß ferner im rheinischen Gebirgslande bis zu 500 Meter Meereshöhe Rinden produzirt werden, die an Gerbstoffgehalt den besten Mosel- und Rheinrinden nahe stehen.
Ich meine, meine Herren, es müsse eine lohnende Aufgabe der Wirthschaftspolitik sein, den deutschen Rindenmarkt für die deutsche Rindenproduktion ganz und voll zu erobern, und wenn dazu der Rindenzoll helfen könnte, indem er der inländischen Produktion aufhilft, dann könne es nicht schwer sein, den Rindenzoll zu billigen und zu bewilligen.
Wem, meine Herren, würde eine derartige Zollpolitik zu Gute kommen
Nicht dem Forstfiskus, der nur einen ganz geringen Bruchtheil, in Preußen nur etwa 5 Prozent von sämmtlichen Eichenschälwaldungen besitzt, auch nicht dem Großgrundbesitze, dessen Wälder zum bei weitem größten Theil in Hochwaldungen bestehen.
Es sind vielmehr die ländlichen Gemeinden, die Waldgenossenschaften, es sind die im Walde mitarbeitenden kleinen Waldbesitzer, die ganz überwiegend den Vortheil vom diesem Zoll haben würden.
Die Eichenfchälwirthschaft, meine Herren, ist abgesehen von Weidenhegern die forstliche Betriebsart der kleinsten Fläche; sie ist wegen der Einfachheit und Sicherheit ihres Betriebs, wegen ihrer beinahe kostenlosen Selbstverjüngung, wegen der Benutzung der Schläge zum Errichtbau im Hack- oder HaubergsSchälwalde, wegen der Versorgung des Haushalts und der Haushaltskasse mit Nutz- und Brennholz, mit Korn und Geld, wie keine andere Betriebsart geschaffen für den bäuerlichen Waldbesitzer, der seine Schläge eben so gut bewirthschaften kann, wie der studirte Forstmann.
Meine Herren, noch eine andere Klasse zieht von den Eichenschälwaldungen Nutzen und Verdienst, ein Stand, der gerade in unserer Zeit die Sorge und Fürsorge des Staates lebhaft für Ich in Anspruch nimmt, der Stand der Arbeiter, der Waldarbeiter.
Der Eichenschälwaldbetrieb ist, wiederum abgesehen von dem Weidenhegerbetriebe, auch die Betriebsart der größten Arbeitsrente.
Im allgemeinen liefert ja der Wald bekanntermaßen nur eine geringe Arbeitsrente.
Für den ganzen Umfang der preußischen Staatsforsten stellt sich beispielsweise die jährliche Arbeitsrente an gemeiner Handarbeit pro Hektar auf nur ungefähr 5 Mark; in den Eichenschalwäldern wird das doppelte, das dreifache, in Hackschälwaldungen vielleicht noch mehr an gemeiner Handarbeit verdient.
Die in Deutschland vorhandenen Eichenschälwaldungen mit ungefähr 400 000 Hektar liefern mäßig berechnet einen jährlichen Arbeitsverdienst von 5 000 000 Mark, der bei Betriebsverbesserung und Erweiterung der Schälwaldungen vielleicht auf das doppelte gebracht werden kaun.
Es sind also nicht nur die bäuerlichen Grundbesitzer, sondern auch ganz wesentlich die Waldarbeiter, deren Wohl und Wehe durch die wirthschaftliche Tendenz des Rindenzolles berührt wird.
Wenn demnach, meine Herren, diese Tendenz gut geheißen werden sollte, so würde weiter die Frage entstehen, ob der Rindenzoll für den beabsichtigten Zweck nothwendig und wirksam ist, ob er auch wirklich erfüllt, was er verheißt
Diese Frage, meine Herren, ist leichter gestellt, als beantwortet.
Es fehlt nicht an Momenten, welche darauf hindeuten, eine verneinende Antwort zu ertheilen.
Man könnte etwa folgendermaßen argumentiren: Deutschland produzire seinen vollen Rindenbedarf nicht; der Absatz seiner hochwerthigen Rinden müsse daher doch wohl zu guten Preisen gesichert, die Anlage von neuen Eichenschälwaldungen doch wohl ein vortheilhastes Geschäft sein.
Ueberdies sei ja der Eichenschälwald nach allgemeiner Meinung eine recht rentable Betriebsart, die nicht erst durch Zoll künstlich geschützt und gestützt zu werden brauche.
Ja, meine Herren, so war es, so könnte es sein, aber so ist es heute nicht mehr, weil die deutsche Rinde auf den deutschen Märkten in den letzteil Jahren verdrängt und weil die Rindenpreise nicht unerheblich zurückgegangen sind.
Einige Zahlen mögen dies beweisen.
Noch in den Jahren 1862—1864, meine Herren, war die Rindeneinfuhr des deutschen Zollgebiets eine kaum nennenswerthe.
Es betrug damals der Ueberschuß der Einfuhr über die Ausfuhr im jährlichen Durchschnitt 60 269 Zentner.
In den drei Jahren 1873—1875 ist diese Mehreinfuhr auf jährlich 1 125 785 Zentner, also im Verhältniß von 100: 1800 gestiegen, in dm letzten drei Jahren, 1876—1878 ist die Mehreinfuhr gewachsen auf durchschnittlich jährlich 1 355 455 Zentner, folglich im Verhältniß von 100: 2200 Ich nenne absichtlich die durchschnittlichen, nicht die höchsten in den letzten Jahren erreichten Ziffern, damit mir der Vorwurf erspart bleibe, die Zahlen für meine Zwecke gruppirt zu haben.
Daß der Hinzutritt von Elsaß-Lothringen keine genügende Erklärung für diese ganz außerordentliche Mehreinfuhr liefert, liegt auf der Hand.
Beiläufig sei bemerkt, daß Oesterreich-Ungarn etwa mit 46, die westlichen Nachbarländer von Deutschland, überwiegend Frankreich und Belgien, mit etwa 52 Prozent an dieser Mehreinfuhr betheiligt sind.
Wie stellt sich nun gegenüber dieser Einsuhrbewegung die Bewegung der Rindenpreise
Bis zum Jahre 1876, meine Herren, haben sich die Rindenpreise ungeachtet der sehr bedeutend gesteigerten Einfuhr ziemlich auf derselben Höhe gehalten; vereinzelt im Jahre 1877, überall aber in den Jahren 1878 und 1879 ist ein erheblicher Preisrückgang eingetreten.
Ich will auch hierüber einzelne Beispiele geben, die sich einmal auf die großen Rindenmärkte, andererseits, worauf ich das Hauptgewicht lege, auf den Verkauf unmittelbar im Walde beziehen, weil.
dieser vorzugsweise das Verhältniß des kleinen Waldbesitzers, auf welches ich mir vorhin hinzuweisen erlaubte, trifft.
In Kreuznach, meine Herren, einem der größten deutschen Rindenmarkte, mit etwa 45 000 Zentner jährlichen Rindenumsatz, betrugen die Rindenpreise für 100 Kilo im Durchschnitt in den Jahren 1875 bis 1877 es sind nicht die höchsten Preise, sondern die durchschnittlichen Preise 15, 8 Mark, 1878 12, 4 Mark, mithin der Preisrückschlag 22 Prozent; in Hirschhorn am Neckar mit einem Rindenumfatz von jährlich 33 000 Zentner, betrugen die Preise 1870 bis 1877116, g Mark, 1878 14, z Mark, also hier der verhältnißmäßig geringe Preisrttckschlag 1656 Deutscher Reichstag.
60.
Sitzung am 16.
Zum 1879 11 Prozent; in Siegen die Rindenpreise 1874 bis 1876 16, 4 Prozent immer pro 100 Kilo 1877 15 Mark, 1878 18 Mark, der Preisrückschlag 21 Prozent.
Gestatten Sie mir, an diese Mittheilungen die Ziffern für die Rindenpreise unmittelbar aus dem Walde zu knüpfen.
Zm Regierungsbezirk Magdeburg sind in diesem Frühjahr bei einem Versteigerungstermin für etwa 1500 Zentner Rinden gar keine Bieter erschienen.
(Hört, hört!)
Als die früheren Abnehmer nach dem Grunde gefragt wurden, erklärten sie, das Angebot übersteige die Nachfrage und sie könnten ihre Rinden aus Ungarn billiger und besser beziehen.
Zn Eschwege an der Werra, einer Stadt, die durch ihre bedeutenden Gerbereien und den dortigen, ganz eigenartigen alten Schälwaldbetrieb bekannt ist, waren bis zum Zahre 1875 die Preise für die einheimischen und auswärtigen Rinden nicht unterschieden.
Zm Zahre 1876 dies Beispiel ist besonders interessant wurden zuerst 2000 Zentner Rinden aus Ungarn eingeführt, im Zahre 1877 schon 21000 Zentner, 1878 24 000 Zentner, und in diesem Zahre hat bereits ein Theil der Lohschläge nicht mehr gehauen werden können.
Zm Regierungsbezirk Wiesbaden sind im Zahre 1878 23 Lohschläge wegen mangelnden Absatzes gar nicht gehauen worden.
Zn diesem Zahre hat nur ein Theil der besten Lohschläge für mäßige Preise abgesetzt werden können.
Zm Regierungsbezirke Koblenz haben im vorigen Zahre mehrere Gemeinden ihre Lohschläge ohne Rindennutzung gehauen, weil sie die Holznutzung nicht entbehren wollten.
Was das zu bedeuten hat, wird vielleicht dadurch deutlich werden, daß die Kosten der Rindennutzung ungefähr dem Holze gleichwerthig sind; man giebt das Holz hin für die Entrindungskosten.
Zn Trier sind 1878 meistentheils in Gemeindeforsten 2531 Zentner Rinde selbst zu den geringsten Preisen nicht abzusetzen gewesen, und in diesem Zahre, wo allerdings zahlenmäßige Angaben fehlen, sollen die Verhältnisse noch ungünstiger liegen.
Zch meine, meine Herren, diese Zahlen seien sehr deutlich und eben nicht ermuthigend, um neue Eichenschälwaldungen anzulegen, zu denen noch vor wenigen Zähren in den preußischen Staatsforsten 10, 000 Hektare bestimmt worden sind.
Der Schälwald ist in der That in den letzten Zähren ein Sorgenkind der Waldwirthschaft geworden.
Nun ist es ja im hohen Grade wahrscheinlich, daß die Ungunst der allgemeinen wirthschaftlichen Lage, daß namentlich die gedrückte Lage des Gewerbebetriebes, vor Allem der Sohlledergerberei, herbeigeführt durch den massenhaften Import des Hemlock- und Valdivialeders, den Schälwald in Mitleidenschaft gezogen haben.
1 Allein nicht minder wahrscheinlich ist es, daß die massenhaft gesteigerte Einfuhr von ausländischer Rinde einen großen Theil der Mitschuld an dem Rückgang der Preise getragen hat, worauf bis dahin die Rentabilität des Eichenschälwaldes beruhte.
Auf diese Wahrscheinlichkeit stützte sich die Erwartung, daß der Rindenzoll seine wirthschaftliche Tendenz erfüllen und die von ihm gehoffte Wirkung äußern werde.
Gestatten Sie mir noch, meine Herren, in aller Kürze einige Bedenken zu berühren, welche in Petitionen und Flugschriften gegen den Rindenzoll geltend gemacht worden sind, wenn dieselben auch mit dem forstwirthschaftlichen Gesichtskreise nicht so nahe zusammenhängen, wie dasjenige, was ich mir bisher vorzutragen erlaubte.
Es wird darauf hingewiesen, daß Deutschland wegen der unzureichenden eigenen Rindenproduktion die Rindeneinfuhr nicht entbehren könne, und daß es deshalb nicht wohlgethan sei, der Rindeneinfuhr Hindernisse zu bereiten.
Meine Herren, die Einfuhr fremder Rinden wird der sehr mäßige, nach der Ihnen vorliegenden Petition der rheingauischen Gemeinden allzu mäßige Zoll von 50 Pfennigen auf 100 Kilogramm nicht hindern; aber er wird hoffentlich in Verbindung mit der Aufhebung der Eisenbahndifferentialtarife dahin führen, daß die einheimischen Rinden bei dem Verkauf die Vorhand haben und daß die inländischen Rinden nicht mehr, wie in den letzten Zähren, unverkauft bleiben.
Es wird ferner hervorgehoben, meine Herren, daß die Zollabfertigung der Rinde mit mancherlei Schwierigkeiten, mit Verzögerungen, unter Umständen sogar nnt Vermögensbeschädigungen durch Beregnen der Rinde verbunden sei.
Einige Schwierigkeiten und Unzuträglichkeiten bringt die Zollbehandlung der Rinde allerdings mit sich, allein die Schwierigkeiten sind nicht unüberwindlich, sie lassen sich jedenfalls leichter überwinden, wie diejenigen bei der Zollabfertigung des Flößeholzes.
Sodann kann mit Grund angenommen werden, daß die Zollverwaltung jede mit der Zollkontrolle irgendwie vereinbare Erleichterung und Vereinfachung der Zollabfertigung eintreten lassen wird.
Gegen den Rindenzoll wird endlich noch die Verteuerung der Lederproduktionskosten und die darin beruhende Benachtheiligung der Gerber und der Lederkonsumenten angeführt.
Meine Herren, der Rindenzoll beträgt auf 100 Kilo Sohlleder, zu deren Gerbung 500 Kilo Rinde erforderlich sind, 2, z Mark, er bewirkt für die etwa 120 Mark beiragenden Gerberkosten eine Erhöhung von 2 Prozent, für die etwa 360 Mark pro 100 Kilo betragenden Gesammtproduktioüskosten eine Erhöhung um etwa« , g Prozent.
Daß die Gerber diesen Zoll tragen können, geht aus einer Resolution hervor, welche die Versammlung deutscher Gerber am 13.
Februar dieses Jahres in Berlin gefaßt hat, worin mit bedeutender Mehrheit die Erklärung abgegeben ist, daß sich die Gerber im Znteresse der Forstwirthschaft mit einem Rindenzoll allerdings nur von 40 Pfennigen pro 100 Kilogramm einverstanden erklären könnten.
Zm klebrigen wird der Rindenzoll reichlich ausgeglichen durch die Erhöhung des Schutzzolls auf Leder, die in der Zolltarifsvorlage mit 12 Mark auf 100 Kilogramm angesetzt worden ist, während nach den Kommissionsbeschlüssen noch einige Aenderungen eintreten sollen.
Meine Herren, es liegen zu der Zolltarifvorlage Nr.
13 b drei Äbänderungsanträge materieller Art vor: der von Jäger, Nr.
246 der Drucksachen, welcher Eichen- und Fichtenrinden und Lohe überall freilassen will; ferner der Antrag Bezanson und Genossen, Nr.
189 der Drucksachen, welcher Holzborke mit dem Satze von 50 Pfennigen pro 100 Kilogramm besteuern, dagegen Gerberlohe überall freilassen will; endlich der Antrag Windthorst und Genossen, Nr.
233 der Drucksachen, welcher Gerberlohe bei dem Eingänge über die Grenzstrecke von Herbesthal bis kllflingen, d. h. für den Bezirk Malmedp, freilassen will.
Meine Herren, ich kann Ihnen Annahme der Abänderüngsanträge nicht empfehlen, behalte mir aber etwaige weitere Erklärungen darüber vor, bis die Anträge begründet sind.
An die letzten beiden geehrten Herrn Antragsteller möchte ich das Ersuchen richten, sich geneigtest darüber äußern zu wollen, was sie unter Gerberlohe verstehen, ob darunter entsprechend dem gewöhnlichen Sprachgebrauch und der Fassung der Zolltarifvorlage nur die zerkleinerte Rinde oder aber, ob darunter Gerberrinde überhaupt, gleichviel ob in zerkleinertem oder unzerkleinertem Zustande, verstanden werden soll.
Meine Herren, der Rindenzoll soll sein ein Erziehungszoll für den Eichenschälwald zum besten der inländischen Produktion, des Bauern, des Waldarbeiters.
Versagen Sie dem Niederwalds, dem kleinen Mann nicht, was Sie dem Hochund Baumwalde, dem forstlichen Großbetriebe durch den Holzzoll bereitwillig gewährt haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zch schlage dem hohen Hause vor, zunächst das Amendement des Herrn Abgeordneten von Bühler (Oehringen) zur Diskussion und Beschlußfassung zu bringen, das dahin geht: 1.
Deutscher Reichstag.
60.
Sitzung am 16.
Zuni 1879.
1657 die Position 13b, Holzborke und Gerberlohe, als in engster Verbindung mit der Position 21, Leder, stehend, an die betreffende Tarifkommission zu überweisen.
Ich ertheile hierüber das Wort dem Herrn Abgeordneten von Bühler.
Abgeordneter von Bühler (Oehringen): 1 Zwischen Gerberlohe und Lederfabrikation besteht eine so untrennbare Wechselwirkung, daß es mir unpraktisch erscheint, für beide Positionen eine getrennte Berathung eintreten zu lassen, und ich fürchte, daß wir in solchem Falle eine doppelte Berathung über diese beiden ein und dasselbe Interesse betreffenden Gegenstände haben werden.
Das Haus hat wohl alle Ursache mit seiner Zeit zu geizen, und zur Umgehung einer solchen, sonst unvermeidlichen doppelten Debatte möchte ich bitten, die Position „Holzborke und Gerberlohe ''an die Tarifkommission zu verweisen oder jedenfalls an demselben Tage zu berathen, wo der Lederzoll berathen wird.
Präsident: Ich schließe die Debatte über das Amendement des Herrn Abgeordneten von Bühler und bitte diejenigen Herren, welche dieses Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Ich eröffne die Spezialdebatte über die Vorlage lütt.
b und über das Amendement der Herrn Abgeordneten WindtHorst-Franssen Nr.
233 der Drucksachen sowie über das Amendement des Herrn Abgeordneten Or.
Zager (Reuß) Nr.
246 der Drucksachen.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Oechelhäuser.
Abgeordneter Oechelhäuser: Meine Herren, der Annahme der Getreidezölle und Holzzölle folgt der Antrag auf Besteuerung der Gerberlohe als ein Nachspiel, in welchem die flagrante Verletzung der Prinzipien von 1818 vielleicht noch schroffer hervortritt, als bei jenen großen Zollmaßregeln selbst.
Diese Verletzung ist zweierlei Art.
Zuerst kannte thatsächlich das Gesetz von 1818 keinen verallgemeinerten Schutzzoll; es kannte den Schutzzoll nur als Ausnahme.
Der Schutzzoll hatte nach dem Gesetz von 1818 im wesentlichen die Bedeutung, daß er für die besonderen Mühen, Kosten, Risikos, die mit der Einführung von neuen Industrien verbunden waren, für gewisse Zeiten eine Entschädigung gewähren sollte, und es lag ganz besonders in der Tendenz des gewerblichen Schutzzolls, daß er ein vorübergehender sein solle und die Möglichkeit gewähren müsse, durch rasche Einführung die innere Konkurrenz zu entwickeln und so die Preise möglichst bald auf das Niveau des Auslandes herabzudrücken.
Von alledem, meine Herren, sind die Getreide- und Holzzölle, und auch dieser vorgeschlagene Zoll auf Gerberlohe, das genaue Gegentheil.
Hierbei ist keine Aehnlichkeit mit einem Schutz, wie er für die Industrie eingeführt wurde; eben so wenig ein Gedanke davon, daß ein solcher Zoll jemals im Wege der inneren Konkurrenz, wenigstens in absehbarer Zeit, wieder abgeschafft werden könne.
Zch empfehle Zhnen über diesen Gegenstand ganz besonders die Abhandlung des hochbedeutenden Nationalökonomen Professor Roscher, welcher ausgeführt hat, wie bei land- und forstwirthschaftlichen Zöllen niemals im Laufe der inneren natürlichen Entwickelung, falls nicht etwa ein Umschlag in der Handelspolitik einträte, eine Aufhebung wieder eintreten könne.
Die zweite Verletzung der Prinzipien von 18l8 finde ich darin, daß es sich hier darum handelt, einen wichtigen Rohstoff der Großindustrie zu besteuern.
Diese Rücksicht ist in dem Gesetz von 1818 und ist sogar auch in dem jetzigen Tarifentwurf im Uebrigen festgehalten.
Denn sogar im gegenwärtigen Tarifentwurf ist der Zoll auf die Gerberlohe Verhandlungen des deutschen Reichstags, und auf die Borke eine Anomalie.
Die Lohe ist nicht bloß als ein Hilfsstoff, sondern als ein Rohstoff der Lederfabrikation zu betrachten, indem sie mit einem Theil ihres Gewichts in die rohe Haut übergeht und hierdurch das Leder bildet.
Nun sind die Häute selbst als Rohstoff zollfrei; Brennholz, von dem die Borke gleichsam ein Nebenprodukt ist, geht ebenfalls zollfrei ein.
Auf dem Gebiete aller übrigen Zndustrien sind alle Roh- und Hilfsstoffe, welche mit der Lohe verglichen werden können, frei; auch die Steinkohle, welche in dem gleichen Verhältnisse zum Eisenstein steht, wie die Borke zu der rohen Haut, wird nicht besteuert; ebenso wenig Eisenstein, Flachs, Hanf, Wolle, lauter Rohstoffe, wobei ebenfalls die ausländische Mitbewerbung in Frage kommt, so daß selbst von dem Standpunkt dieses neuen schutzzöllnerischen Tarifs aus, der Zoll auf Borke und Lohe ganz entschieden eine Anomalie darstellt.
Zudem ich diesen theoretischen Standpunkt verlasse, und nunmehr der Deduktion des ausgezeichneten Sachverständigen, der eben gesprochen, des Vertreters der verbündeten Regierungen, folge, so befinde ich mich mit ihm wenig im Widerspruch, gelange jedoch, wenn ich auch von den gleichen Grundanschauungen ausgehe, zu anderen Folgerungen.
Es ist zunächst gesagt, es wäre im höchsten Grade wünschenswerth und niemand widerspricht dem weniger als ich daß die Eichenschälwaldungen eine fernere Ausdehnung, bis zur Deckung des inneren Bedarfs, finden möchten.
Aber bemerken Sie, meine Herren, mit welcher Reserve sich gerade der Herr Regierungskommiffar darüber ausgesprochen hat, ob durch die vorgeschlagene Maßregel auch wirklich jenes Ziel erreicht werden könne.
Er hat gesagt, wenn durch diese Maßregel das Resultat der wünschenswerthen Ausdehnung des Eichenschälwaldes erreicht werden könnte, dann möge man dem Walde und den kleinen Besitzern diesen Schutz nicht versagen.
Za, meine Herren, wenn ich davon überzeugt wäre, wenn ich nur einigermaßen die Möglichkeit oder Wahrscheinlichkeit vor Augen sähe, daß diese Aussicht in Erfüllung gehen könnte, dann möchte ich wohl, im Interesse der vielen kleinen Haubergbesitzer in der Lage sein, von den Grundsätzen abzusehen und einen mäßigen Zoll bewilligen.
Aber ich bin fest überzeugt, meine Herren, und darauf gründet sich mein Widerspruch, daß auch nicht die entfernteste Möglichkeit ist, durch diese vorgeschlagene Zollbelastung irgendwie auf die Ausdehnung des Eichenschälwaldes einwirken zu können.
Meine Herren, es ist eine Aufgabe der Forstkultur, nicht der Handelspolitik, den Schälwaldbetrieb auszudehnen, und ich wünsche dieser Aufgabe das höchste Gedeihen.
Dieselbe lösen zu wollen durch Zölle, das scheint mir außer dem Bereich aller Möglichkeit zu liegen.
Wir hören im Hause und in den Kommissionen viel von der wunderbaren Wirkung der Schutzzölle.
Wenn nur irgend eine Einfuhr abgeschnitten oder vertheuert wird, so prognostizirt man, daß sich sofort das nöthige Geld und die nöthigen Kräfte und die nöthige Intelligenz und die nöthige Lust dazu und auch die nöthige Ausdehnung, um das Geschäft in erfolgreichem Umfang betreiben zu können, finden würden.
Meine Herren, ich gebe zu, daß solches unter Umständen in der eigentlichen Industrie möglich ist; ich gebe zu, daß, wenn Sie einen neuen Schutzzoll auf gewisse Fabrikate oder Halbfabrikate legen, neue Fabriken entstehen mögen, auch die gesteigerte inländische Konkurrenz den zuerst um den Zollbetrag gestiegenen Preis wieder Herabdrücken mag.
Aber beim Eichenschälwald, meine Herren, ist solches eine absolute Unmöglichkeit.
Zch glaube nicht, Sie mögen so viel Vertrauen in das Fortdauern der gegenwärtigen Strömung haben, als Sie wollen, daß der Haubergbesitzer, der kleine Mann, der sich an der Ausdehnung des Schälwalds betheiligen soll, an die Fortdauer dieser Strömung durch Dezennien hindurch glaubt.
Wenn Sie aber den Schälwald vergrößern und neue Kulturen anlegen, so haben Sie erst in 16 bis 20 Zähren ein Resultat zu erwarten.
Wir haben hier nicht, wie bei dem Zndustrieschutzzoll, die Möglichkeit vor Augen, 227 Deutscher Reichstag.
60.
Sitzung am 16.
Juni 1879.
1658 daß schon nach einer kurzen Frist eine Ausdehnung der geschützten Industrie eintreten kann.
Wir haben nur die Aussicht, Dezennien hindurch Opfer zu bringen, um möglicherweise ein Ziel zu erreichen, das nur im Wege der Forstkultur, nicht durch handelspolitische Maßregeln erstrebt werden sollte.
Denn es kommt hier meinerAnficht nach ganz besonders zur Sprache, daß der vorgeschlagene Zoll, wenn er auf Ausdehnung des Schälwaldbetriebs wirken soll, viel zu gering gegriffen wäre.
Nehmen Sie die Preisschwankungen an, die fortwährend seit Jahrzehnten bei der Lohe stattgefunden haben, und nehmen Sie dann an, das Niveau dieser Schwankungen werde um durchschnittlich 50 Pfennige erhöht, so wird keiner, der Schälwaldungen besitzt, sagen wollen, daß eine so fernliegende Aussicht, nach vielleicht 20 Jahren die Borke von diesen neu angelegten Kulturen um etwa 50 Pfennigen per 100 Kilo höher zu verwerthen, jemanden, der sich nicht aus anderen Gründen dazu versucht fühlt, veranlaßen können, die Schälwaldungen zu erweitern.
Ich gehe nun über, meine Herren, zu den Motiven der Tarifvorlage und kann dabei nur aussprechen, wie sehr wünschenswerth es gewesen wäre, wenn die Motive mit solcher Ausführlichkeit und Gründlichkeit abgefaßt, und mit so reichem Material, wie es der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen geboten hat, ausgestaltet worden wären.
Ich werde nachweisen, daß die Motive jeder Gründlichkeit entbehren.
Wir begegnen in ihnen zunächst der Statistik der Ein- und Ausfuhr von Lohe und Rinde.
Vorher heißt es: Mit Rücksicht auf diesen Sachverhalt, fordern die seit Aufhebnng des Zolles auf Gerberlohe gemachten Erfahrungen dringend zur Wiedereinführung der Zollbelegung auf.
Meine Herren, ich begreife diesen Passus nicht.
Wenn man spricht von „Wiedereinführung '', so muH doch erst ein Zoll bestanden haben.
Zeder, der nicht die Frage speziell studirt hat, muß sich bei jenem Passus denken, daß vielleicht vor dem bösen Jahr 1865, in dem ja alles Elend uns gekommen sein soll, ein hoher Zoll für die Einfuhr von Lohe bestanden habe, daß er damals abgeschafft worden, daß seitdem eine „Ueberschwemmung ''durch ausländische Lohe dieses Wort fehlt natürlich auch nicht hereingebrochen sei, und jetzt allerseits dringend die Wiedereinführung des Zolls gefordert werde.
Nein, meine Herren, das alles ist unrichtig; ein solcher Zoll hat niemals bestanden.
Seit dem Jahre 1821 bereits, in welchem die beiden Tarifsysteme für die östliche und westliche Hälfte von Preußen zusammengeworfen wurden, sind Holzborke und Gerberlohe stets zollfrei eingegangen.
Za, es hat sogar im Gegentheil von jener Zeit her ein Ausfuhrzoll auf Lohe bestandenem derselben Höhe, wie der Einfuhrzoll jetzt eingeführt werden soll, und dieser AusfuMoll ist erst im Jahre 1865 aufgehoben worden.
Es ist also die Tendenz der früheren Tarifgesetzgebung bezüglich der Lohe genau die entgegengesetzte gewesen, welche jetzt obwaltet.
Man hat sogar früher durch künstliche Mittel, die auch ich nicht billige, mit Aufhebung der Einfuhrzölle bin ich im höchsten Grade einverstanden —, den Preis der Lohe und Borke herunterdrücken wollen; jetzt will man ihn durch solche künstliche Mittel steigern.
Wie sich mit diesen Thatsachen der vorgelesene Passus der Motive vereinigen läßt, dies geht über meine Logik.
Ich komme nun zu den Einfuhrverhältnissen.
Ich werde da durchaus der Darstellung des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen nicht widersprechen, glaube aber auf Eines aufmerksam machen zu sollen.
Wenn Sie den Blick auf die Statistik der Einfuhr werfen, so werden Sie einen außerordentlichen Sprung von 1871 auf 1872 wahrnehmen, einen Sprung, wodurch die frühere Einfuhr aufZ das fünf- bis sechsfache kam.
Was aber die Einfuhren seit 1872 betrifft, so ist von einer immer steigernden Einfuhr, wie die Motive sagen, nicht die Rede; im Gegentheil, diese höchste Einfuhr im Jahre 1872 ist nur einmal seit dieser Zeit und zwar im Jahre 1877 wieder erreicht worden.
In den Zwischenjahren hat.
die Mehreinfuhr fortwährend zwischen 800 000 und 1 800 000 Zentnern geschwankt und ganz speziell im Jahre 1878 hat eine bedeutende Verminderung der Mehreinsuhr, wie auch schon der Herr Regierungskommissar erwähnte, stattgefunden, nämlich von 1 800 000 auf etwa 1 200 000 Zentner.
Einen von den Gründen, weshalb im Jahr 1872 mit einem Mal eine so bedeutende Mehreinfuhr stattfand, hat schon der Herr Regierungskommissar angeführt, es ist der Zutritt von Elsaß-Lothringen.
Ein zweiter Grund, meine Herren, mag darin liegen, daß gerade in jener Zeit in größerem Maßstabe von der Verwendung der Fichtenrinde zur Verwendung der Eichenrinde übergegangen wurde, und weil man das Plus von Eichenrinde im Inlands nicht fand und zugleich die Eisenbahnen sich immer mehr in das Innere von Ungarn ausdehnten, so war der Ersatz der Fichtenrinde durch ausländische Eichenrinde etwas ganz natürliches.
Nun aber liegt der dritte Hauptgrund für jene außerordentliche Steigerung der Rindeneinfuhr in der außerordentlich erfreulichen Thatsache, daß sich die deutsche Lederindustrie gerade seit jener Zeit so glänzend entwickelt hat.
Wie konnte aber diese Entwickelung der Lederindustrie, die wir von allen Seiten gewiß mit Freude begrüßen, stattfinden, wenn man nicht die ausländische Borke zu Hilfe nahm, weil der inländische Schälwaldbetrieb die Lederindustrie nicht ausreichend versorgen konnte!
Ja meine Herren, wenn mit der gesteigerten Einfuhr ausländischer Rinden verbunden gewesen wäre ein Zurückgehen der inländischen Loheproduktion, dann läge die Sache ganz anders.
Solches war aber nicht der Fall; der Eichenschälwaldbetrieb ist seit 1872 nicht nur nicht zurückgegangen, sondern stetig fortgeschritten, nur nicht in dem Verhältniß, wie es die in noch weit stärkerem Maßstabe fortschreitende Lederindustrie bedurfte.
So liegen die Verhältnisse in Bezug auf die Steigerung der Rindeneinfuhr und die damit zusammenhängende Entwickelung der Lederindustrie.
Nun kommen aber die Motive mit ihrer gewöhnlichen Logik, und wollen die gesteigerte Rindeneinfuhr seit 1871 unmittelbar als Ursache der Preisabschläge, folglich als Ursache des jetzigen Nothstands des Schälwaldbetriebs darstellen.
Es heißt hier wörtlich: In Folge dieses Masseneingangs auswärtiger Lohrinde ist der deutsche Eichenschälwaldbetrieb in eine sehr mißliche Lage versetzt.
Ich leugne dies auf das positivste.
Zunächst ist es durchaus unzulässig von dem Verhältniß der Ein- und Ausfuhr unmittelbar und ohne speziellen Nachweis der besonderen Verhältnisse, welche auf die Preisbildungen eingewirkt haben, auf die gedrückte Lage eines Gewerbzweiges und'überhaupt auf Preisveränderungen zu schließen.
Wenn man glaubt, daß gesteigerte Einfuhr stets ein Herabgehen der Preise, und eine verminderte Einfuhr ein Heraufgehen der Preise im Gefolge haben muß, so ist nichts einfacher als aus der täglichen Erfahrung das Gegentheil zu beweisen.
Nehmen wir z.
B. die Eisenindustrie im Jahre 1873, wo die kolossale Mehreinfuhr stattfand, müßte die Eisenindustrie sich, den Grundsätzen der „Motive ''zufolge, in der allerschlechtesten Lage befunden haben.
1873 aber haben wie bekannt die höchsten Preise stattgefunden.
Im Jahre 1878 finden wir dagegen in der Eisenindustrie keine Mehreinfuhr mehr, sondern eine bedeutende Mehrausfuhr; es müßte daher nach der Logik der Motive die Eisenindustrie im Jahre 1878 in einer sehr glänzenden Entwickelung begriffen sein, während im Gegentheil die Preise auf das niedrigste Niveau zurückgingen.
Meine Herren, so ist es genau hier mit den Preisen der Lohe.
Das außerordentliche Herausspringen der Einfuhren seit 1871 hat nicht unmittelbar ungünstig eingewirkt, sondern erst seit 1 Vr bis 2 Jahren ist die Erscheinung des außerordentlichen Füllens der Lohepreise hervorgetreten.
Die Motive erwähnen hier, es wären von Jahr zu Jahr die Preise erheblich zurückgegangen; ja, meine Herren, wenn man sagt „von Jahr zu Deutscher Reichstag.
60.
Jahr '', so sollte man meinen, daß es ein bedeutender Zeitraum wäre, durch welchen dieses Fallen anhielte, das ist aber nicht der Fall; im Gegentheil waren die Preise von 1873 bis 1876 fortwährend gestiegen, und der Preis von 1876 von 9 Mark pro Zentner Lohrinde, der in den Motiven angeführt wird, bildet überhaupt die oberste Grenze der Schwankungen, denen dieLohrinde seit längerer Zeit unterlegen hat, Schwankungen zwischen 6 bis 9 Mark fanden auch in der Vergangenheit statt, und es sind die Preisabschläge, die von 1876 bis 1878 stattfanden, durchaus keine außergewöhnlichen Erscheinungen.
Nach einer Preisnotirung, die ich vor mir habe, aus dem Schälwaldbezirk von Siegen, ist beispielsweise der Durchschnitt der Jahre 1871 bis 1875 ungefähr gerade so hoch, als der Lohepreis pro 1878 in den Motiven angegeben wird.
Seit 1878 ist der Preis allerdings noch mehr gewichen.
Ich hege nicht den mindesten Zweifel, daß ein Nothstand, wie ihn der Vertreter der verbündeten Regierungen schildert, in Wirklichkeit beim Schälwaldbetrieb stattfindet.
Aber, meine Herren, ist es denn etwas außergewöhnliches in dieser Zeit der allgemeinen Noth, wenn Preisherabsetzungen von 11 bis 22 Prozent in den letzten Jahren stattfinden
In welcher Industrie, auf welchem Gebiete, sei es im Ackerbau, sei es in derZndustrie, haben nicht gleiche oder stärkere Preisabschläge stattgefunden
Ja, wenn man mit dem Zauberwort „Schutzzoll ''alle diese Noth beseitigen könnte, so wäre das ganz wundervoll; aber in Wirklichkeit liegt die Sache so, daß man durch Zölle die Noth nur von der einen Seite wegschafft und in -gleicher Intensität nach der anderen Seite schiebt.
Außerdem liegen aber auch die Preisverhältnisse der Rinden nicht in allen Theilen Deutschlands so, wie die Motive sie schildern.
Sie sehen z.
B. aus den Petitionen der Gerber, die aus Schlesien eingegangen find, daß dort seit den letzten 4 Jahren die Preise der Eichenrinde fortwährend im Steigen seien und auf der Versammlung im Februar d. I. in Breslau, wo die schlesischen Großgrundbesitzer und Waldbesitzer sich für die Durchsetzung der Holzzölle vereinigt haben, Rechnen ja glücklich gelungen ist, hat gerade der fach-, verständige Referent der Kommission, Herr Forstmeister Elias, der sich für die Holzzölle erklärte, gegen den Zoll auf Gerberlohe gesprochen.
So liegt die Sache, wir haben es hier, wie überall, mit einer allgemeinen Kalamität zu thun, die mit einem Nothstand, der nach keiner Richtung hin stärkere Intensität hat, als wir auf dem ganzen Gebiet der Volkswirthschaft antreffen.
Die Motive sagen nun weiter: Theilweise beruht diese ungünstige Lage der deutschen Produktion von Lohrinde allerdings auf der Begünstigung, welche bisher den ausländischen Produkten durch die Differential- und Ausnahmetarife der Eisenbahnen, sowie durch die Refaktien zu Theil wurde.
Das gebe ich vollkommen zu; auch ich bin der Ansicht, daß dis Eisenbahntarifirung eine Reform erleiden muß und namentlich alles dasjenige, was in dieser Beziehung der inländischen Produktion zu Schaden gereicht und als Vortheil der ausländischen gedeutet werden kann, beseitigt werden muß.
Wenn die Motive aber weiter fortfahren und sagen: Theilweise aber ist auch in der Zollfreiheit der fremden, unter anderen Produktionsbedingungen und insbesondere unter viel geringerer Belastung des Betriebes durch Grundsteuern und Zuschläge erzeugten Gerberlohe die Ursache der angegebenen Mißstände zu suchen, so stelle ich das auf das entschiedenste in Abrede.
Hier kommen im wesentlichen die Länder Frankreich und Oesterreich-Ungarn in Betracht.
In Frankreich beträgt die Grundsteuer einschließlich der Ööoiwes aääitiontzlles, 5 bis 7 Prozent vom Reinertrag, und zwar nicht vom Katastralreinertrag, sondern vom wirklichen Reinertrag.
In Ungarn aber, das Sitzung am 16.
Juni 1879.
11659 hauptsächlich betheiligt ist an dieser starken Konkurrenz, beträgt die Grundsteuer 31, 24 Prozent von dem Katastralreinertrag.
Nun steht der Katastralreinertrag dort in einem ähnlichen, vielleicht stärkeren Verhältnisse über den wirklichen Reinertrag als bei uns; aber wer die Verhältnisse in OesterreichUngarn kennt, und ich kenne sie genau, der wird zugeben, daß dort die ferneren Zuschläge für Staat, Bezirk und Gemeinde so enorm hoch sind, daß in Wirklichkeit die meisten ungarischen Grund- und Waldbesitzer Vs des wirklichen Reinertrages an Staat, Bezirk, Gemeinde u. s. w. bezahlen.
Zn dieser Beziehung also, ist eine Ausgleichung der in- und ausländischen Besteuerung nicht nothwendig; wir stehen im Gegentheil Frankreich und Ungarn gegenüber, eher vortheilhafter, als ungünstiger.
Damit, meine Herren, sind die Motive zu Ende und man fragt sich ganz erstaunt, wo denn der besondere Nachweis über den Grund, über die handgreifliche Ursache der jetzigen Kalamität des Eichenschälwaldes geliefert sei.
Diese handgreifliche Ursache liegt einfach in der mißlichen und schlechten Lage, in dem schlechten Gang unserer Gerbereien, nicht in der vermehrten Einfuhr an sich; denn die vermehrte Einfuhr war unbedingt nothwendig, um die Gerberei zu heben und in den blühenden Zustand zu versetzen, welcher bis vor wenigen Jahren obwaltete.
Seit anderthalb oder zwei Jahren nicht länger hat ein außerordentlicher Rückgang in den Preisen des Leders stattgefunden, verursacht theilweise durch ungünstige Konjunkturen in den Preisen der Häute, noch mehr aber durch die übergroße und kritische Konkurrenz des amerikanischen Leders.
Hierdurch ist in der That die Lederindustrie in eine solche mißliche Lage versetzt, daß sie nicht bloß in ihrem Umfang hat eingeschränkt werden müssen, sondern daß sie gar nicht mehr in der Lage war, solche Preise wie früher für die Lohe zu bezahlen, daß sie sich gezwungen sah, die Lohe überall her zu beziehen, wo sie nur etwas billiger zu haben war.
Das ist der eigentliche Grund und der Hauptgrund der mißlichen Lage des Schälwaldbetriebs seit 1877, gegen den alle übrigen Gründe verschwinden.
Es fragt sich nun, wie ist eigentlich dieser Vorschlag zur Auflegung eines Zolls auf Lohe entstanden
Der Herr Regierungskommiffarius hat ein Wort gesagt, das mir ganz aus der Seele gesprochen ist; er jagt, „was wir dem Großen nicht versagt haben, dem Großgrundbesitzer und dem Staat in Bezug auf die Holzzölle, das sollen wir auch dem Kleinen nicht versagen.
Ja, meine Herren, nun frage ich aber, wo ist der Kleine, der das verlangt
Wenn Sie die Petitionen, die sich auf Gerberlohe und Rinden beziehen, durchgehen, dann finden Sie allerdings von den schlesischen „Großen '', und zwar gegen den Rath ihres eigenen Sachverständigen, Petitionen auf Einführung eines Zolls für Lohe und Borke vorliegen.
Selbst diese Herren haben aber nur 30 Pfennige vorgeschlagen für eichene Spiegelrinde, erste Sorte, und für die übrigen Rindensorten nur 10 Pfennige.
Also sogar diese hohen Petenten beanspruchen durchschnittlich nur Vs der Zölle, welche die Regierung jetzt in Vorschlag bringt.
1 Wo sind nun aber die anderen kleinen Petenten
Ich habe alle Petitionen, die an den Reichstag gelangt sind, durchgegangen und finde nur eine einzige, von vier naffauischen Gemeinden, worin die mißliche Lage des Schälwaldes auf Grund der ausländischen Konkurrenz geschildert und worin auch um Zoll auf Gerberlohe neben dem Zoll auf Leder gebeten wird.
Alle die anderen zahlreichen Petitionen, die uns vorliegen, ich habe hier ein Exemplar zur Hand, wie sie in einer großen Anzahl aus den Schälwaldbezirken von Westfalen, Rheinland, Nassau u. s. w. eingelaufen find, alle diese Petitionen schreiben gar kein Wort von einem Zoll auf Lohe.
Diese Eichschälwaldbesitzer also fassen ihre Lage ganz anders, und, wie mir scheint, viel richtiger aus.
Sie sagen, „der größte Theil ihres Vermögens bestehe aus Schälwaldungen, welche bis 227 1660 Deutscher Reichstag.
60.
Sitzung am 16.
Zuni 1879. vor wenigen Zähren gute und regelmäßige Erträge für die Besitzer ergeben hätten.
Sie sehen zunächst hieraus, daß es sich bezüglich dieser Nothlage nur um einige Jahre handelt, nicht um eine d a u er nde Verschiebung der internationalen Konkurrenzverhältnisse gegen früher, sondern nur um eine augenblickliche schlechte Konjunktur der letzten Zahre.
Sie finden in diesen Petitionen gar kein Wort über die ausländische Konkurrenz, sondern es heißt nur ganz einfach, „daß der Zoll, der von dem Bundesrath für Leder in Aussicht gestellt wäre, nämlich von 24 Mark per 100 Kilo Leder, bei weitem nicht ausreichend sei, um die deutsche Gerberei gegenüber der amerikanischen Konkurrenz zu schützen, und ihr Petitum geht dahin, „daß sie die hohe Versammlung ergebenst bitten, den Eingangszoll auf amerikanisches Leder so zu erhöhen, daß unsere deutschen Gerber fortzuarbeiten im Stande sind.
Meine Herren, so lauten die Petitionen der kleinen Eichschälwaldbesitzer und ich glaube, sie haben ihr Interesse ganz richtig aufzufassen gewußt.
Ebensowenig, wie wir Petitionen vor uns Haben von Eisensteingrubenbesitzern um Zoll auf Eisenstein, weil durch den Roheisenzoll die Eisensteingewinnung mitgeschützt wird, ebensowenig fordern diese Haubergbesitzer Zölle für die deutsche Schälwaldung, weil sie mitgeschützt wird durch den Zoll auf Leder, weil sie vollständig abhängt von dem Gang der Lederindustrie.
Es ist hier ja, leider möchte ich sagen, zum Grundsatz geworden, daß man denjenigen, welche für Erhöhung der Zölle petitioniren, einen höheren Grad Intelligenz und Erkenntniß ihrer eigenen Interessen zutraut, als denjenigen, die keine Erhöhungen beantragen oder sogar dagegen protestiren.
Ich bin gern bereit, durch Ausscheidung und höhere Besteuerung des amerikanischen Leders die starke Konkurrenz für unsere Gerbereien zu mildern.
Wenn wir das aber gethan haben, ft haben wir gethan, worum die „kleinen ''Schälwaldbesitzer bitten, und ich glaube, daß wir ihnen sehr gut zutrauen können, daß sie ihre eigenm Interessen zu beurtheilen gewußt habm.
Zch bin im übrigen der Ansicht, daß überhaupt die Lage des Waldes eine gedrückte ist und in mancher Beziehung der Aushilfe bedarf.
Ich habe vorhin schon erwähnt, wie ich in Bezug auf die Revision der Eisenbahntarife nicht bloß mit den Tendenzen des Fürsten Reichskanzlers übereinstimme, sondern ich gehe, aufrichtig gesagt, noch einen Schritt weiter.
Mein dringendster Wunsch wäre, daß es sobald als möglich zu einem Staatsbahn- oder zu einem Reichseisenbahnsystem kommen, daß die Tarifgesetzgebung voll und ganz in die Hand der Reichsregierung und dieser hohen Versammlung gelegt werden möge.
Zch bin ferner der Meinung, daß die Grundsteuern bei uns zu hoch bemessen sind, wenn auch die Berechnungen, die wir darüber vielfach gehört haben, doch wohl nur eine relative Richtigkeit haben.
Denn, meine Herren, alle jene Berechnungen über die außerordentlich starke Belastung der Grundbesitzer, namentlich des Rheinlands und Westfalens, fußen darauf, daß die Einkommensteuer mit 3 Prozent des wirklichen Einkommens eingeschätzt sei.
Wer die Verhältnisse aber kennt und selbst Vorsitzender von Einschätzungskommissionen gewesen ist, wird wissen, daß das eine Fiktion ist.
Gerade dies ist der Grund, weshalb ich im wesentlichen ein Anhänger der Ausdehnung der indirekten Besteuerung und der Einschränkung der direkten Besteuerung geworden bin; denn meine Erfahrungen lehren mich, daß die Einschätzung auf Größen, die man nicht kennt, zu reiner Fiktion führt.
Zch bin überzeugt, daß im Durchschnitt, namentlich in den höheren Einnahmestufen in Preußen, statt 3 Prozent der wirklichen Einnahme vielleicht nur 1 Vr Prozent, im höchsten Falle, in dem Kreise vielleicht, der den allerfiskalischsten Landrath hat, 2 Prozent eingeschätzt werden, und in diesem Verhältniß müssen die Berechnungen reduzirt werden, wonach sich Belastungen von 20 bis 27 Prozent des Einkommens ergeben.
Zm übrigen, meine Herren, wäre es sehr zu wünschen gewesen, wenn diejenigen Herren von der Rechten, die jetzt für den Rinden- wie für den Holzzoll stimmen, sich bemüht hätten, ihren früheren Grundsätzen getreu, mit uns dagegen zu arbeiten, daß diese übergroße Sündflut vyn Schutzzöllen über uns hereinbreche.
Dann brauchten sie nicht die Belastungen hieraus wieder geltend zu machen, als Begründung für eigene Schutzzollansprüche.
Was nun schließlich die verschiedenen über diesen Gegen- stand vorliegenden Anträge betrifft, meine Herren, so glaube ich, daß der erste Antrag von Herrn Bezanson, welcher die Borke besteuern und das Fabrikat daraus, die Lohe, freilassen will, ebensowenig schutzzöllnerifchen wie freihändlerischen Grundsätzen entspricht, ich glaube, derselbe empfiehlt sich nach keiner Richtung zur Annahme; noch weniger aber der Antrag Windthorst und Genossen.
Es ist gar kein Zweifel, daß in den Kreisen Malmedy und Trier der Schaden für die Lederindustrie ein außerordentlich großer werden würde, wenn man die luxemburgische, belgische uud französische Lohe besteuerte.
Meiner Ansicht nach begründet dies aber nach keiner Richtung hin einen Anspruch auf exzeptionelle Behandlung; denn ganz in derselben Lage sind, wenn Sie die vielfachen Petitionen der Gerber nachlesen wollen, die Gerber in Oberfranken, die Gerber in Baden, in Schlesien, die Gerber z.
B. auch in dem Bezirk, den ich vertrete, in Anhalt; alle diese sind ebenfalls in demselben oder in einem ähnlichen Prozentsätze gezwungen, zur Aufrechterhaltung ihrer Existenz—die ganze Basis vieler Gerbereien ruht sogar ausschließlich auf dem Bezug ausländischer Lohrinde fremde Rinden einzuführen.
Zch bitte also diejenigen Herren, die den Antrag Windthorst unterzeichnet haben, sowie ihre Gesinnungsgenossen, sich dem allgemeinen Antrag auf Verweigerung eines Zolls auf Borke und Gerberlohe anschließen zu wollen.
Zch bitte Sie, meine Herren, geben Sie diesem Zollansinnen nicht nach, besteuern Sie nicht einen der wichtigsten Roh-und Hilfsstoffe der Industrie, im Gegensatz zu den Prinzipien von 1818, im Widerspruch selbst mit den sonstigen Grundsätzen des jetzigen Tarifentwurfs.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter vo« Kardorff: Meine Herren, die ganze Physiognomie des Hauses scheint mir nicht einladend dazu zu sein, eine so weitläufige Ausführung dem Herrn Vorredner gegenüber zu stellen, wie er sie selbst für diesen Zoll auf Gerberlohe für gut befunden hat.
Er mag es daher entschuldigen, wenn ich es vermeide, mich hier nicht gleich ihm mit den großen Prinzipien des Zahres 1818 herumzutummeln.
Zch gehöre nicht zu denjenigen Leuten, zu denen der Herr Vorredner in gewissem Maße zu gehören scheint, die wie St. Zust einst sagen: mögen die Kolonien zu Grunde gehen, wenn nur das Prinzip bestehen bleibt.
Ebensowenig will ich darauf weiter eingehen, daß in dem Zolltarif hier eine Anomalie enthalten sei, wenn hier in dem Lohezoll ein Rohstoff, ein Hilfsstoff besteuert würde, der im übrigen im ganzen Zolltarif vom Zoll freigeblieben sei.
Zch stelle mich auf den praktischen Standpunkt, daß es sich hier um ein großes und gewaltiges Landeskulturintereffe handelt, ein Landeskulturinteresse, dessen Bedeutung man wohl nach den beredten Worten des Herrn Vertreters der Regierung in seinem ganzen Umfange zu würdigen vermag.
Meine Herren, die Lage der Eichenschälwaldungen ich bemerke dabei, daß ich nicht Eichenschälwaldbesitzer bin, um von vornherein das persönliche Znteresse dabei auszuschließen, was.
ja gewöhnlich suppeditirt zu werden pflegt die Lage der Eichenschälwaldungen ist jetzt eine solche, daß nach vielen mir zugegangenen Zuschriften, Gemeinden am Rhein und in Süddeutschland lebhaft daran denken, ihre Eichenschälwaldungen aufzugeben und zu einem sehr wenig lohnenden Frucht- und Getreidebau auf Deutscher Reichstag.
60.
Sitzung am 16.
Zum 1879.
1661« -dem betreffenden unfruchtbaren Boden überzugehen.
Meine Herren, das hat ein sehr weitgehendes Interesse.
Zum Theil ist eine derartige Entwaldung schon früher in Süddeutschland erfolgt, und das Resultat ist das gewesen, daß in den betreffenden Flußthälern Ueberschwemmungen in weit reicherem Maße eingetreten sind und weit häufiger sind, als dies früher der Fall gewesen ist.
Solange der Wald bestand, vermochte er die Feuchtigkeit aufzusaugen und langsam von sich zu geben; wenn aber jetzt im Frühjahr der Schnee schnell abthaut, so kommen die reißenden Gewässer, die Schaden und Verheerungen genug anrichten.
Die große Bedeutung des Eichenschälwaldes für die Arbeit ist von dem Herrn Vertreter der Reichsregierung schon so hervorgehoben, daß ich auf sie nicht nochmals hinzuweisen brauche, und das ganze Plaidoyer des Herrn Vorredners geht doch eigentlich, wenn ich es in seinen logischen Konsequenzen verfolge, dahin, daß dieser Zoll viel zu niedrig normirt ist.
Er hat selbst wiederholt ausgeführt, der Zoll ist so niedrig normirt, daß er den Interessen der Waldbesitzer überhaupt nicht helfen kann.
Zch stimme nun darin nicht ganz mit ihm überein; der Zoll ist immerhin sehr niedrig, daß er aber gar nicht zu helfen vermag, ist nicht richtig.
Er hat selbst aufmerksam gemacht auf die Differentialtarife und sich zu meiner Freude als einen lebhaften Gegner desjenigen Systems der Differentialtarife kundgegeben, welches dem ausländischen Produkt eine Art von Importprämie gewährt.
Gegen diese Art der Differentialtarife bildet dieser Zoll immerhin einen geringen Schutz.
Wenn wir einmal dahin gekommen sein werden und darin sind wir ja der Unterstützung des Herrn Vorredners gewiß nach seinen Aeußerungen, daß wir unser Eisenbahntarifwesen rationell werden regeln können durch eine Verstaatlichung der Eisenbahnen, oder auf irgend einem anderen Wege, wenn wir dahin gekommen sein werden, uns von der Grundsteuer mehr zu entlasten durch eine Steigerung der indirekten Steuern, dann, meine Herren, will ich mit dem Herrn Vorredner weiter mich in Verhandlungen setzen, ob dann ein Zeitpunkt sein wird, wo wir den Zoll wieder vielleicht aufheben können, den wir jetzt einführen.
Im Augenblick gibt aber dieser Zoll in der That einen, wenn auch geringen Schutz für den Waldbesitzer ab.
Der Herr Vorredner hat darauf hingewiesen, daß alle Waldbesitzer ihre Interessen auch weit besser verständen, wie die Regiemngsvorlage und die Motive derselben.
Die Petitionen beschäftigten sich Meist, damit zu fordern, daß das amerikanische Leder von unseren Märkten mehr ausgeschlossen würde durch einen höheren Zoll, daß überhaupt die Lederindustrie in höherem Maße geschützt würde.
Zch gebe zu, daß dies der Sinn der Petitionen ist, aber wie ist denn der Herr Vorredner diesem Verlangen der Lederindustriellen nachgekommen
Er hat seinerzeit eine Herabsetzung der ersten Position für Leder in der Kommission beantragt und durchgesetzt; er ist also gewiß nicht derjenige gewesen, der den Wünschen der Lederindustriellen in dieser Richtung nachgekommen ist.
Uebrigens will ich aber doch bemerken, daß die Lederzölle in der Kommission in ihrer gegenwärtigen Gestaltung bei einem großen Theil der Mitglieder doch die ganz bestimmte Voraussetzung gehabt haben, daß der Lohezoll hier im Plenum, wie ich auch allerdings hoffe und erwarte, angenommen werden würde.
Wenn der Herr Vorredner von der glänzenden Entwickelung der Lederindustrie gesprochen hat, so ist ja zuzugeben, daß im Zahre 1871 eine sehr lebhafte Entwickelung der Lederindustrie gewesen ist, aus einem sehr natürlichen Grunde, nämlich in Folge des Krieges.
Der Krieg hatte so gewaltige Ledervorräthe aufgezehrt, daß eine große Nachfrage nach Leder stattfand und eine augenblickliche glänzende Lage der Lederindustrie hervorgerufen wurde, die allmählich bei den friedlichen Zeiten wieder zurückgegangen ist, namentlich auch unter der Einfuhr amerikanischen Leders.
Bezüglich dieses amerikanischen Leders will ich doch nicht verschweigen, daß, während die amerikanische Staatsverwaltung verboten hat, für ihre Armee Hemlockleder zu verwenden, wird aus einer ganz unverfänglichen Quelle, nämlich von dem Fürsten Carolath soeben die Mittheilung gemacht wird, daß bei einzelnen Submissionen für die deutsche Armee ausdrücklich Hemlockleder verlangt worden ist.
Zch freue mich, dies hier einmal so öffentlich zur Sprache bringen zu können, weil neulich, als es sich um die Verwendung amerikanischen Holzes bei unserer Armeeverwaltung handelte, dieselbe hier so that, als ob sie von einer Bevorzugung fremdländischer Produkte sehr weit entfernt sei.
Wenn der Herr Vorredner unter den vielen Anführungen, die er gemacht hat, auch die gemacht hat, in Schlesien befänden sich beispielsweise die und die Eichenschälwälder in verhältnißmäßig günstiger Lage, so kann ich dem aus eigenem Augenschein direkt widersprechen, ich weiß, daß Nachbarn von mir, die Eichenschälwälder besitzen, nicht in der Lage gewesen sind, ihre Eichenrinde überhaupt absetzen zu können und es vorgezogen haben, den Eichenwald so einzuschlagen, um nur den Schällohn zu sparen.
Was also der Herr Vorredner in dieser Hinsicht angeführt hat, beruht, wie ich annehme, zum größten Theil auf Irrthum.
Zch möchte bitten, daß wir bei dem wirklich großen Landeskulturinteresse, um das es sich hier handelt, den Zoll auf Gerberlohe jetzt hier annehmen und wiederhole auch, daß, wenn es uns gelingt, in dem Eisenbahnwesen rationelle Aenderungen herbeizuführen, wenn es uns gelingt, unsere Waldkultur zu fördern, vielleicht auch durch Erleichterung der Grundsteuer, daß ich dann gern mit mir reden lassen und gern bereit sein will, in Verhandlungen zu treten, um diesen Zoll, den wir meiner Meinung nach im Augenblicke nothwendig brauchen, wieder aufzuheben.
Zch bitte Sie, vorläufig den Zoll anzunehmen und die Anträge, die auf theilweise Freilassung der Gerberlohe an einzelnen Grenzstrecken gerichtet sind, abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Franssen.
Abgeordneter Franssen: Meine Herren, ich habe mir erlaubt, mit dem Herrn Abgeordneten Windthorst für den Kreis Malmedy die freie Einfuhr der Lohe zu beantragen.
Meine Herren, der Kreis Malmedy ist in seiner geographischen Lage eine völlige Ausnahme, ich möchte wohl sagen von allen Kreisen Deutschlands; erstens in seiner Sprache ist er schon von uns getrennt, indem der Kreis Malmedy noch bis heute die wallonische Sprache spricht, dann aber, meine Herren, ist dieser Kreis nach Deutschland zu durch das hohe Vehngebirge getrennt.
Es ist dieses Gebirge ein so unwirthbares, daß nicht einmal eine Straße aus Deutschland durch dasselbe bis heute existirt; die Staatsstraße von Eupen führt über belgisches Gebiet, weshalb dieses zu einem neutralen erklärt worden ist.
Meine Herren, Sie können sich deshalb wohl leicht denken, wie schwer es für den Kreis und die Stadt Malmedy ist, deren Bewohner Hauptsächlich das Gerbereigewerbe betreiben, die Lohe aus Deutschland zu beziehen, es ist faktisch eine Unmöglichkeit für die Gerbereibesitzer in Malmedy, ihre Lohe aus Deutschland zu holen, nur 6 Prozent ihres Bedarfs wächst im Kreise Malmedy, die 94 Prozent sind sie gezwungen meistens aus den Ardennen und aus Frankreich zu beziehen.
Meine Herren- die Gerberei von Malmedy ist eine so großartige, daß sie allein 1500 Waggons Eichenlohs bedarf, und wenn Sie sich das vergegenwärtigen, den Transport dieser 1500 Waggons durch das unrvirthbare Gebirge nach Malmedy zu bewerkstelligen, so werden Sie sich doch selbst gestehen, daß mein Antrag ein ganz gerechtfertigter ist, denn die Steuer, die den Bürgern von Malmedy durch diesen Zoll erwächst, beträgt allein 37 500 Mark und, meine Herren, ich glaube, das ist doch eine Härte für eine Sitzung am 16.
Juni 1879.
16621Deutscher Reichstag.
66. solche kleine Stadt, wie eben Malmedy ist.
Gestatten Sie mir, meine Herren, das offizielle Organ der Stadt Malmedy, den Bürgermeister, welcher mir ein Schreiben zugeschickt hat, anzuführen, worin er mich bittet, dieses dem hohen Reichstag zur Kenntnißnahme zu unterbreiten.
Es Heißt hier folgendermaßen: Sitzung vom 4.
April 1879, und er schreibt also: Die anwesenden Stadtverordneten bitten Herrn Bürgermeister Andres an Herrn Abgeordneten Fransten die Bitte zu richten, den im neuen Zolltarifentwurf projektirten Zoll von 0, 50 Mark auf 100 Kilo Gerberlohn als die Existenz der hiesigen Lederindustrie geradezu bedrohend darzustellen, daß im Fall der projektirte Zoll aus Gerberlohe wirklich eingeführt würde, die hiesigen Fabrikanten materiell gezwungen wären, ihre Gerbereien zu schließen, da -der beabsichtigte neue Zolltarif, bei den sonstigen äußerst ungünstigen Konjunkturen für die hiesigen Gerber eine neue Abgabe von 57 500 Mark bilden würde, indem jährlich 1500 Waggons fremde Eichenlohe in Malmedy eingeführt werden, daß außerdem die Einführung des neuen Systems der Verzollung der fremden Waare den hiesigen Industriellen äußerst störende und unangenehme Weitläufigkeiten schaffen würde, weil die hiesige Stadt von der nächsten auf belgischem Gebiet gelegenen Eisenbahnstation zwölf Kilometer entfernt liegt und die Waare mithin auf diesen Strecken per Axe transportirt werden muß.
Diese Schwierigkeit tritt besonders in den Monaten Zuni und Juli hervor, zumal die Eisenbahnverwaltung nur acht Stunden Frist zur Abholung gewährt.
Meine Herren, wenn Sie dieses Schreiben erwägen, so glaube ich, dem nur noch wenig hinzusetzen zu brauchen.
Es ist mir gesagt worden, es könnte durch meinen Antrag der Schmuggel an Lohe befördert werden.
Ebensowenig wie die Einfuhr nach dem Kreise Malmedy möglich ist, ebensowenig ist auch eine Ausfuhr aus dem Kreise möglich, und bei dem Zolle von 25 Pfennigen pro Zentner würde der Schmuggel sehr wenig verlockend sein, daß er dadurch wahrlich nicht möglich werden wird.
Es ist mir dann weiter gesagt worden, es sei die Grenze etwas zu weit gezogen, es müßte von Herbesthal bis nach Ulflingen die Grenze enger gezogen werden.
Meine Herren, dem würde ich mich gewiß nicht widersetzen, wenn z.
B. die Grenze an der belgisch-luxemburgischen Station Stavelot oder Franco-champ bestimmt würde.
Meine Herren, es sind diese Grenzorte darum etwas weiter genommen worden, weil eben die ganzen Lohetränsporte in den Monaten Juni und Zuli bezogen werden, und ich möchte gern von dem Herrn Regierungskommissar erfahren, wie er es sich denkt, diese 1500 Waggons in den beiden Monaten versteuern zu können.
Glauben Sie nicht, meine Herren, baß die Bürger von Malmedy durch eben die Zollformalitäten in ihrem Vermögen beschädigt werden können
Wenn z.
B. ein Gewitterregen die Lohe total verdirbt, und das ist der Fall, wenn die Lohe im trockenen Zustande transportirt wird, und z.
B. wie am vorigen Donnerstag ein so schweres Gewitter die Fuhren überraschte, dann werden nicht allein die Gerber in ihrem Vermögen geschädigt, sondern sie werden sich genöthigt sehen, durch einen Prozeß ihr Hab und Gut wieder zurückzuverlangen.
Die Regierung setzt sich durch diesen Zoll vielen Kalamitäten aus, sie wird Prozesse auf Prozesse bekommen, wenn die Formalitäten des Zolls die Schuld tragen, was bei einem Transport nach Malmedy sehr leicht möglich ist, und man kann es den Beschädigten nicht verübeln, wenn sie dadurch sich genöthigt finden, gegen den Fiskus vorzugehen.
Meine Herren, ich möchte nur noch auf Eines hinweisen.
Der Herr Regierungskommissar hat in seinen Ausführungen, die gewiß für die, Eichenschalwaldkultur sehr interessant waren, auf einen Umstand zu wenig Gewicht gelegt.
Er hat nämlich gesagt, daß der jetzige Wenigerkonsum von Lohe durch die Mehreinfuhr von außen bedingt würde; nein, meine Herren, es ist schon eben von dem Herrn Vorredner, dem Herrn von Kardorff, hingewiesen worden auf die unendliche Masse von Hemlockleder, welches aus Amerika die deutsche Gerberindustrie total zu Grunde gerichtet hat.
Zn einer einzigen rheinischen Stadt sind in letzter Zeit durch die Konkurrenz der Einfuhr von Amerika 12 oder 14 Gerbereien bankerott erklärt worden, und wenn Sie die Ziffern hören wollen, welche die Amerikaner uns zu-1, geführt haben, so betrug die Einfuhr im Zahr 1864 j 4226 Zentner, während sie im Zahr 1874 schon 111 867 Zentner betragen hat.
Meine Herren, das ist j der Grund, warum weniger Lohe gebraucht worden ist, die Gerber waren in ihrem Konsum beschränkt, 1 weil sie eben durch diese ungeheuere Zufuhr nicht mehr im k Stande waren, das zu produziren, was sie in guten Zähren immer abgesetzt haben.
Darauf sollte die Regierung ein größeres Gewicht legen, und ich freue mich, daß unsere Kommission den Zoll auf Sohlleder so bedeutend erhöht hat, daß dadurch den Amerikanern in etwas der deutsche Markt verschlossen ist.
Wie leicht die Herren Amerikaner es hatten, sehen Sie daraus, wenn wir den Zollunterschied betrachten, nämlich während Amerika in Deutschland 6 Mark pro Zentner zu zahlen hat, haben wir Deutsche, wenn wir nach Amerika unser Leder exportiren wollen, 35 Mark zu zahlen; Sie sehen hieraus, wie die Regierung hätte längst einschreiten müssen, um unser gutes deutsches Ledergewerbe in der Höhe zu erhalten, auf der es bis jetzt gestanden.
1 Die deutsche Schälwaldung allein thut es nicht, diese kann nur gehoben werden, wenn die Gerberei gehoben wird, und ich weiß wirklich nicht, wie der Herr Regierungskommissar uns sagen kann, daß die deutsche Eichenschälwirthschaft so lohnend sei, wenn sie nicht zugleich die Gerberindustrie heben will.
In unserer Rheinprovinz scheint das dann nicht der Fall zu sein; da haben wir in den letzten Zähren in zwei Regierungsbezirken zirka 60 000 Morgen Nadelholz aufgeforstet bekommen, und was haben wir dadurch erreicht
Die Wildschweins sind dadurch vermehrt, und zu einer solchen Kalamität geworden, die wir früher nicht gekannt haben.
Also ich glaube, in dieser Beziehung hätte der Herr Regierungskommissar uns doch beweisen müssen, daß die Eichenschälwaldung mehr kultivirt würde, aber dabei nicht aus den Zöllen der Gerber, sondern durch ihre eigenen Mittel.
Das wäre meines Erachtens viel besser gewesen.
Meine Herren, ich muß Sie wirklich bitten, trotz der eben gehörten Abmachungen: schließen Sie den Kreis Malmedy von dem Zoll auf Lohe aus, er verdient es wirklich, es ist eine loyale Bevölkerung und sie würde erkennen, daß sie von uns Deutschen gerecht behandelt wird.
Sie dürfen es gewiß nicht verlangen, daß ein Kreis, der von Deutschland in solcher Weise ausgeschlossen wird die Bewohner der Kreise Malmedy wie auch Montjoie haben bereits seit mehr als 20 Jahren petitionirt, um eine Eisenbahn zu erhalten, um endlich mit Deutschland verbunden zu werden, aber alle ihre Hoffnungen und Petitionen sind bis jetzt vergebens gewesen; legen wir ihnen nun nicht als Dank noch diesen Zoll auf.
Zch bitte Sie, nehmen Sie den Antrag Windthorst-Franssen an.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte gestellt vom Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg (Rasten bürg).
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
1663 60.
Sitzung am 16.
Juni 1879.
Deutscher Reichstag.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den Schlußantrag annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Oechelhäuser.
Abgeordneter Oechelhäuser: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kardorff hat für gut befunden, heute aus einer meiner Abstimmungen in der Tarifkommission, die Behauptung herzuleiten, daß ich durch diese Abstimmung in Widerspruch getreten sei mit Behauptungen, dis ich eben auf der Tribüne ausgesprochen habe, nämlich, daß ich durch die Erhöhung des Lederzolls den Wünschen auch der Haubergsinteressenten entsprechen wolle.
Er hat behauptet, gerade ich hätte umgekehrt die Herabsetzung des Lederzolls auf 18 Mark durchgesetzt.
Ich muß zunächst hierauf bemerken, daß diese 18 Mark keine Herabsetzung, sondern eine Erhöhung des bisherigen Zolls um 50 Prozent darstellen, und ich bemerke ferner, daß Herrn von Kardorffs Gedächtniß sehr kurz sein mnß, indem gerade er als Referent und ich als Korreferent gemeinsam die Ausscheidung und höhere Besteuerung des amerikanischen Leders beantragt haben.
Zch selbst habe für den Satz von 40 Mark gestimmt.
Zch muß dem Herrn Abgeordneten von Kardorff aber noch ferner sagen, daß sein Gedächtniß noch kürzer zu sein scheint in Beziehung auf das, was ich erst eben von der Tribüne ausgesprochen habe.
Herr von Kardorff sagt, ich hätte den Schälwaldbetrieb als in einer glücklichen Lage befindlich dargestellt.
Ich habe umgekehrt hervorgehoben, daß der Schälwaldbetrieb gegenwärtig in der traurigsten und mißlichsten Lage sei, aber in einer Lage, die er leider mit allen übrigen Industrien und der Forstkultur im allgemeinen theile.
Präsident: Bevor wir zur Abstimmung schreiten, habe ich anzuzeigen, daß vom Herrn Abgeordneten Wiggers (Parchim) ein Antrag auf namentliche Abstimmung über 13 b, der von mehr als 50 Mitgliedern unterstützt ist, eingegangen ist.
Zch bemerke dazu, daß der Antrag sich auch auf den Antrag Bezanson bezieht, der aber zurückgezogen ist, er erstreckt sich daher nur noch auf die Position selbst.
Meine Herren, ich schlage- Ihnen vor, jetzt abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Zäger, der beantragt für den Fall der Annahme der litora b hinzuzusetzen: Eichenrinde, Eichenlohe, Fichtenrinde und Fichtenrindelohe ist frei, dann abzustimmen über die von Herrn Abgeordneten Windthorstund Genoffen beantragte Anmerkung zu 13b, die dahin lautet: Gerberlohe bei dem Eingänge über die Grenzstrecke von Herbesthal bis Ulflingen frei.
Ze nach dem Ausfall der Abstimmung hierüber folgt zuletzt die namentliche Abstimmung über die Position Holz litoro, b: Borke und Gerberlohe Sind die Herren mit der Reihenfolge der Abstimmung einverstanden
Das ist der Fall: ich konstatire das.
Zch bitte, daß diejenigen Herren, welche für den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Jäger, der so lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Eichenrinde, Eichenlohe, Fichtenrinde und Fichtenrindenlohe ist frei stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist nicht zweifelhaft darüber, daß dies die Minorität ist; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über das Amendement des Herm Abgeordneten Windthorst und Genossen, so lautend: Gerberlohe bei dem Eingänge über die Grenzstrecke von Herbesthal bis Ulflingen: frei.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, auch das ist die Minderheit.
Es bleibt nur die Vorlage zur Abstimmung übrig: litora b, Holzborke und Gerberlohe: 100 Kilogramm 50 Pfennige.
Die Abstimmung ist eine namentliche.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche für die Position stimmen wollen, mit Za zu antworten, und die dagegen stimmen wollen, mit Nein.
Die Herren Schriftführer ersuche ich, den Namensaufruf zu beginnen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben W. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
Arbinger.
Freiherr von Aretin (Zngolstadt).
Freiherr von Arrtin (Zllertissen).
Graf Ballestrem.
1 Dr.
Bähr (Kassel).
Bender.
1 Dr.
Bamberger.
Berger.
1 Dr.
Baumgarten.
Bernards.
1 von Behr-Schmoldow.
von Bethmann-Hollweg (Ober- von Benda.
Barnim).
1 von Bernuth.
Bezanson.
1 Dr.
Beseter.
Dr. Graf von Bissingen-Nip- Dr. Blum.
penburg.
1 Bode.
Dr. Bock.
1 Dr.
Böttcher (Waldeck), von Bockum-Dolffs.
1 Dr.
Boretius.
Freiherr von Bodman.
1 Dr.
Braun (Glogau).
von Bötticher (Flensburg).
Dr. Brüning.
von Bredow.
1 Büchner.
von Busse.
1 von Bühler (Oehringen).
Büxten.
Dr. Buhl.
Dr. von Bunsen.
von Colmar.
Carl Fürst zu Carolath.
Dr. von Cuny.
Dieben.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dr. Dreyer.
Graf von Droste.
Dr. Delbrück.
Dernburg.
ten Doornkaat-Koolman.
Eysoldt.
Dr. Falk.
Fichtner, von Flottwell.
von Forcade de Biaix.
Freiherr zu Franckenstein.
Graf von Frankenberg.
Dr. Franz.
Dr. Frege.
Dr. Friedenthal.
Freiherr von Fürth.
Graf von Fugger-Kirchberg.
Feustel.
Graf von Flemming.
Forkel.
Fransten.
Freund.
Graf von Galen, von Gerlach.
Gielen.
Dr. Gareis.
von Geh.
GöH.
18641Deutscher Reichstag.
60.
Sitzung am 16.
Zuni 1879.
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: von Gordon.
1 Dr.
Groß.
Grad.
1 vr.
Günther (Nürnberg).
Dr. von Grävenitz.
Grütering.
Grützner.
Haanen.
1 Haerle.
Hamm.
1 vr.
Harnier.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
1 Heilig.
Freiherr von Heereman.
1 Hermes, von Helldorff-Runstedt.
1 von Hölder.
vr.
Freiherr von Hertling.
1 Hoffmann.
Fürst zu Hohenlohe-Langenburg.
Holtzmann.
Horn.
von Zagow.
1 Zager (Nordhausen).
Jordan.
von Kardorff.
Katz.
Klein.
von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
von Knapp.
Kochann.
Kreutz Lender.
Freiherr von Lerchenfeld.
Dr. Lieber, vr.
Lingens.
vr.
Löwe (Bochum), vr.
Lucius, von Lüderitz.
vr.
Majunke.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Manteuffel.
Marcard.
Freiherr von Marschall.
vr.
Mayer (Donauwörth).
Melbeck.
von Miller (Weilheim).
Freiherr von Minnigerode.
Freiherr von Mirbach.
Mosle.
vr.
Moufang.
Müller (Pleß).
von Neumann.
von der Osten.
Freiherr von Ow (Freudenstadt).
vr.
Perger.
Freiherr von Pfetten.
Fürst von Pleß.
Graf von Pleffen.
Graf von Praschma.
von Puttkamer (Fraustadt).
von Puttkamer (Löwenberg), von Puttkamer (Lübben).
Prinz Radziwill (Beuchen).
Herzog von Ratibor.
von Ravenstein, von Reden (Celle).
Kable, vr.
Karsten.
Kiefer.
Klotz.
vr.
Klügmann.
Knoch.
vr.
Kraetzer.
Krafft.
Kuntzen.
Landmann.
Laporte.
vr.
Lasker.
Lentz.
Löwe (Berlin).
Lüders.
vr.
Marquardsen.
Meier (Schaumburg-Lippe), vr.
Mendel.
Möring.
Müller (Gotha).
Oechelhäuser.
Pfähler.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Richter (Hagen).
Rickert (Danzig).
Römer (Württemberg).
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten vr.
Reichensperger (Krefeld), vr.
Rückert (Meiningen): Reichert.
Neinecke.
vr.
Rentzsch.
Richter (Kattowitz) vr.
Rudolphi.
Ruppert.
Rußwurm.
Saro.
von Schalscha.
vr.
von Schauß.
von Schenck-Flechtingen.
von Schenck-Kawenczyn.
von Schmid (Württemberg).
Schmiedel.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
von Schöning.
Freiherr von Schorlemer-Alst.
Schröder (Lippstadt).
vr.
von Schwarze, von Schwendler.
Senestrey.
von Seydewitz.
vr.
Simonis.
Freiherr von Soden.
Staelin.
Staudy.
Stötzel.
Graf zu Stolberg Stolberg (Neustadt).
Theodor Graf zu StolbergWernigerode.
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Stumm.
Süs.
Freiherr von Tettau.
Thilo.
Freiherr von Varnbüler.
vr.
Völk.
Vowinckel.
Freiherr von Wackerbarth.
Graf von Waldburg-Zeil.
von Wedell-Malchow.
vr.
Westermayer.
Wichmann.
Windthorst.
Winterer.
Witte (Schweidnitz).
Freiherr von Zu-Rhein.
Schlieper.
1!
Schlutow.
Schneegans.
Schwarz.
Graf von Sierakowski.
Sonnemann.
Streit.
I Trautmann.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
vr.
Weigel.
vr.
Wiggers (Güstrow).
Wiggers (Parchim).
vr.
Witte (Mecklenburg).
Wöllmer.
Wulfshein.
vr.
Zimmermann.
Krank sind: von Below.
Graf von Bismarck.
Bracke, von Cranach.
Fürst von Czartoryski.
von Dewitz.
Flügge, vr.
von Forckenbeck.
Günther (Sachsen).
Freiherr von Hafenbrädl.
Freiherr von Horneck-Weinheim.
vr.
Müller (Sangerhausen).
vr.
Oetker, vr.
Schröder (Friedberg).
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
vr.
Stephani.
Tölke.
von Unruh (Magdeburg).
Werner (Liegnitz).
Beurlaubt sind: von Alten-Linden.
Graf von ArnimBoitzenburg.
Baer (Offenburg), von Batocki.
Bebel.
Becker.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Freytag.
Gerwig.
vr.
Hänel.
Deutscher Reichstag.
60.
Sitzung am 16.
Juni 1879.
Hauck.
von Heim.
Dr. Zager (Reuß).
von Levetzow.
Pabst.
Pflüger.
Schmidt (Zweibrücken), vr.
Sommer.
Stegemann.
Struve.
Uhden.
Vopel.
von Waldow-Reitzenstein.
von Werner (Eßlingen).
Wiemer.
von Woedtke.
Entschuldigt sind: Bauer, von Bennigsen.
Graf Bethusy-Huc.
Dietze.
Freiherr von Ende.
Dr. Gneist, von Goßler.
Dr. Hammacher.
von Helldorff-Bedra.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst, von König.
Graf von Moltke.
Reich.
Graf von Saurma-Zeltsch.
Dr. von Schlieckmann.
von Simpson-Georgenburg.
Stellter.
Dr. Wachs.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Wolffson.
Dr. Zinn.
Ohne Entschuldigung fehlen: 1 von Adelebsen.
Baron von Arnswaldt.
Graf von Bernstorff.
von Bethmann-Hollweg (Wirsitz).
Vieler (Frankenhain), von Bönninghausen.
Bolza.
Borowski.
von Brand.
Braun (Hersfeld).
Freiherr von und zu Brenken.
Brückl.
Dr. Brüel.
Freiherr von Buddenbrock.
Büsing.
Graf von Chamars.
Clauswitz.
von Czarlinski.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Datzl.
Dollfus.
Dr. von Feder.
Findeisen.
Fritzsche.
Germain.
von Grand-Ry.
Graf von Grote.
Guerber.
Hall.
Haffeimann.
Heckmann-Stintzy.
Hilf.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Zaunez.
Dr. von Zazdzewski.
von Kalkstein.
Kayser.
von Kehler, von Kesseler.
Dr. von Komierowski.
Köpfer.
Krüger, von Kurnatowski.
Graf von Kwilecki.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lang.
von Lenthe.
Leonhard.
Liebknecht.
Dr. Lindner.
List.
Lorette.
von Ludwig.
Graf von Luxburg.
Magdzinski.
Dr. Maier (Hohenzollern).
Martin.
Maurer.
Menken.
vr.
Merkle.
Merz.
Dr. Meyer (Schleswig).
Michalski.
von Müller (Osnabrück).
Graf von Nayhauß-Cormons.
Dr. von Niegolewski.
North.
Freiherr von Ow (Landshut).
Dr. von Ohlen.
Dr. Peterssen.
Psafferott.
Dr. Pohlmann.
Graf von Preysing.
von Puttkamer (Schlawe).
Dr.
Rack.
Fürst Radziwill (Adelnau).
von Reden (Lüneburg).
Reichensperger (Olpe).
Reinhardt.
Richter (Meißen).
Graf von Rittberg.
Römer (Hildesheim).
Dr. Roggemann.
von Saucken Tarputschen.
Schenk (Köln).
Schmitt Batiston.
Dr. Schulze-Delitzsch, von Sczaniecki.
Servaes.
Dr. Stöckl.
Strecker.
Dr. Thilenius.
Dr. von Treitschke.
Triller, von Turno.
Vahlteich.
Dr. von Waenker.
Freiherr von Wendt.
Graf von Zoltowski.
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist, daß im ganzen abgegeben sind 226 Stimmen; davon haben mit Za geantwortet 140 und mit Nein 86.
Die Position 6 ist also nach der Regierungsvorlage angenommen.
Wir gehen weiter zu Nr.
13 ä. Zch eröffne die Debatte hierüber und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich wollte mir nur erlauben, an die Vertreter der Bundesregierungen eine Anfrage zu richten.
Unter ä sind u.
« auch aufgeführt: „bloß gehobelte Holzwaaren.
Ein Brief von einem Interessenten, der mir vorgelegt worden ist, spricht die Befürchtung aus, als ob unter diese gehobelten Holzwaaren auch zu setzen seien die maschinenbehobelten Bretter und Dielen, welche als Bauholz verwendet werden.
Der betreffende Interessent erhebt für diesen Fall sehr lebhaften Protest gegen den hohen Zoll von 3 Mark.
Dieser Protest ist meiner Ansicht nach auch gerechtfertigt.
Es würde nämlich unter der Voraussetzung, daß die Annahme des Interessenten richtig wäre, ein Zoll von 25 bis 80 Prozent vom Werth des Artikels erhoben werden.
Ich halte jedoch die Annahme des Interessenten für nicht zutreffend.
Zch bin der Meinung und hoffe, auch die Verhandlungen des deutschen Reichstags.
1665 Majorität dieses Hauses, daß die behobelten Bretter nicht als gehobelte Holzwaaren zu bezeichnen sind, sondern zu rubriziren sind unter Nr.
o, 2, über die wir bereits Beschluß gefaßt haben und welche verzollt werden mit einem Satze von 0, s Mark für 100 Kilogramm.
Zch wollte mir nun, da derartige Befürchtungen ausgesprochen sind, die Anfrage an die Herren Vertreter der Bundesregierungen zu stellen erlauben, ob sie die Annahme, die ich ausgesprochen, theilen oder nicht, also, ob sie der Ansicht sind, daß unter „bloß gehobelter Holzwaare ''auch diese maschinenbehobelten Bretter zu verstehen wären.
1 ''Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Ministerialrath Mayr hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths königlich bayerischer Ministerialrath Mayr: Meine Herren, auf die Anfrage des geehrten Herrn Vorredners erlaube ich mir folgendes zu bemerken.
Die Anschauungen der Interessenten über diese Frage scheinen allerdings verschiedenartig zu fein; gegenüber demjenigen Interessenten, dessen Aeußerungen uns der geehrte Herr Vorredner vorgetragen hat, habe ich hier beispielsweise eine Petition dsr Baugewerkvereine von Duisburg vor mir, welche von einer großen Anzahl von Interessenten unterzeichnet ist.
Diese sind der Ansicht, daß gehobelte Bretter der Position 13 6. zuzurechnen seien.
Diese sehr zahlreichen Interessenten wären also der entgegengesetzten Anschauung, als derjenige Interessent, über dessen Anschauung der Herr Vorredner uns Mittheilung gemacht hat.
Zur Sache selbst möchte ich auf folgendes aufmerksam machen: 1 Es ist bei den Holzwaaren durch die Vorlage des neuen Tarifs eine Klassifikationsverschiebung gegenüber dem dermaligen Waarenverzeichnisse eingetreten, so daß wir nicht ohne weiteres, so wie dies bei vielen anderen Positionen allerdings möglich ist aus dem dermaligen Waarenverzeichnisse ganz entschieden auf die zukünftige Zollbehandlung der Waaren schließen können.
Es wird wegen der Klassifikationsverschiebungen, die hier vorgeschlagen sind, falls dieselben vom hohen Hause angenommen werden, nothwendig werden, daß dieser Theil des Waarenverzeichnisses einer vollkommen neuen Redaktion unterworfen wird, und das ist, wie den verehrten Herren bekannt ist, Sache des Bundesraths.
Wie die Einreichung einer einzelnen hier speziell herausgegriffenen Waare definitiv zu erfolgen haben wird, wird schließlich die Sache des Bundesraths sein.
Ich bin deshalb, wenn derartige Fälle berührt werden, zunächst nur in der Lage, meine persönliche Anschauung in der Sache vorzutragen.
Zn dieser Richtung komme ich allerdings zu dem Resultate, daß die gehobelten Bretter unter einer Voraussetzung, die ich sofort bezeichnen werde, der Position 13 ä und nicht der Position 13o zuzuweisen seien.
Zch stütze dieses auf die Fassung des vorliegenden Tarifentwurfs.
Unter die Position o sollen nur solche Holzartikel gerechnet werden, die roh oder bloß mit der Axt vorgearbeitet sind.
Unter der Voraussetzung also, daß in den gehobelten Brettern eine finalisirte Waare vorliegt und daß das Hobeln nicht eine bloße Vorarbeitung darstellt, bin ich allerdings der Ansicht, daß die gehobelten und zur Verwendung definitiv fertiggestellten Bretter der Position 13 ä zuzuweisen seien.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, ich bin mit Rücksicht auf die prinzipielle Erörterung, welche in der Tarifkommission über die fernere Anwendbarkeit des bestehenden amtlichen Waarenverzeichnisses aus den neuen Tarif stattgefunden hat, von der Unterstellung ausgegangen, daß wie gegenwärtig, so auch in Zukunft die Bretter, um die es sich hier handelt, unter Position v fallen würden, nicht unter 228 1666 Deutscher Reichstag.
60.
Sitzung am 16.
Zuni 1879.
Position ol, da gehören sie ganz entschieden nicht hin, sondern unter die Position: gesägtes oder auf andere Weise vorgearbeitetes Bau- und Nutzholz.
Nach meiner Ansicht gehören Bretter unzweifelhaft in diese Kategorie, sie gehören zum Bauholz und sie sind gesägt oder auf andere Weise vorgearbeitet.
Wenn aus der eben vernommenen Erklärung des Herrn Kommissarius der verbündeten Regierungen sich in dieser Beziehung ein Zweifel ergeben sollte, so wird nichts anderes übrig bleiben, als bei der dritten Lesung, da ich im Augenblick nicht im Stande bin, einen formulirten Antrag hier einzubringen, die Sache klar zu stellen.
Nach dem System des bestehenden Waarenverzeichnisses und Tarifs würden diese Bretter unzweifelhaft unter Position o 2 gehören.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Ministerialrath Mayr hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths königlich bayerischer Ministerialrath Mayr: Ich möchte mir nur erlauben, in aller Kürze hervorzuheben, daß es nach der gegenwärtigen Einrichtung des Tarifs vollkommen gleichgiltig war, ob man die Bretter zur Position Nutzhölzer oder zur Position der bearbeiteten Holzwaaren rechnete, da beide Waarengattungen zollfrei waren.
Da nun hier eine Klassifikationsänderung eintritt, so bin ich allerdings der Ansicht, daß aus der im gegenwärtigen Waarenverzeichniß für Bretter aller Art enthaltenen Verweisung zunächst keine Schlußfolgerung auf die künftige Gestaltung der Tariflage gezogen werden kann.
Zn materieller Beziehung möchte ich noch darauf aufmerksam mächen, daß es eine ganz außerordentliche Prämiirung der Veredlung im Ausland sein würde, wenn man gehobelte und ungehobelte Bretter zu denselben Zollsätzen eingehen lassen wollte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, ich erkenne an, daß es bei der jetzigen Lage des Tarifs, wo alle hier in Rede stehenden Waaren zollfrei waren, ziemlich indifferent war, auf welche Kategorie das Waarenverzeichniß sie verwies.
Der Tarif hat indessen die Kategorien beibehalten, die der frühere Tarif, als noch Holzzölle bestanden, hatte und das Waarenverzeichniß ist dieser früheren Gestaltung des Tarifs gefolgt, indem es die in Rede stehenden Bretter in der positiv des Bau- und Nutzholzes beließ.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, wir sind hier bei einer prinzipiell wichtigen Frage.
Der Herr Regierungskommissar löst sie sehr einfach, er sagt: beschließt nur den Tarif, was unter die einzelnen Rubriken zu subsumiren ist, darüber beschließt der Bundesrath.
Za, meine Herren, man mag stehen auf welchem Standpunkt man will, ich glaube.
Sie werden alle ein solches Vorgehen nicht für richtig halten können.
Der Reichstag will wissen, was er beschließt und ich glaube- er hat darauf ein Recht.
Wenn ich die Frage stelle, ob maschinengehobelte Bretter, die als Bauholz gebraucht werden, zu subsumiren sind unter Position e 2 oder ä, dann glaube ich, können wir auch eine klare und bindige Antwort vom Regierungstisch verlangen, da dies heute nicht möglich ist, da aber gerade aus den Erkärungen des Herrn Regierungsvertreters Hervorgeht, daß auf der Bank der Regierung mehr die Meinung herrscht, die Position unter ä zu bringen, und das wäre wirklich eine ganz außergewöhnliche Vertheuerung des Baumaterials.
Der Brief, den ich vor mir habe und den ich schon erwähnte, ist aus der Provinz Schleswig-Holstein, und er schildert, wie unentbehrlich dre maschinengehobelten Bretter zu den Bauten dort sind.
Da wir hier eventuell einer Vertheuerung bis auf 24—30 Prozent vom Werth gegenüberstehen, so erlaube ich mir, den Antrag zustellen, die Positionä airdie Tarifkommission zu überweisen, um dort auf Grund einer Erklärung der Bundesregierungen festzustellen, ob die maschinengehobelten Bretter in dieselbe gehören oder nicht.
Die Kommission wird meiner Ansicht nach Veranlassung nehmen, eventuell einen Antrag zu stellen, daß diese maschinengehobelten Bretter unter e 2 zu setzen wären.
Zch beantrage also, die Position ä und zwar dieselbe allein an die Tarifkommission zur Berichterstattung!
zu überweisen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg (Rastenburg) hat das Wort.
s Abgeordneter Graf zu Stolberg (Rastenburg): Zunächst möchte ich dringend bitten, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert nicht Folge zu geben und diese Position nicht an die Tarifkommission zu verweise », sondern die Frage hier im Plenum zum Austrag zu bringen.
Zch muss bekennen, daß, als ich den Tarif gelesen habe, es mir ganz unzweifelhaft gewesen ist, daß gehobelte Bretter unter Position ä fallen.
Es heißt hier ausdrücklich: bloß gehobelte Holzwaaren.
Za, meine Herren, wenn das gehobelte Brett keine bloße gehobelte Holzwaare ist, dann weiß ich überhaupt nicht, was die deutsche Sprache zu bedeuten hat, mir ist unerklärlich, wie da irgend ein Mißverständniß hat entstehen können.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Berger hat das Wort.
Abgeordneter Berger: Meine Herren, ich schließe mich den Ausführungen des Herrn Kollegen Grafen Stolberg an und bin in Uebereinstimmung mit ihm auch der Meinung, 1!
daß wir die vorliegende wichtige Frage jetzt im Plenum er-1 ledigen sollten und daß keine Gründe obwalten, um die ohnehin mit Arbeiten überhäufte Tarifkommission auch noch mit dieser Angelegenheit zu beschweren.
Die Frage, um die es sich hier handelt, ist, wie gesagt, von großer Bedeutung und zwar für eines der wichtigsten, zahlreiche Hände beschäftigenden Gewerbe unseres Landes, für das Schreinerhandwerk.
Zn früheren Zähren beschäftigten sich die sogenannten Bauschreiner im Winter, wo sie wenig zu thun haben, damit, die Bretter zu behobeln, die im Sommer bei den auszuführenden Bauten zur Verwendung gelangen.
Im letzten Jahrzehnt aber sind ganz bedeutende Mengen von maschinell gehobelten Brettern namentlich aus Norwegen und Schweden nach Deutschland gekommen, und es leidet jener Gewerbzweig schwer unter diesem ImportEs könnte nun möglicherweise zweifelhaft erscheinen, wohin im Zolltarif derartige gehobelte Bretter zu rechnen seien; aber wie schon Herr Graf Stolberg Ihnen auseinandergesetzt hat, kann ich den Wortlaut der Position ä nur so verstehen, daß auch gehobelte Bretter darunter zu subsumiren sind.
Es heißt dort nämlich wörtlich: „bloß gehobelte Holzwaaren und Wagnerarbeiten.
Unter Position o 2 dagegen ist nur vom gesägtem Bau- und Nutzholz sowie von Faßdauben und ähnlichen Säg- oder Schnittwaaren die Rede; ich finde aber unter o 2 nirgendwo, daß dort die klare technische Bezeichnung „geh ob elt ''angewendet oder sonstwie darauf hingedeutet sei.
Im Zweifelsfalle würden also in Uebereinstim mung mit dem Herrn Regierungskommissar „gehobelte Bretter ''nach Pos.
ä zu verzollen sein.
Der Herr Regierungskommissar hat ferner freilich nur vorübergehend— bemerkt, daß, wenn gehobelte Bretter unter Pos.
o 2 gebracht, also mit 25 Pfennigen besteuert würden, dies in der That eine voll ständige Importprämie für diesen Artikel darstellen würde.
1667 Deutscher Reichstag.
60.
Meine Herren, es ist Ihnen vielleicht nicht bekannt, daß gehobeltes Holz zur See wesentlich billiger transportirt wird, als rohes Holz; es ist das auch natürlich, da gehobelte Hölzer sich in der Regel viel leichter manipuliren lassen, als wie die ungehobelten Balken.
Ferner ist gehobeltes Holz um ein Siebentel im Volumen geringer als rohes Holz.
Wenn also unsere deutschen Bauhandwerker und Fabrikanten rohes Holz behufs Verarbeitung zu Brettern einführen wollten, so würden sie im Vergleich zu gehobelten ausländischen Brettern mehr zu bezahlen haben: 8 bis 10 Prozent der Seefracht, dazu 7 der Seefracht für Volumendifferenz zwischen rohem und gehobeliem Holz und endlich noch den Zoll!
Es fiele da wahrlich keinem Menschen mehr in Deutschland ein, falls gehobelte Bretter nur mit 25 Pfennigen versteuert werden sollten, überhaupt noch rohes Holz für Bretter vom Ausland hereinkommen zu lasten, um es hier durch Hobeln zu bearbeiten.
Es würden nur fertig gehobelte Bretter importirt werden und also für ein bedeutendes Quantum Arbeit, die früher bei uns im Lande geleistet wurde, durch den Import von gehobelten Brettern ganz unmöglich werden und der entsprechende Geldbetrag für Arbeitslohn dem Lande für immer verloren gehen.
Ich kann also unter Hinweis auf dieses Faktum ebenfalls nur dringend bitten, die Frage heute und hier zu entscheiden, nicht aber nach dem Antrage des Abgeordneten Rickert dieselbe noch der Tarifkommission zu überweisen.
Präsident: Es ist ein Antrag von dem Herrn Abgeordneten I) r. Harnier eingebracht, der so lautet: unter Nr.
13 ä hinter den Worten: „Wagnerarbeiten, mit Ausnahme ''einzuschalten: der Bretter aller Art (vgl.
o 2).
Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): 1 Meine Herren, ich lege auf den Antrag, die Sache an die Kommission zu bringen nicht einen so entscheidenden Werth, daß ich für den Fall, daß Sie heute schon in unserem Sinne die Sache erledigen, oder wenn es nicht anders sein kann, in Ihrem Sinne, viel dagegen einzuwenden hätte, ich möchte nur Verwahrung dagegen einlegen, als ob die Sache so einfach liege, wie die Herren Abgeordneten Graf Stolberg und Berger es hingestellt haben.
Zch behaupte, daß früher, als die Holzzölle bestanden, die Praxis derart gewesen ist, daß man diese Bretter unter Bau- und Nutzholz rechnete und mit dem Zoll von a 2 belegte, und daß man nicht daran dachte, sie in die Rubrik ä zu bringen.
Meine Herren, dieser Praxis gegenüber kann man nicht davon sprechen, daß es unzweifelhaft sei, behobelte Bretter gehörten zu ä. Herr Kollege Berger hat die Nummer e wohl nicht recht gelesen.
Es steht dort ausdrücklich: „Bau- und Nutzholz, gesägt oder auf anderem Wege vorgearbeitet oder zerkleinert.
Nun, meine Herren, das trifft eben unseren Fall, diese Bretter sind Bau- und Nutzholz, welches auf anderem Wege vorgearbeitet, nämlich gehobelt ist.
Es gibt auch Faßdauben, welche gehobelt werden, trotzdem stehen sie unter o 2 sie werden vielleicht sogar alle gehobelt, wie mir hier eben zugerufen wird.
Es folgt aus der Nomenklatur des Tarifs, was wir hier deduziren, und ich glaube mich in dieser Beziehung auf die Autorität des Herrn vr.
Delbrück berufen zu können.
Zch glaube, es würde eine Inkonsequenz und einen Verstoß gegen die frühere Praxis ergeben, wenn Sie die behobelten Bretter nicht unter , 2 bringen wollten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Harnier hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Harnier: Meine Herren, im Einverständniß mit dem Herrn Abgeordneten Rickert bin ich der Meinung, daß die Sache in der That mindestens nicht unSitzung am 16.
Zuni 1879. zweifelhaft ist.
Zch glaube, daß man grammatisch und sprach gebräuchlich das Wort „Holzwaaren ''nicht auf einfache Bretter beziehen kann.
Zch glaube, daß es der deutschen Spräche Gewalt anthun heißt, weun man das behaupten wollte.
Das Argument des Herrn Berger trifft schlechterdings nicht zu, welches er aus den Frachtverhältnissen hergeleitet hat.
Herr Berger hat übersehen, daß die unter 13 o 2 erwähnten gesägten Bretter jedenfalls die Frachtdifferenz haben sollen; demnach kann daraus kein Argument entnommen werden, um für diejenigen Bretter, welche nicht nur gesägt, sondern auch gehobelt sind, einen höheren Schutz zu begründen.
Zch bin also der Meinung, daß es eine richtige Argumentation sein würde, diese Bretter aller Art unter die Ziffer e 2 zu subsumiren, da die Sache aber zweifelhaft geworden ist, halte ich einen Zusatz für nöthig und aus diesem Grunde habe ich meinen Antrag gestellt.
Zch habe dabei noch zugesetzt, „(Vergleiche v 2) um dem mir gemachten Einwände zu begegnen, als könne der Antrag dahin mißverstanden werden, als ob die Bretter ganz frei bleiben sollen.
Meine Herren, das wird nicht der Erfolg fein, wie mir scheint, auch wenn man diese Verweisung auf c. 2 nicht mit aufnimmt.
Der Deutlichkeit wegen habe ich vorläufig diese Verweisung dem in der Noth und dem Drange der Verhältnisse entworfenen Zusatzantrag mit aufgenommen.
Zch bitte Sie, diesen Zusatzantrag zu genehmigen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Ministerialrath Mayr hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths königlich bayerischer Ministerialrath Mayr: Meine Herren, ich kann nur unter Bezugnahme auf den Wortausdruck hier hervorheben, daß gerade die Fassung der Position 13 o. ganz entschieden für die Annahme sprechen dürfte, daß gehobelte Bretter nicht darunter gehören.
Es handelt sich eventuell um den Grad der Bearbeitung und es liegt hier entschieden das Schwergewicht auf „vorgearbeitete ''; dazu gehören nicht Bretter, die vollständig fertig zum Gebrauch gehobelt sind, solche wird man also nicht unter die Position Bau- und Nutzholz rechnen.
Ich habe mich mit Rücksicht hierauf und auf das, was ich vorhin äußerte, gegen den Antrag Harnier auszusprechen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich möchte vorschlagen, daß wir uns zur dritten Lesung vorbehalten, das klar zu stellen.
Die Bezugnahme auf die Aeußerungen des Herrn Dr. Delbrück, betreffend die Zeit, in welcher Holzzölle bestanden haben, kann nicht maßgebend sein, denn in jener Zeit sind maschinengehobelte Bretter wahrscheinlich überhaupt noch nicht eingeführt worden.
Zch dächte, wir können uns darüber verständigen, daß wir uns für die dritte Lesung vorbehalten, diese Position klarzustellen; ich meinestheils glaube allerdings, daß diese Klarstellung nach der entgegengesetzten Richtung erfolgen wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) hat das Wort.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Wenn es wirklich zweifelhaft gewesen wäre, wohin die gehobelten Bretter gehören, so ist es doch in diesem Augenblick nicht mehr zweifelhaft.
Die Regierung sagt uns, wir haben es unter 13 ck gerechnet und in diesem Sinne will ich also über die Bretter abgestimmt haben.
Ich bin aber auch der Meinung, daß die Fassung eine vollständig genügende ist, sie geht ganz systematisch vor.
Es Heißt in e. Bau- und Nutzholz: 1. roh oder blos mit der Axt vorgearbeitet.
2. gesägt oder auf anderem Wege vorgearbeitet oder zerkleinert.
Bis dahin ist 228 1668 Deutscher Reichstag.
60.
Sitzung am 16.
Zuni 1879. es Bau- und Nutzholz; nun kommt unter ä. Holzwaaren, und die Fassung stellt ganz klar, daß alles, was auch nur gehobelt ist, schon Holzwaare ist, allerdings sehr roh und unvollkommen, aber es sind Holzwaaren, das scheint mir ganz unzweifelhaft zu sein.
Zch bitte deshalb- für hmte wenigstens sowohl von dem Antrag Rickert als von dem Antrag Harnier abzusehen und in dem Sinne zu stimmen, in welchem uns die Frage klar vorgelegt wird.
Es könnte vielleicht, wenn es von der anderen Seite gewünscht wird, zur dritten Lesung vorbehalten bleiben, eine genauere Fassung eintreten zu lassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Zch will nur noch mit einem Wort darauf Hinweisen, daß nicht die Bundesregierungen, wie der Herr Abgeordnete Schröder annimmt, sondern nur der Herr Regierungskommissarius, wie er das hier ausdrücklich hervorgehoben hat, seine persönliche Meinung dahin festgestellt hat, daß gehobelte Bretter unter ä zu setzen wären.
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths Ministerialrath Mayr hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths königlich bayerischer Ministerialrath Mayr: Gegenüber der Aeußerung des Herrn Abgeordneten Rickert darf ich folgendes konstatiren.
Thatsache ist, daß die gehobelten Bretter als eine spezielle Waare hier im Tarif selbst nicht benannt sind; die Verweisung der speziell im Tarif nicht benannten Waaren unter die Position des Tarifs ist die Aufgabe des Waarenverzeichnisses.
Zch erkläre aber, daß mir und in dem Sinne habe ich mich allerdings persönlich geäußert kein Zweifel darüber zu bestehen scheint, daß nach dem System des Tarifs, das heißt nach dem, was die verbündeten Regierungen Ihnen vorschlagen, die gehobelten Bretter, die eine finalisirte Waare darstellen, unter die Position 13 ä fallen und vom Bundesrath durch das Waarenverzeichniß demnächst Wohl ausdrücklich dahin werden verwiesen werden.
Präsident: Es verlangt niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Zu ä liegen, nachdem das Amendement Karsten zurückgezogen ist, noch vor: das vorhin mitgetheilte Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Harnier und das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück Nr.
214 II11, welches dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen, im Falle der Annahme der Position 13 litsra ä derselben hinzuzufügen: Fischbein in Stäben, und diese Worte in littera k zu streichen.
Zch werde zuerst abstimmen lassen über das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Harnier und dann über das Amendement des Herrn Abgeordneten Or.
Delbrück.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Der Herr Präsident scheint der Meinung zu sein, daß ich den Antrag auf Verweisung der Position ä an die Kommission zurückgezogen habe.
Das habe ich nicht gethan, ich würde daher bitten, zuerst über diesen Antrag abstimmen zu lassen.
Präsident: Zch habe allerdings nach der Information, die ich bekommen, angenommen, daß der Antrag zurückgezogen fei.
Zch werde nun aber, da er aufrecht erhalten wird, zuerst diesen Antrag zur Abstimmung bringen, der dahin geht, die ganze Position ä zur Berichterstattung an die Kommission zu verweisen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen nun zu der Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Harnier, welcher dahin lautet: daß für den Fall der Annahme der Int.
ä hinter den Worten „Wagnerarbeiten, mit Ausnahme ''— eingeschaltet werden soll: der Bretter aller Art.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Harnier annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist nicht zweifelhaft darüber, daß das ebenfalls die Minderheit ist.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück: im Falle der Annahme der Position 13 litt, ä derselben hinzuzufügen: Fischbein in Stäben.
Zch bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit.
Es ist sonach die Vorlage der verbündeten Regierungen unverändert geblieben, und ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Int.
ä nach der Vorlage der verbündeten Regierungen annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Int.
ä ist nach der Vorlage der verbündeten Regierungen angenommen.
Wir kommen nun zur Int.
v: Holz in geschnittenen Fournieren; unverleimte, ungebeizte Parquetbodentheile.
Dazu liegen zwei Amendements vor, das eine von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Mirbach Nr.
214 II.
das andere von dem Herrn Abgeordneten Möring Nr.
253.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Mirbach.
Abgeordneter Freiherr von Mirbach: Meine Herren, eine freie Vereinigung von Mitgliedern dieses Hauses hat den Beschluß gefaßt, die Erhöhung dieser Position eintreten zu lassen, welche Ihnen gedruckt vorliegt, wonach also Parquetbodentheile und Fourniere statt mit einem, Zoll von 4 Mark mit einem solchen von 6 Mark belegt werden sollen.
Es bedarf wohl nur weniger Worte, um diese Position zu motiviren.
Zunächst bemerke ich, bestand bis zum Zahre 1860 die Zollhöhe, die ich Ihnen vorzuschlagen mir erlaubte.
Es ist also gar nichts neues, was ich Ihnen bringe, sondern etwas, was hier gar keinen ungünstigen, vielmehr einen günstigenEffekt gehabt hat.
Zch kann dann hinzufügen, daß wohl nicht von den Fournieren undParqueten des armen Mannes gesprochen werden wird und daß dieses Motiv sich glücklicherweise hier nicht anziehen läßt.
Ich bemerke weiter, daß sehr bedeutende Parquetfabriken in Oesterreich-Ungarn bestehen, die mit den unsrigen konkurriren.
Es ist Ihnen bekannt, daß österreich-ungarische Parquetbödentheile durch Deutschland, Frankreich und speziell nach Paris gehen.
Zch kann aus eigener Erfahrung mittheilen, daß österreich-ungarisches Parquetholz selbst in Ostpreußen sehr häufig Verwendung gefunden hat.
Meine Herren, was nun die Dualität dieser Parquetböden von Oesterreich-Ungarn anbetrifft, so ist das ungarische 1669 Deutscher Reichstag.
60.
Sitzung am 16.
Zuni 1879.
Eichenholz, das dazu verwendet wird, sehr schlecht, außerordentlich weich, sehr schnell gewachsen und hat dennoch eine geringe Haltbarkeit.
Demnach ist es für den Konsumenten nicht sehr vortheilhaft.
Meine Herren, bei dieser Gelegenheit möchte ich auf eine kurze Bemerkung des Herrn Kollegen Rickert zurückkommen, die derselbe in der Sitzung vom 28.
Mai gemacht hat.
Herr Rickert sprach damals sein Bedauern aus über den bedeutenden Import von Luxusartikeln aus Paris und hielt ihm gegenüber den Import fremden Holzes, der eine Menge Arbeiter beschäftigte: er sagte wörtlich: Wie steht es denn mit den Pariser Möbeln in vielen großen Salons
Ist das etwa deutsche Arbeit
Hat denn Paris schon aufgehört, von der glücklich situirten Minderheit bevorzugt zu werden
Sehen Sie sich einmal in ihren Kellern und auf ihren Tafeln um, meine Herren, ob da etwa nicht das Ausland zu Ehren gekommen ist
Meine Herren, ich trete diesen Ausführungen des Kollegen Rickert vollkommen bei und hoffe, daß durch meinen Vorschlag gerade mit Bezug auf diesen Punkt etwas erreicht wird, also eine Besteuerung ausländischer Luxusartikel.
Zch zweifle danach nun nicht, daß Herr Rickert speziell für meinen Antrag stimmen wird, und hoffe auch dasselbe von einigen seiuer Gesinnungsgenossen.
Zch will Sie nicht lange inkommodiren.
Sie haben also hier von mir den Vorschlag zu einem Versuch einer kleinen Luxussteuer, die früher schon bestanden hat.
Der arme Mann braucht keine Parquetsund Fourniere, diese sind wie gesagt, Gegenstände eines erheblichen Luxus.
Zch beschränke mich auf diese kurzen Ausführungen und empfehle Ihnen meinen Antrag.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Möring hat das Wort.
Abgeordneter Möring: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Mirbach hat Zhnen soeben vorgeschlagen, die ganze Position zu erhöhen.
Für einen Theil der Position, was die Parquetbodentheile anbetrifft, hat er Zhnen das theilweise damit gerechtfertigt, daß er sagt, das von Oesterreich eingeführte Holz sei weich, schlecht, es sei für den Konsumenten nachtheilig, dergleichen Parquetbodentheile zu verwenden; man müsse ihn dagegen schützen durch einen höheren Zoll.
Za, meine Herren, das ist wieder ein Ausspruch, der die ganze jetzige Strömung kennzeichnet.
Man will jetzt für den Konsumenten eine Art Vorsehung spielen.
Der Konsument weiß außerordentlich gut, sich selbst zu schützen; Mo er es vortheilhaft findet, dergleichen zu diesem oder jenem Zollsätze zu verwenden, thut er es; findet er es nicht vortheilhaft, dann läßt er es hübsch bleiben.
Und ob nun die Parquetfußbodentheile mit 4 Mark oder mit 6 Mark geschützt werden, ist in Bezug hierauf ganz gleich.
Zch habe mir nur erlaubt, hier dieses wieder anzuführen, um nochmals hervorzuheben, wie es in diesen Räumen schon bei früheren Gelegenheiten häufig geschehen ist: man bildet sich jetzt ein, man müsse eine Art Vorsehung spielen!
Zch gehe jetzt über zu meinem Antrag, und zwar bin ich zu der Stellung dieses Antrags, der sich auf die Fourniere bezieht, deswegen gekommen, weil uns eine Petition vorliegt, eingereicht von 71 Firmen, von Holz- und Fournierhandlungen, Sägemühlen und Möbelfabrikanten in Berlin und fünfzehn anderen Orten.
Außerdem bin ich von einem der Unterzeichner der Petition gebeten worden, mich der Sache hier im Reichstag anzunehmen und ich habe dem mit dem allergrößten Vergnügen entsprochen.
1'Zn der Petition wird ausgeführt, daß zweifellos der Tarifkommission, als sie sich mit dieser Position beschäftigt hat, es vollständig unbekannt gewesen sei, daß seit einer kurzen Reihe von Zähren eine neue Sorte von Fournieren in den Handel eingeführt worden ist.
Früher kannte man nur die sogenannten Sägesourniere; jetzt, seit ungefähr zehn Zähren, kennt man auch die Messerschnittfourniere, und es existirt zwischen diesen beiden Sorten von Fournieren ein großer Unterschied, und zwar besteht der darin: Sägeschnittfourniere werden nur von werthvollen Hölzern gemacht, Messerschnittfourniere von ininderwerthigen; außerdem sind die Messerschnittfourniere meistentheils außerordentlich viel dicker als die Sägeschnittfourniere.
Eine einzige Ausnahme hiervon bilden die Nußbaummaferholzfourniere, und deswegen schlage ich Zhnen auch vor in meinem Amendement, die Nußbaummasermesserschnittfourniere den mit der Säge geschnittenen Fournieren gleichzustellen.
Abgesehen von dem, was ich mir erlaubte Ihnen soeben zu sagen, existirt ein fernerer Unterschied, indem bei Anfertigung der Sägeschnittfourniere geradezu 50 Prozent des Holzes verloren gehen dadurch, daß die Säge durch das Holz durchgeht und an Sägespänen gerade immer eine Dicke der Fourniere verloren geht, während bei der Herstellung von Messerschnittfourniren von dein gesammten Quantum des Holzes absolut nichts verloren geht.
Daraus resultirt meiner Ueberzeugung nach unzweideutig klar, daß, wenn ich aus demselben Holz Messerschnitt- und Sägefourniere mache, ich aus den Sägefournieren ein gerade doppelwerthiges Produkt erziele wie aus den Messerschnittfourniere«.
Wenn ich nun hinzurechne, daß Mefferschnittfourniren außerdem meistentheils bis auf die einzelne genannte Ausnahme immer nur von minderwerthigem Holz gemacht werden, so glaube ich mit Recht sagen zu dürfen, daß man nur den dritten Theil des Zolles auf Messerschnittfourniere legen sollte, den man auf Sägeschnittfourniere legt.
Zch bin überhaupt der Meinung, daß man bei dieser Position auch etwas Rücksicht nehmen sollte auf die Exportarbeit und zwar unsere Möbelexportfabrikation.
Unsere Möbelfabrikation hat sich in Deutschland, besonders in Berlin zu einer ganz bedeutenden Höhe aufgeschwungen ich bemerke in Parenthese dabei, daß bis zu diesem Augenblick Möbelfourniere frei sind, also mit jeder Vertheuerung hier wiederum ein Exportzweig und ein recht erheblicher, meiner Meinung nach, geschädigt wird.
Wenn ich Zhnen nicht vorgeschlagen habe, den Artikel frei zu lassen so wie er jetzt ist, so ist das einzig und allein aus dem Grunde geschehen, weil ich bei der jetzigen Strömung, die da herrscht, wohl mit Recht annehmen darf, daß ein solcher Antrag von Zhnen verworfen werden würde; aber eine gelinde Herabminderung glaube ich doch von Zhnen erreichen zu dürfen und deswegen habe ich vorgeschlagen, statt der beantragten 4 Mark im allgemeinen für Sägefourniere zu setzen 3 Mark und Messerschnittfourniere 1 Mark.
Nun könnte von der Regierungsbank entgegengehalten werden, da existirt eine ganz bedeutende technische Schwierigkeit bei der Abfertigung dieser verschiedenen Fourniere, wie soll man die überwinden
Meine Herren, ich habe Hier die beiden Sorten und ich werde sie auf den Tisch des Hauses niederlegen, damit jeder, der ein Bedürfniß findet, sich davon zu überzeugen, sich praktisch davon überzeugen kann, daß es unmöglich ist, diese beide Sorten Fourniere mit einander zu verwechseln; man braucht nur einen Blick darauf zu werfen oder mit dem Fingernagel darüber zu streichen, und der Unterschied ist klar.
Zch wüßte nicht, was also in dieser Richtung für die Abfertigung für eine Schwierigkeit entstehen könnte, und wenn die Herren Hier im Hause nicht ganz und gar meiner Ansicht abgeneigt sind, bitte ich.
Sie mögen meinem Antrage zustimmen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Ministerialrath Mayr hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths königlich bayerischer Ministerialrath Mayr: Meine Herren, bezüglich des Zolles 1670 Deutscher Reichsrag.
60.
Sitzung am 16.
Zuni 1879. auf Parquetbödentheile scheint ein Bedenken nicht zu bestehen; bezüglich des Zolls auf Fourniere habe ich zuzugestehen, daß die Muster, die der Herr Vorredner in der Hand hält, und von denen ich wohl annehmen darf, daß sie dieselben sind, die er die Güte hatte mir zu zeigen, allerdings wohl von einander unterschieden werden können, sofern es sich auf der einen Seite um geschnittene, auf der andern Seite um gesägte Fourniere handelt.
Ich zweifle aber sehr, ob diese leicht erkennbare Unterscheidbarkeit auch noch verbleiben würde, wenn wir sehr verschiedenartige Zölle hätten.
Ich zweifle nicht, daß es gelingen würde, ohne weiteres den gesägten Fournieren das Ansehen der geschnittenenen zu verleihen, so daß der höhere Zoll für die gesägten Fourniere illusorisch würde und diese nur den niedrigeren Zoll tragen müßten, der für die geschnittenen eingesetzt ist.
Meine Herren, ich will auch zugeben, daß jetzt thatsächlich zunächst minderwerthige Holzsorten in Form der geschnittenen Fourniere auftreten.
Aber, meine Herren, wer bürgt uns denn dafür, daß, sobald wir einen niedrigeren Zoll für die geschnittenen Fourniere festsetzen, in Zukunft die von außen eingehenden geschnittenen Fourniere nicht aus edleren Hölzern bestehen.
Meine Herren, daß dies möglich ist, das bekundet der Herr Antragsteller durch seinen Antrag selbst, indem er in demselben die geschnittenen Nußbaumsourniere ausdrücklich vom niederen Zollsatz ausnimmt.
Zch fürchte, daß man so gut, wie man das Nußbaumholz hierzu benutzt hat, ebenso auch andere edle Hölzer behandeln kann.
So würden wir es in Zukunft dahin bringen, daß thatsächlich nur der ganz niedrige Zoll für alle Fourniere verbleiben würde.
Meine Herren, wie das vereinbar sein sollte mit dem hohen Grade der Verfeinerung, welchen die Holzwaaren in Form von Fournieren erfahren, das vermag ich mir doch nicht zu erklären.
Zch bitte Sie nur, Bezug zu nehmen auf den Beschluß, welchen Sie so eben gefaßt haben.
Wenn Sie grobe Holzwaaren Mit 3 Mark Zoll belegen per Doppelzentner, so werden Sie unmöglich in der Lage sein, die Fourniere, seien sie in irgend welcher Weise hergestellt, mit einem Zoll von nur 1 Mark zu belegen.
Zch möchte annehmen, daß die Vorlage der verbündeten Regierungenvollkommen dem entspricht, was unter allen Umständen mit Rücksicht auf die vorher genehmigten Zollsätze nöthig ist.
Zugleich möchte der Umstand, daß ein Antrag auf höhere Belegung der Fourniere vorliegt, dafür sprechen, daß hier jedenfalls mit dem Vorschlage der verbündeten Negierungen keineswegs exzessiv verfahren worden ist.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen von dem Herrn Abgeordneten von Behr-Schmoldow.
Zch ersuche die Herren, welche diesen Ankrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Schluß der Debatte ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage Ihnen vor, zunächst über den Antrag des Herrn Freiherrn von Mirbach abzustimmen, der dahin geht: für den Fall der Annahme der Position o den Zollsatz von 4 auf 6 Mark zu erhöhen.
Wird der Antrag angenommen, so ist die Regierungsvorlage und auch der Antrag des Herrn Abgeordneten Möring damit erledigt, wird er abgelehnt, so kommt der Antrag des Herrn Abgeordneten Möring Nr.
253, und zwar im Ganzen zur Abstimmung, der dahin geht: Nr.
13 s wie folgt zu fassen: unverleimte, ungeheizte Parquetbodentheile: 100 Kilo.
.



4 Mark; Holz in geschnittenen Fournieren: mit der Säge geschnitten und Nußbaummasermesserschnitt: 100 Küo 3 Mark; mit dem Messer geschnitten (mit Ausnahme von Nußbaummaser): 100 Kilo.






I Mark.
Sind die Herren mit dem Abstimmungsmodus einverstanden
Das ist der Fall.
Wir kommen zur Abstimmung.
Verlangen die Herren, daß ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Mirbach noch einmal verlesen lasse
Das ist nicht der Fall.
Zch ersuche die Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Mirbach für den Fall der Zunahme det lit.
6 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
Zch bitte, daß diejenigen Herren, welche gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Mirbach stimmen wollen, sich erheben wollen.
1 ''(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau bleibt zweifelhaft; wir kommen zur Zählung.
Zch bitte, daß diejenigen Herren, welche für den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Mirbach stimmen wollen, durch die mit „Za ''bezeichnete Thüre, rechts von mir, eintreten wollen, und die Herren, welche dagegen stimmen wollen, durch die Thüre links, die mit „Nein ''bezeichnet ist.
Zch ersuche die Herren, den Saal zu verlassen, und werde nachher die Schließung der übrigen Thüren veranlassen.
Zch ersuche die Herren Schriftführer Bernards und Graf von Kleist, rechts, und die Herren Schriftführer Thilo und Dr. Weigel, an der Thür links die Zählung zu übernehmen.
(Die Mitglieder verlassen den Saal.)
Zch weise die Saaldiener an, die sämmtlichen Thüren des Saals mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren zu schließen.
(Geschieht.
Die Zählung erfolgt.)
Zch bitte, daß das Büreau seine Stimmen abgibt.
Schriftführer Abgeordneter I) r. Weigel: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Za!
Za!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzi«: Präsident: Za!
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung ist, daß mit Za geantwortet Haben 105, und mit Nein 102; der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Mirbach ist hiernach angenommen und damit die Vorlage und das Amendement des Herrn Abgeordneten Möring erledigt.
Meine Herren, wir fahren in der Tagesordnung fort, mit lit.
k: hölzerne Möbel und Möbelbestandtheile rc.
1671 Deutscher Reichstag.
60.
Sitzung am 16.
Zum 1879.
Dazu find Amendements eingegangen: von dem Herrn Abgeordneten Dr. Perger und Genossen, Nr.
210 der Drucksachen, von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Galen, Nr.
189 I 2, von dem Herrn Abgeordneten Ackermann Nr.
223, und an Stelle des zurückgezogenen Antrags des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Fürth Nr.
193 3 ist von demselben Herrn Abgeordneten ein Antrag unter Nr.
254 eingebracht worden.
Außerdem ist ein schriftliches Amendement eingegangen vom Herrn Abgeordneten Dr. Buhl, das dahin geht: in 11t.
k, hinter den Worten „Böttcherwaaren ''einzuschalten: hölzerne Maßstäbe.
Ich eröffne die Debatte über 11t.
k und die dazu gehörigen Amendements.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Mein Antrag betrifft zwei verschiedene Gegenstände.
Einmal will ich in der Pos.
13 lit.
K die Worte „Elfenbein, Perlmutter, Bernstein, Gagat und Jet ''gestrichen wissen.
Diesen Theil meines Antrags ziehe ich zurück; der Gegenstand ist, seitdem ich den Antrag gestellt habe, in der Tarifkommission verhandelt worden, hat da eine meinem Antrage nicht entsprechende Erledigung gefunden, und ich halte es für überflüssig, die Diskussion hier im Hause über diesen Gegenstand wieder zu eröffnen.
Dagegen halte ich aufrecht meinen Antrag Nr.
3, der Zollsatz auf 24 statt aus 30 Mark festzusetzen.
Es leiten mich dabei folgende Gesichtspunkte.
Die hier bezeichneten Holzwaaren sollen einen Zoll von 30 Mark auch dann unterliegen, weil sie mit anderen Materialien verbunden sind, soweit sie nicht durch ihre Verbindung unter die kurzen Waaren fallen.
Es sind also beispielsweise die Verbindungen von Borsten und nrit Eisen unte ''einem Zollsatz von 30 Mark gebracht.
Bei der Berathung der Position: Bürstenbinderwaaren und Eisenwaaren Haben wir für Waaren aus Borsten in Verbindung unter andern mit Holz und für Waaren aus Eisen auch unter andern mit Holz einen Zollsatz von 24 Mark angenommen.
Durch die Annahme eines Zollsatzes von 30 Mark bei dieser Position werden nach meiner Ansicht die unerwünschtesten Zweifel und Schwierigkeiten bei der Zollabfertigung entstehen.
Stellen Sie sich vor ein Papierschneidemesser, dessen Griff aus Holz geschnitzt ist, welches also, so weit es Holz ist, unter die Position zu 30 Mark fallen würde, so weit es Eisen oder Stahl ist, unter die Position zu 24 Mark, so liegt der Zweifel vor, ist dieses Messer eine Eisinwaare oder eine Holzwaare, zahlt es 30 Mark oder zahlt es 24 Mark
Nehmen Sie den Fall an, eine Bürste, deren Griff ebenfalls mit Holzschnitzwerk versehen ist, so entsteht die Frage, ist die Bürste mit 24 Mark zu 'verzollen oder als Holzwaare mit 30 Mark
Ach könnte diese Beispiele noch sehr erheblich vervielfältigen, ich will mich aber auf die hier angeführten und so naheliegenden beschränken, um därzuthun, daß man in die unangenehmsten Verwicklungen bei der Abfertigung gerathen wird, wenn man für diese Holzwaaren in Verbindung mit andern Materialien einen andern Zollsatz annimmt, als denjenigen der für die Mehrzahl der in Verbindung mit Holz vorkommenden Materialien festgesetzt ist.
Die Zolldifferenz von 30 zu 24 Mark ist nach meiner Ansicht, nicht von der Erheblichkeit, daß Präsident: Darf ich vielleicht den geehrten Herrn Redner unterbrechen.
Zch glaube, es ist die Ist.
g-, zu derber Herr Redner spricht, während wir bei lit.
t 'sind.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Zch muß bekennen, daß der Herr Präsident vollständig Recht hat.
Zch hatte mich zu § zum Worte gemeldet und bin, da mir das Wort ertheilt wurde, augenblicklich in dem Irrthum gewesen, es handle sich um die lit.
g. Präsident: Der Herr Abgeordnete von Schalscha hat das Wort.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, ich hatte mir erlaubt, mit Herrn von Fürth zusammen einen Antrag zu stellen, daß im Anschluß an zwei andere Anträge, die das Haus schon beschäftigt haben, die geschälten oder gehobelten Korbruthen im Zolltarif berücksichtigt werden sollten.
Da nämlich bei Behandlung dieser geschälten und dann gehobelten Korbruthen eine bedeutende Einbuße an Rohmaterial stattfindet, glaube ich, daß diese gehobelten Korbruthen gewissermaßen als ein Halbfabrikat behandelt werden müssen und nicht einfach mit den unbehandelten gleich taxirt werden dürfen.
Es handelt sich hier bei den ganzen Anträgen, die wir hier gestellt haben um den Schutz eines sehr wichtigen landwirthschaftlichen Erwerbszweiges, der aber unmittelbar auch in das Handwerk hineinspielt insofern als durch dessen Anbau iin allgemeinen in ganz elenden armen Gegenden der Bevölkerung in einer Weise zum Wohlstand v erhoffen worden ist, wie man es auf eine andere Weise kaum hätte möglich machen können.
Die Gegend, von der ich hier besonders spreche, ist die Gegend von Heinsberg, nördlich von Achen, wo ganz untragbare Ländereien vollständig ertragsfähig geworden sind, in sehr erfreulicher Weise lohnen und wo der Anbau der Korbruthe nicht nur betrieben wird, sondern die Korbruthe auch gleich zu den allerfeinsten Korbmacherwaaren bearbeitet wird.
Dem Anbau der Korbruthe droht eine große Konkurrenz von Frankreich und Belgien und wie zu.
befürchten steht, wird diese Konkurrenz noch weit bedrohlicher, als jetzt Oesterreich daran ist, in Ungarn und Slavonien ungeheure Korbruthenplantagen anzulegen.
Es ist durchaus wichtig, daß der Anbau der Korbruthe, sowie auch die Behandlung der Korb ruthe ganz besonders dem Inlands erhalten bleibt.
Der Anbau und die Behandlung der Korbruthe hat die große Korbruthenindustrie hervorgerufen, und es wäre ein unabsehbarer Nachtheil für die Gegenden, die besonders betroffen sind, wenn die Industrie wieder zurückgehen sollte.
Aber nicht nur wegen der Industrie ist der Anbau der Korbruthe wichtig, sondern auch darum, weil die Behandlung der Ruthe, ehe sie für den Korbmacher handlich wird, eine ungeheure Menge Menschen beschäftigt, und wenn ich Ihnen sage, daß ein Werthobjekt von 10 oder 12 Mark wenigstens eine Arbeitskraft erheischt von 5 bis 6 Mark, so werden Sie mir recht geben, daß es ein großer Schaden wäre für diejenigen Gegenden, wo eine Korbruthenzucht blüht, wenn den armen Leuten, die sich damit beschäftigen, und dazu gehören Leute, die sich in anderer Weise gar nicht beschäftigen können, ganz alte Leute und ganz kleine Kinder, die noch -nicht einmal die Schule besuchen, wenn diesen Leuten der Verdienst an der Manipulation der Korbruthe verloren gehen möchte.
Es ist zwar hier früher schon in diesem hohen Hause ausgesprochen worden, daß die deutsche Korbruthenzucht nicht allen Anforderungen der Korbmacherei gerecht würde, dem ist aber durchsaus nicht so.
Zwar produzirt Frankreich eine Weide, die bei uns nicht gedeiht.
Dieselbe ist aber zu den feinen Arbeiten durchaus nicht unumgänglich nothwendig, wie die Fabrikation in Heinsberg nachweist, wo die feinsten Sachen gearbeitet werden, und ich meine, wenn auch irgendwo noch besseres Material produzirt wird als bei uns, so ist das noch gar kein Grund, das weniger werthe Material, wenn es weniger werth sein sollte, darum in seinem Anbau zu vernachlässigen.
Es handelt sich weiter darum, daß der Import der Korbweide bei uns unter Bedingungen stattfindet, denen Deutsch1672 Deutscher Reichstag.
60.
Sitzung am 16.
Zürn 1879. land absolut nicht gewachsen ist.
Die Weide hat eine Menge Feinde.
Besonders die späten Fröste, die in Deutschland so Vielfach soweit in das Jahr hinein herrschen, zerstören die jungen Triebe und schädigen also dadurch die Produktion ungeheuer, während das mildere französische Klima diese Nachtheile durchaus nicht kennt.
Ich meine, daß der Zoll auf Korbruthen lediglich in Betracht kommt in seinen Nachtheilen, wenn von solchen die Rede sein sollte, den Korbmachern gegenüber.
Da die aber in ihren Fabrikaten ganz ausreichend geschützt sind, so glaube ich wohl, daß sie den kleinen Zoll, der ihnen hier zugemuthet werden soll, auch tragen können, und in der That handelt es sich ja blos um 4 2 Pfennig auf das Pfund feine Korbwaaren und, meine Herren, wie viele feine Körbchen, die ebenso wie Parquet zu den Luxusartikeln gehören, kann man aus einem Pfunde machen!
Ich möchte wirklich bitten, daß die Herren, welche bei dem Antrage des Herrn von Mirbach mit Nein gestimmt haben, sich doch diesmal mit dem Gedanken befreunden möchten, der Luxussteuer hier Platz geben zu wollen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Ministerialrath Mayr hat das Wort.
Kommissarius des Bunbesraths königlich bayerischer Ministerialrath Mayr: Meine Herren, ich möchte mit Rücksicht darauf, daß bei dieser Position verschiedene Gegenstände zur Verhandlung kommen, der Ansicht sein, daß es zweckmäßig ist, wenn seitens des Regierungstisches sofort an die einzelnen Anträge angeknüpft wird.
Gegen den Herrn Vorredner möchte ich zunächst betonen, daß es auf Seiten der verbündeten Regierungen an dem vollen Interesse für die Weidenkultur ganz gewiß nicht fehlt, möchte aber doch annehmen, daß im wesentlichen dieses Interesse genügend gewahrt sei durch das System des hier vorgeschlagenen Tarifs und daß es genügen würde, die „Korbweiden, welche geschält und zur Fabrikation gehobelt und fertig gestellt sind '', die den Gegenstand des Antrags des Herrn Vorredners bilden, dahin fallen zu lasten, wohin sie nach dem System der Vorlage fallen müssen.
Es scheint mir, daß diese derartig vorbereitete Korbweide zu Position 13 ä gehörte nach Analogie des gebeizteri und gespaltenen Stuhlrohrs.
Sie würde allerdings nicht mit einem Zoll von 9 Mark, wie der Herr Vorredner beantragt, sondern mit einem Zoll von 3 Mark getroffen werden.
Die verbündeten Regierungen gehen wohl von der Ansicht aus, daß dieser Zollsatz von 3 Mark, wenn er auf diesen Artikel angewendet wird, eine Versöhnung der Interessen der Korbflechterei und der Weidenkultnr darstellt.
Es ist nicht zu verkennen, daß die Korbflechterei vielfach gerade als Hausindustrie in ausgedehnter Weise arbeitet und daß sie ein Gewicht darauf legt, das von auswärts kommende Material, welches sie, wie sie behauptet, nicht vollständig entbehren kann, nicht zu sehr vertheuert zu erhalten.
Jedenfalls mache ich darauf aufmerksam, daß der Zollsatz von 9 Mark doch im Verhältniß stehen müßte zu dem Zollsatz für grobe Korbflechterwaaren, die weder geschält, gebeizt noch gefirnißt sind.
Meine Herren, diese Waaren sind nur mit 3 Mark belegt; es möchte also nicht wohl angehen, geschälte Korbweiden, zu denen immerhin doch auch diese groben Korbflechtereien verwendet werden, die das Material darstellen aus denen die Waare hergestellt wird, mit 9 Mark zu belegen.
Diese Bedenken glaubte ich hier aussprechen zu müssen.
Präsident: Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von Galen. '
Abgeordneter Graf von Galen: Meine Herren, so weit mein Antrag sich aus die Position 13 k bezieht, ist er rein redaktioneller Natur.
Ich möchte Sie nämlich bitten, hinter grobe Korkwaaren zur näheren Bezeichnung in Klammer hinzuzufügen „Streifen, Würfel und Nindensxunde ''.
Hierdurch würden Halbfabrikate bezeichnet sein, die mit einer Steuer von 10 Mark auf 100 Kilo hinreichend geschützt wären.
Als mir diese Position zuerst begegnete, glaubte ich, im Gegensatz zu groben Korkwaaren müßten sich auch feine Korkwaaren im Tarif finden und zweifelte nicht daran, diese in der Position g als unter ä, s, 1 und b nicht begriffene Waaren aus vegetabilischen Schnitzstoffen suchen zu dürfen, wodurch ihnen ein der Industrie entsprechender Schutz von 30 Mark pro 100 Kilo würde zu Theil geworden sein.
Ich habe mich hierin geirrt, indem mich ein Erlaß des SachsenMeiningenschen Staatsministeriums der Finanzen dahin belehrt, daß dieser Tarif nur grobe Korkwaaren überhaupt kennt.
Es würden mithin alle Fabrikate dieser Industrie unter Position k fallen.
Dieser geringe Schutz aber würde nach meiner Meinung nur entsprechen den vorhin bezeichneten Halbfabrikaten, die feineren Korkwaaren verlangen, soll die Industrie lebensfähig bleiben, entschieden eine Einreihung unter den Fabrikaten der Position g. Dieses näher zu begründen muß ich mir vorbehalten bei der Diskussion dieser Position und muß mich für jetzt bescheiden, Sie, meine Herren, zu bitten, in der Position k hinter „grobe Korkwaaren ''in Klammern einzuschalten „Streifen, Würfel und Rindenspunde ''.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonneman«: Meine Herren, der Antrag ist nur scheinbar redaktioneller Natur; in Wirklichkeit bezweckt der Antrag nichts weiter, als den wichtigen Artikel Korkpfropfen von der Stufe zu 10 Mark in diejenige zu 30 Mark zu setzen.
Das ist der Zweck des Antrages.
Wenn der Herr Antragsteller soeben sagt, daß er nur redaktioneller Natur ist, so habe ich, und viele Mitglieder des Hauses, ihn nicht so auffassen können.
In dieser Frage liegen nun zwei verschiedene Ansichten vor, und es scheint mir, als ob der Herr Antragsteller sich bloß nach der einen Seite informirt hat.
Es liegen uns zwei Petitionen vor, die eine ist von 30 Korkstopfenfabrikanten ausgehend, die andere von zirka 500 Firmen von Mineralwasserfabrikanten, Weinhändlern u. s. w., überhaupt von Konsumenten vom Korkstopfen.
Die erste Petition, die eine Erhöhung des Zollsatzes über 10 Mark hinaus beansprucht, geht davon aus, daß sich eine sehr bedeutende Korkindustrie in Deutschland entwickelt habe, welche plötzlich seit zwei Jahren in Stocken gerathen sei.
Mir scheint, daß diese Industrie, die sich unter dem System der Zollfreiheit entwickelt hat und bis zu einer so bedeutenden Ausdehnung gediehen ist, früher auf einen Schutzzoll, namentlich auf einen so hohen Schutzzoll nicht rechnen konnte.
Der wahre Grund, weshalb die betreffende Industrie in den letzten zwei Jahren vielleicht nicht so gedeiht, scheint mir in einer Art von Überproduktion zu liegen.
Dann ist in der Petition darauf hingewiesen, daß in anderen Ländern ein so hoher Zoll auf Korkprodukte besteht.
Unter diesen anderen Ländern befindet sich Frankreich, welches in seinen eigenen Kolonien, in Algier, eine sehr bedeutende Produktion von Korkholz hat und es nicht aus fremden Ländern zu beziehen braucht.
Frankreich ist neben Deutschland dasjenige Land, welches am meisten Korkholz und Korkstopfen konsumirt.
Frankreich ist also an sich in einer bevorzugten Lage.
Wenn nun die Herren verlangen, die Korkstopfen unter die Position „feine Holzwaaren ''zu rubriziren, so wird zugegeben werden müssen, daß ein Korkstopfen doch schwerlich zu den feinen Holzwaaren gerechnet werden kann.
Die andere Petition stützt sich auf folgende Punkte.
Es besteht ein großer Unterschied zwischen den Korkstopfen; die eingeführten sind katalonische Korkstopfen; die katatonischen sind die besten, Deutscher Reichstag.
60.
Sitzung am 16.
Juni 1879.
1673 dieselben können in Deutschland deshalb nicht gemacht werden, weil in Katalonien ein großer Ausfuhrzoll hierfür besteht, nach einer Petition sogar ein vollständiges Verbot; deshalb können sie nicht in Deutschland gemacht werden, müssen also eingeführt werden.
Diese Korkstopfen sind ausschließlich nothwendig für die Weine und die feineren Mineralwasser; so z.
B. braucht der preußische Staat 7 Millionen Stück per Jahr von den katalonischen Korkstopfen; andere kann er nicht verwenden.
Wenn man einen außerordentlich hohen Schutzzoll auf ein solches Fabrikat legen würde, welches von kdeutschen Fabriken nur in geringerer Qualität hergestellt wird, so würde das nur zur Folge haben, daß schlechtere Waare für bessere verkauft wird.
Der Zoll von 10 Mark, der hier neu eingeführt wird, enthält einen ganz erheblichen Schutz, der wenigstens 5 —6 Prozent des Werths beträgt.
Da diese Industrie bis jetzt ohne Schutzzoll bestanden hat und zu einer so bedeutenden Entwickelung gekommen ist, so wird sie auch mit einem Schutzzoll von 10 Mark pro 100 Kilo sehr gut bestehen können.
Es ist noch hervorzuheben, daß der Zoll von 10 Mark ein sehr erhebliches finanzielles Ergebniß liefern wird, während anderseits der Zoll von 30 Mark ein großes finanzielles Ergebniß wahrscheinlich nicht geben würde.
Diese katatonische Korke sind ein wichtiges Material für eine bedeutende Industrie, nämlich für die Mineralwasserindustrie und für den Mineralwasserexport, für Weinhändler, also für eine Masse von Industrien.
Ich bitte Sie, diese Industrien nicht allzusehr zu belasten.
Ich hatte mir vorgenommen, gegenüber dem Antrag der Regierungsvorlage einen Gegenantrag zu stellen, diesen Zoll von 10 auf 5 Mark herabzusetzen; nachdem aber mehrere Abstimmungen, namentlich auch die letzte konstatirt haben, wie die Stimmung des Hauses ist, will ich davon abstehen, und bitte Sie einfach den Satz der Vorlage anzunehmen, aber den höheren Satz von 30 Mark, und damit auch die Anträge der Abgeordneten von Galen undGenossen, abzulehnen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths königlich bayerischer Ministerialrath Mayr: Meine Herren, formell ist es ja ganz richtig, daß das gegenwärtig giltige Waarenverzeichniß sämmtliche „Korkwaaren '', in so fern sie nicht anderswo besonders vorgetragen sind und soweit sie nicht unter Nr.
20 fallen, der jetzigen Pos.
13k, also der Position der feinen Holzwaaren zuweist.
Es findet sich aber dabei im Waarenverzeichniß die Bemerkung Siehe Korkplatten, Korksohlen und Korkstopfen.
Die Sache liegt so, daß bisher die Korkstopfen und -Sohlen nicht als „Korkwaaren ''im Sinne des Waarenverzeichnisses betrachtet werden.
Nach der jetzigen Vorlage des Tarifs werden die Korksohlen und Korkstopfen fernerhin als Korkwaaren und zwar als grobe Korkwaaren behandelt werden.
Das ist nun nach Ansicht der Interessenten zu wenig; diese wünschen einen höheren Schutz der Korkindustrie und namentlich der Fabrikation der Korkstopfen.
Es ist nicht zu verkennen, daß die betreffenden Arbeitskreise, welche mit der Korkindustrie beschäftigt sind, volle Berücksichtigung verdienen; ich möchte mir aber erlauben darauf hinzuweisen, daß immerhin diese Korkstopfen und Korksohlen, welche in dem bisherigen Tarif speziell als zollfrei aufgeführt sind, und auch nach dem bisherigen älteren System überhaupt noch ungünstiger behandelt sind als die groben Holzwaaren, immerhin schon einen sehr ansehnlichen Schritt in der Zollerhöhung machen, indem sie über die Etappe der 3 Mark für grobe rohe Böttcher-, Tischlerwaaren u. s. w. weg bis zu dem Satz von 10 Mark kommen.
Ich glaube, daß der Vorschlag der verbündeten Regierungen ungefähr die richtige Mitte darstellt, und daher möchte ich Sie ersuchen, denselben anzunehmen.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, bis zum Jahre 1870 war Deutschland in Bezug der Möbel aus gebogenem Holz ausschließlich auf Oesterreich angewiesen, dort hat man billiges Holz, Pester Holzhändler können in Latten geschnittenes Holz zu zwei Drittel des Preises liefern, den der deutsche Möbelfabrikant anlegen muß, wenn er das Holz aus seinem deutschen Walde entnimmt.
Die billigen Arbeitslöhne und die Valutenverhältnisse begünstigten gleichfalls die Fabrikation in Oesterreich.
Diese Industrie ist eine sehr bedeutende.
Wir sehen jetzt überall an öffentlichen Orten, in allen Restaurants Möbel aus gebogenem Holz; der wichtigste Theil sind die gebogenen Rohrstühle; wir sehen diese Möbel aber auch in Privathäusern vielfach eingeführt.
Jetzt liefert Oesterreich etwa 90 Prozent des Bedürfnisses, welches in solchen Möbeln für Deutschland sich herausgestellt hat.
Es sind in Oesterreich meines Wissens elf sehr große Fabriken.
Zwei davon beschäftigen allein ungefähr 8000 Arbeiter.
Wie steht es nun dieser hochentwickelten österreichischen Industrie gegenüber mit der rheinischen Industrie
Sie hat Ansätze gemacht seit 1870, sie kränkelt aber, es sind bereits solche Fabriken wieder eingegangen, ich weise auf Kassel, auf Oderberg hin, andere sind aus dem chronischen Nothstände noch nicht herausgekommen.
Nun unterliegt es doch gar keinem Zweifel, daß solche Fabrikation des Schutzes dringend bedürftig ist.
Sie beschäftigt Personen, die sonst seltener Gelegenheit, sich etwas zu verdienen, finden, denn es werden auch Frauen und Mädchen bei dieser Fabrikation beschäftigt.
Es wird ferner, wenn die Fabrikation mehr geschützt wird, für die deutschen Buchenwaldungen ein größerer Absatz erzielt-und das ist für alle die Staaten von der höchsten Wichtigkeit, die viele Buchenwaldungen in sich schließen, vorzugsweise für Bayern.
Es ist mir gesagt worden, daß jetzt an den langgezogenen bayerischen Grenzen, wo viele und ausgedehnte Buchenwaldungen sich befinden, 90 Prozent des schönsten Buchenholzes verwendet werden als Brennholz, während, wenn man die Verwendung zur Möbelfabrikation ermöglichte, das Holz als Nutzholz viel höher zu verwerthen wäre.
Nun hat zwar diese Fabrikation nach der Vorlage der Regierung einen etwas höheren Zoll gefunden, seither genoß sie einen Zollschutz von 6 Mark pro 100 Kilogramm und sie ist jetzt eingestellt mit 10 Mark pro 100 Kilogramm, das entspricht etwa einem Werthzoll von 5 —7 Prozent.
Frankreich und Holland erheben einen Werthzoll von 10 Prozent, Spanien sogar von 15 Prozent, obschon die fragliche Industrie in jenen Ländern nicht wesentlich entwickelt ist.
Ich meine nun, daß es angezeigt ist, den Zollsatz etwas höher zu greifen und beantrage statt 10 Mark 15 Mark pro 100 Kilogramm.
Mit 10 Mark allein ist der Industrie um so weniger ausreichend geholfen, als sie seither freie Einfuhr hatte von gespaltenem Stuhlrohr, welches sie vom Auslande bezieht.
Dieses Stuhlrohr muß sie aber in sehr ausgedehnter Weise verwenden.
Das Stuhlrohr, was die in Frage stehende Industrie seither frei hatte, muß sie künftighin bezahlen mit 3 Mark pro 100 Kilo.
Wenn also auf der einen Seite für die Fabrikation 4 Mark zugelegt ist und auf der1anderen1Seite1für gespaltenes Stuhlrohr 3 Mark künftig zu zahlen sind, so hat die Industrie einen sehr geringen oder so gut wie gar keinen Vortheil von dem neuen Tarif.
Ich glaube, aus diesen Gründen1empfiehlt1es sich, aus110 Mark 151Mark zu machen; das ist dann etwa derselbe Werthzoll, wie er in Frankreich für diese Fabrikate erhoben wird.
Sollte mein Antrag die Zustimmung des Hauses finden, so würde freilich ein anderer uns vorliegender Antrag, der auf Einsetzung der Holzschuhe, gefärbte und nicht gefärbte, gerichtet ist, an einer anderen Stelle zur Erledigung gebracht werden müssen, denn meine Absicht geht durchaus nicht dahin, für die Holzschuhe 1674 Deutscher Reichstag.
60.
Sitzung am 16.
Zuni 1879. einen höheren Satz als 10 Mark zu beantragen; ich plaidire nur für höheren Schutzzoll zu Gunsten der Möbel aus gebogenem Holz.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte'gestellt worden von den Herren Abgeordneten von BehrSchmoldow und Freiherr von Lerchenfeld.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß annehmen wolle », stehen zu bleiben oder sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Zch schlage Zhnen vor, meine Herren, zunächst abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann, der sich am weitesten von der Regierungsvorlage entfernt, alsdann über die übrigen Amendements, die zum zweiten Theil der Vorlage gestellt sind Amendement Ör.
Perger, Amendement Or.
Buhl, Amendement Graf von Galen —, und schließlich über das Ganze, wie es sich nach diesen Vorabstimmungen herausstellt.
Wenn dann 11t.
k erledigt ist, wird noch als ein besonderer Zusatz zu dieser Litera der Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Fürth und von Schalscha zur Abstimmung kommen.
Sind die Herren damit einverstanden
(Zustimmung.)
Wir stimmen also zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann ab.
Verlangen die Herren, daß er vorgelesen wird
Sie verzichten.
Zch bitte, daß diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der 11t.
1 den Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Perger, Nr.
210, welcher dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: in Nr.
13 der Tarifvorlage in der Unterabtheilung k vor den Worten „hölzerne Möbel ''einzusetzen: Holzschuhe, gefärbt und nicht gefärbt.
Zch bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der 11t.
k diesen Zusatz annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen dann zur Abstimmung über den Antrag Buhl, der dahin geht, hinter den Worten „Drechsler- und Böttcherwaaren ''einzuschalten: hölzerne Maßstäbe.
Zch bitte diejenigen, welche für den Fall der Annahme der 11t.
1 so stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls dis Minderheit.
Wir kommen nun zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen von Galen, Nr.
189, den ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Der Reichstag wolle beschließen: in der Position Nr.
13 k nach den Worten „grobe Korkwaaren '', zur näheren Bezeichnung, in Klammer hinzuzufügen: (Streifen, Würfel und Rindenspunde).
Präsident: Zch bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Fürth das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Fürth: Zn meinem Antrag ist ein Fehler: es heißt dort „durch Spalten und Hobeln '', es muß heißen „durch Spalten oder Hobeln ''.
Zch bitte den Antrag in dieser Form zur Abstimmung zu bringen.
Präsident: Der Antrag lautet demnach wie folgt: Korbweiden, welche geschält und zur Fabrikation durch Spalten oder Hobeln fertiggestellt sind: pro 100 Kilogramm 9 Mark.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch bin während der Diskussion nicht im Klaren darüber gewesen, was der Antrag eigentlich besagt, und der Antrag kann doch nicht nachträglich, nachdem er abgelehnt ist, anders redigirt noch einmal zur Abstimmung kommen.
1 Präsident: Er ist noch nicht zur Abstimmung gelangt.
Zch bemerkte ausdrücklich, daß dieser Antrag ein besonderer Zusatz zu 11t.
t sei, der außerhalb des eigentlichen Tenors der 11t.
k steht; es ist eine besondere Unterposition zu 11t.
k und enthält einen anderen Zolltarifsatz.
Wir kommen jetzt zunächst zur Abstimmung über 11t.
k nach der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Verlangen die Herren eine Verlesung
Das ist nicht der Fall.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die 11t.
k, die nach Ablehnung der dazu gestellten Amendements unverändert geblieben ist, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 11t.
k ist damit angenommen.
Nun folgt noch die Abstimmung über die besondere Position nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Frecherm von Fürth, der dahin lautet: der Nr.
13 eine Position zuzusetzen, also lautend: Korbweiden, welche geschält und zur Fabrikation durch Spalten oder Hobeln fertiggestellt sind: pro 100 Kilogramm 9 Mark.
Zch Litte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist nicht zweifelhaft, daß das die Minderheit ist; der Antrag ist abgelehnt.
Es liegen jetzt drei Vertagungsanträge vor, und zwar von den Herren Abgeordneten Graf Ballestrem, Forkel und von Miller (Weilheim).
Diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Deutscher Reichstag.
60.
Sitzung am 16.
Zuni 1879.
1675 Ich habe noch dem hohen Hause anzuzeigen, daß in die X. Kommission zur Vorberathung des von mir eingebrachten Antrags, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, an Stelle des aus derselben geschiedenen Herrn Abgeordneten Müller (Gotha) von der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Or.
Mendel gewählt worden ist, und in die Kommission für Wahlprüfungen an Stelle des aus derselben geschiedenen Herrn Abgeordneten von Schöning von der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Saro.
Zch schlage vor, die nächste Sitzung morgen Mittag 12 Uhr zu halten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs einer Gebührenordnung für Rechtsanwälte, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Lesung gefaßten Beschlüsse (Nr.
249 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts für das Etatsjahr 187879 und des Landeshaushalts von ElsaßLothringen für die Rechnungsperiode vom 1.
Januar 1878 bis 31.
März 1879, auf Grund der in zweiter Lesung unverändert angenommeuen Vorlage (Nr.
251 der Drucksachen); endlich: 3.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung.
Der Herr Asgeordnete Dr. Laster hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, wir sind nun acht Tage nach Pfingsten zusammen und haben eine Position des Tarifs erledigt.
Zch glaube, daß es viel rathsamer sein würde, wenn wir nicht immer um 12 Uhr anfangen, was thatsächlich die Bedeutung hat: wir fangen gegen Vil Uhr an und schließen die Sitzungen gegen 4 oder Vr- Die Folge davon ist, daß nach meiner Meinung wir kaum halbe Tagarbeit machen, und außerdem, daß der Tarif ungemein verzögert wird, obschon die Herren drüben ihn anfangs sehr eilig genommen haben und der Tarif in der That den Hauptgegenstand dieser Session bildet.
Wenn es weiter auf diesem Wege fortgeht, so steht in Aussicht, daß wir entweder, sobald wir zu den wichtigsten Positionen kommen, diese mit übermäßiger Eile berathen müssen, oder daß wir bis zu einem Tage sitzen werden, an welchem es uns allen nicht mehr angenehm ist.
Zch glaube deswegen die Bitte aussprechen zu müssen, daß wir die Sitzungen früher anfangen.
Sonst war es so, daß, wenn wir in den späteren Theil der Session eintraten, wir statt der üblichen elften Stunde um 10 Uhr zu sitzen anfingen.
Die zwei Stunden oder jede Stunde Vormittags sind von doppeltem Werth.
Zch verbinde damit die Bitte, daß auch die Einrichtungen der Kommission anders getroffen werden mögen.
Daß die Kommission des Morgens vor der Sitzung etwa zwei Stunden arbeitet, das kann unmöglich ihre Arbeit so fruchtbar machen, als wenn sie volle Lage zu Gebote hat und eine Theilung zwischen dem Plenum und den Kommissionen auf eine zuträgliche Weise eintritt.
Zch erlaube mir deshalb die Anregung, daß wir erstens früher beginnen mögen, und zweitens, daß wir nicht weitläufige Gesetze vorher noch auf die Tagesordnung setzen.
Zch sehe voraus, daß dann der morgige Tag wiederum für den Tarif verloren geht.
Zch würde deshalb anheimstellen, morgen mit dem Tarif zu beginnen für den Fall, daß die Zeit von 12 Uhr festgehalten wird.
Zn erster Linie aber möchte ich den Herrn Präsidenten bitten, die Sitzung früher anzuberaumen; ich würde 10 Uhr vorschlagen, im ungünstigsten Falle 11 Uhr.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstsin hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zu Franckenstein: Zch würde bitten, es bei der von dem Herrn Präsidenten vorgeschlagenen Stunde zu belassen.
Es ist absolut nothwendig und im Interesse des Hauses, daß die Tarifkommission ihre Arbeiten so schnell als möglich erledigt.
Bisher hat die Tarifkommission vor der Sitzung und Abends gesessen.
Die Herren haben wirklich mit einer großen Aufopferung die Arbeiten gefördert.
Wenn diese zwei Stunden Vormittags wegfallen, würde die Arbeit weniger gefördert werden.
(Sehr richtig!)
Zch bitte, es bei 12 Uhr zu belasten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich glaube, es wird wohl nichts übrig bleiben, als sich dem einmal beschlossenen Arrangement zu fügen.
Zch höre, daß es verabredet ist, (Zuruf aus dem Zentrum) für den Mittwoch eine Sitzung nicht in Aussicht zu nehmen.
Zch hoffe, der Herr Präsident wird das nachher bestätigen, und deshalb möchte ich den Herrn Abgeordneten Dr. Lasker bitten, daß er für morgen von seinem Vorschlage Abstand nimmt.
Dagegen hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker entschieden recht, wenn er meint, daß die Plenarsitzungen unter der bisherigen späten Anberaumung leiden.
Wenn wir um 10 Uhr anfangen, können wir bis 5 Uhr ein erhebliches Pensum erledigen.
Bei 12 Uhr Anfang ist das nicht möglich.
Zch glaube, auch die Arbeiten der Tarifkommission werden ganz anders gefördert werden, wenn uns ganze Tage für die Tariskommission zur Disposition gestellt werden, und meine Bitte geht dahin, daß der Herr Präsident, von dem ich glaube, daß er uns den Mittwoch für die Tarifkommission schenken wird, auch in Zukunft der Tarifkommission ganze Tage für ihre Arbeiten zur Disposition stellen möge.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
(Abgeordneter von Kardorff: Zch verzichte!)
Derselbe verzichtet.
Der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zu Franckenstein: Der Herr Abgeordnete Rickert hat von einem Arrangement gesprochen, von dem mir nichts bekannt ist.
Die Sitzungen der Kommission werden immer durch die Kommission selbst beschlossen, und die morgige Sitzung wird erst heut Abend angesetzt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch möchte bloß von den Vorschlägen des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker den aufrecht erhalten, die Gebührenordnung, die bereits bis zur dritten Lesung gediehen ist, zurückzustellen und mit dem Tarif zu beginnen.
Zm übrigen theile ich die Ansicht des Herrn Abgeordneten Freiherrn zu Franckenstein, daß es richtiger wäre, die Kommissionsarbeiten in die Zeit vor 12 Uhr zu legen.
Denn jetzt in dieser Zeit den Schwerpunkt der Kommisstonsberathungen in die Abendsitzungen zu verlegen, hieße, das bischen, was man überhaupt jetzt noch vom Leben hat, einem auch noch nehmen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Es ist meine Absicht, Ihnen morgen am Schluß der Sitzung vorzuschlagen, den nächstkommenden Tag, 1676 60.
Sitzung am 16.
Zum 1879.
Deutscher Reichstag.
Mittwoch, für Kommissionsberathungen freizulassen.
Mit Rücksicht auf die Kommissionsarbeiten habe ich geglaubt, morgen die Stunde Mittags 12 Uhr für Beginn der Sitzung festhalten zu sollen.
Ich bin damit ganz einverstanden, und glaube den Sympathien des gesammten Hauses zu begegnen, wenn ich Ihnen später vorschlage, womöglich bereits um 10 Uhr die Sitzung zu beginnen.
Was die Tagesordnung für morgen anlangt, so würde ich kein Bedenken haben, morgen bloß die Tarifoorlage weiter zu berathen und die anderen Gegenstände einer späteren Sitzung vorzubehalten, wenn das Haus so beschließt.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.

Abgeordneter von Kardorff: Zch möchte den Herrn Präsidenten bitten, bei seinem ersten Vorschlage zu beharren und morgen die Gebührenordnung auf der Tagesordnung stehen zu lassen.
Wir haben, meine Herren, im Plenum jetzt von dem ganzen Tarif gar nicht mehr so viel Positionen übrig.
(Widerspruch links.)
Nein, meine Herrn, die wesentlichen Positionen sind noch in der Tarifkommission.
Es handelt sich mehr darum, daß die Tarifkommission erst in ihren Arbeiten möglichst gefördert werde, und ich glaube, die Herren werden anerkennen, daß es für die Herren in der Tarifkommission ein gewisses Interesse hat, wenn sie nicht fortwährend den ganzen Tag mit denselben Gegenständen beschäftigt sind; sie möchten sich'auch mal etwas ausruhen, wenigstens in ihren Gedanken, und bei der Gebührenordnung sind sie doch nicht in dem Maße engagirt.
Zch möchte daher den Herrn Präsidenten bitten, bei seinem ersten Vorschlage es zu belassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: 1 Mit Rücksicht auf die Erklärung, welche der Herr Präsident in Bezug auf seine Absichten für die Zukunft gegeben hat, wünsche ich eine Abstimmung über die morgige Tageszeit nicht herbeizuführen; ich würde nur bitten, wenn der Herr Präsident es angemessen hält, über die Gegenstände abstimmen zu lassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Zch bitte den Herrn Präsidenten gerade so wie der Herr Abgeordnete von Kardorff —, es bei seinem ursprünglichen Vorschlag zu belassen, und das um so mehr, als in der That die Anwaltsordnung nur eine ganz kurze Zeit wird in Anspruch nehmen können.
(Zustimmung.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort
der Herr Abgeordnete von Bühler (Oehringen).
Abgeordneter von Bühler (Oehringen): Meine Herren, ich möchte mir den Vorschlag und Antrag erlauben, zur Beschleunigung unserer Geschäfte, daß jeder der Herren Redner sich befleißigt, künftig nur eine Viertelstunde zu sprechen.
(Stürmische Heiterkeit.
Bravo!)
Würden Sie Ihre akademischen Vorträge abkürzen und sich lediglich auf das Sachliche beschränken, so würde es uns nicht so sehr an Zeit für die wichtigeren Angelegenheiten mangeln.
Zch hatte dem Präsidium einen förmlichen Antrag auf 15 Minuten Sprechzeit eingereicht, wurde aber nicht unterstützt, und muß also annehmen, daß das Haus mit der unerträglichen Vielrednerei zufrieden ist.
Präsident: Meine Herren, ich darf annehmen, daß Sie mit mir darüber einig sind, daß morgen Mittag 12 Uyr unsere Sitzung beginnt.
i Abzustimmen haben wir nur darüber, ob meinem ursprünglichen Vorschlag gemäß zuerst die dritte Lesung der Gebührenordnung, dann die dritte Lesung des Entwurfs betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und dann erst der Zolltarif auf die Tagesordnung kommen soll.

17 Ich bitte, daß die Herren Platz nehmen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die für meinen ursprünglichen Vorschlag stimmen, diese drei eben bezeichneten Gegenstände auf die Tagesordnung von morgen zu nehmen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Tagesordnung ist hiernach festgestellt, wie ich proklamirt habe, und die Sitzung beginnt um 12 Uhr.
Zch schließe die heutige Sitzung.