Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll über die letzte Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht aus.
Ich habe dem hohen Hause anzuzeigen, daß in das Haus neu eingetreten und zugeloost sind: der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. von Niegolewski, der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Graf von Kwilecki.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Graf von Praschma bis zum 29. dieses Monats wegen dringender Geschäfte in Kreisangelegenheiten; dem Herrn Abgeordneten Franssen für drei Tage, dem Herrn Abgeordneten Dr. Rudolphi für drei Tage, dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumgarten für fünf Tage, dem Herrn Abgeordneten Dr. Harnier bis zum 2.
Juli, dem Herrn Abgeordneten Müller (Gotha) vom 30.
Juni bis zum 5.
Juli, dem Herrn Abgeordneten von Kalkstein vom 27.
Juni bis zum 5.
Juli, sämmtlich wegen dringender Amts- respektive Privatgeschäfte; dem Herrn Abgeordneten Dr. von Forckenbeck für acht Tage wegen eines Todesfalles in der Familie; dem Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Herrn Abgeordneten Grafen von Luxburg für acht Tage wegen Unwohlseins; dem Herrn Abgeordneten Dr. Franz bis zum 1.
Juli gleichfalls wegen Unwohlseins.
Für längere Zeit haben Urlaub nachgesucht: der Herr Abgeordnete Graf von Sierakowski für zehn Tage, zur Abwickelung dringender Privatgeschäfte.
Wird Widersprch gegen dieses Gesuch erhoben
Das ist nicht der Fall; der Urlaub ist ertheilt.
Ferner der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling für vierzehn Tage wegen unaufschiebbarer häuslicher Geschäfte.
Ich frage, ob Widerspruch gegen dieses Gesuch erhoben wird
Das ist nicht der Fall; das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Ferner der Herr Abgeordnete Dr. Dreyer für vier Wochen vom 28. d. M. an zum Gebrauch einer ihm ärztlich verordneten Bade- und Brunnenkur.
Wird hiergegen Widerspruch erhoben
Das ist nicht der Fall; das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Ferner der Herr Abgeordnete Schlieper für vierzehn Tage desgleichen.
Auch hier verlangt niemand das Wort; es wird auch kein Widerspruch erhoben; das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Ferner der Herr Abgeordnete von Bslow für fernere vierzehn Tage wegen andauernder Krankheit unter Vorlegung eines ärztlichen Attestes.
Auch hiergegen wird kein Widerspruch erhoben; das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Entschuldigt sind: der Herr Abgeordnete von Bethmann-Hollweg für heute wegen dringender Amtsgeschäfte; der Herr Abgeordnete von Ravenstein für heute, der Herr Abgeordnete Wichmann bis zum 29. d. Mts.
wegen dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete Dr. Schulze-Delitzsch für heute wegen Unwohlseins; die Herren Abgeordneten Freiherr von Psetten, Pfafferoth und von Colmar für heute wegen dringender Geschäfte.
Der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling, dessen Urlaub eben bewilligt ist, bittet, ihn aus der 15.
Kommission zu entlassen.
Ich frage, ob Widerspruch dagegen erhoben wird
Das ist nicht der Fall.
Ich ersuche deshalb die zweite Abtheilung, welche die Wahl vorzunehmen hat, heute Nachmittag die Ersatzwahl für den Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Hertling vorzunehmen.
Ich habe anzuzeigen, daß in die 16.
Kommission an Stelle des ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Forkel von der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Rückert (Meiningen) gewählt ist.
Als Kommissarius des Bundesraths wird der heutigen Sitzung beiwohnen: bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 187980, der Geheime Oberregierungsrath Herr Aschenborn.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist: erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Bau von Eisenbahnen von Teterchen nach Diedenhofen und von Bnchsweiler nach Schweighansen, sowie den Ausbau des zweiten Geleises zwischen den Bahnhöfen Teterchen und Hargarten-Falk (Nr.
284 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldebatte.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Unterstaatssekretär Herzog.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär Herzog: Ich bitte den Reichstag vorab, der Vorlage nicht abhold zu sein, weil sie in einem so späten Stadium der Sitzung eingebracht ist.
Der Grund davon ist lediglich, daß die Verhandlungen mit den Interessenten, durch welche die Subventionen 250 1830 66.
Sitzung am 26.
Zuni 1879. derselben gesichert werden sollen, sehr langwierig gewesen sind, und nicht früher haben zum Abschluß gebracht werden können.
Der Vertrag mit dem Hause de Wendel über dessen Naturalleistung für den Bau hat erst im Anfange des laufenden Monats zur Genehmigung eingereicht werden können.
Die verbündeten Regierungen Haben gleichwohl den Gesetzentwurf dem Reichtage noch vorgelegt, weil er dringlich und zugleich einfach ist.
Er hat zum Gegenstand die Bewilligung der erforderlichen Mittel zu dem Bau einer Eisenbahn von Teterchen über Busendorf, Metzerwiese und Kedingen nach Diedenhofen von etwa 44 Kilometer Länge, sowie zur Herstellung des Oberbaus auf einer Strecke der Eisenbahn von Teterchen nach Hargarten auf einem bereits gesicherten Unterbau von etwa 5 Kilometer Länge, endlich die Ermächtigung zur Uebernahme des Baus und Betriebs einer Eisenbahn von Buchsweiler nach Schweighausen im Bezirk Unterelsaß.
Die ersterwähnte Linie von Teterchen nach Dudenhofen ist bereits im vergangenen Zahr in diesem hohen Hause Gegenstand der Besprechung gewesen.
Zn der Denkschrift, betreffend den Bau von Eisenbahnen in Lothringen, welche damals dem Reichstage vorgelegt worden ist, war diese Linie unter denjenigen aufgeführt, welche wegen ihrer strategischen Wichtigkeit nothwendig seien.
Der Antrag auf Bewilligung der erforderlichen Mittel wurde aber damals zurückgestellt, weil gleichzeitig anzuerkennen war, daß die Bahn auch für den Lokalverkehr von großer Wichtigkeit sei, und weil es unter diesen Umständen der Billigkeit zu entsprechen schien, daß die Mittel nicht vom Reich allein aufgebracht, sondern daß sie auch von dem Lande und den betheiligten Znteressenkreisen mitgetragen würden.
Außerdem war es noch nothwendig, eingehende Untersuchungen die in diesem Fall besonders schwierig waren über die zweckmäßigste Trace anzustellen, um die Grundlage für eine genaue Veranschlagung der Baukosten zu gewinnen.
Beide Voraussetzungen für die Wiederaufnahme des Antrags sind nunmehr erfüllt; von den auf 9 530000 Mark veranschlagten Kosten sollen rund 5 125 000 Mark im Lande gedeckt werden, so daß nur noch etwa 4 404 000 Mark aus Reichsmitteln auszubringen bleiben.
Die erst erwähnten Subventionen werden ä. touäs xsräu geleistet, das heißt derart- daß die Beitragleistenden auf das Eigenthum der Bahn und auf eine Einwirkung bezüglich des Betriebs ein Anrecht nicht haben, vielmehr wird Eigenthümer der Bahn das Reich, und das Reich wird ausschließlich zur Leitung des Betriebes befugt sein.
Die mit dem Gesetzentwurf vorgelegte Denkschrift weist das nähere nach, daß das militärische Interesse, welches sich an die Gewinnung einer zweiten Verbindung zwischen Saar und Mosel knüpft, den Antrag vorzugsweise begründet, daß das Reich den durch die Subvention nicht gedeckten Theil der Baukosten übernehme.
Zch glaube mich enthalten zu dürfen, auf diesen Punkt hier tiefer einzugehen, indem ich voraussetzen darf, daß der Reichstag das Interesse für wichtig genug halten wird, Um auch ohne eine nähere Spezialisirung die Bewilligung auszusprechen, selbst wenn eine Verzinsung des aufzuwendenden Kapitals gar nicht oder nur in mäßigem Umfang zu erwarten sein möchte.
Es kommt dazu, daß die Herstellung einer Eisenbahn von Hagenau nach Diedenhofen bereits im Anfang der sechsziger Zähre projektirt worden ist, und daß im Zahre 1863 die französischeOstbahn zurAusführung einer solchen Bahn unter Subvention aus dem Staatsschatz von etwa 27 Millionen Francs die Konzession erhalten hat.
Bis zum Ausbruch des Kriegs im Zahre 1870 war die Bahn indeß nur bis nach Beningen, wo sie die von Metz nach Saarbrücken führende Linie durchschneidet, dem Betriebe übergeben und weiter bis Karlingen im Bau vollendet; die Weiterführung des Baues ist durch den Krieg verhindert worden.
Es scheint danach auch politisch richtig und wird von günstigem Erfolge sein, wenn die betheiligte Landschaft den lange von ihr ersehnten und für die Entwicklung ihres Verkehrs hochwichtigen Anschluß an das Bahnnetz in ElsaßLothringen endlich erhält.
Die Herstellung des Oberbaues auf der kurzen Strecke zwischen Teterchen und Hargarten, für welche 210 000 Mark beansprucht werden, wird von militärischer Seite deshalb dringend gewünscht, weil durch sie die beiden Linien auf der Strecke, wo sie nebeneinander laufen, bezüglich des Betriebes unabhängig von einander gestellt werden, und weil dies ihre Benutzbarkeit wesentlich erhöht.
Für den Bau der Eisenbahn von Buchsweiler nach Schweighausen werden Mittel vom Reich eigentlich überhaupt nicht beansprucht.
Die Kosten dieser Bahn werden vom Bezirk Unterelsaß aufgebracht, und der Bezirk ist bereit, dem Reiche das Eigenthum von der Bahn unentgeltlich zu überlassen, wenn die Reichseisenbahnverwaltung sich unter Gestellung der Betriebsmittel und des Personals zur Uebernahme des Betriebs auf ihre Rechnung bereit finden läßt.
Außerdem will der Bezirk dem Reiche diejenigen Ansprüche unentgeltlich überlassen, die er auf den in seinen Bereich fallenden Theil der Eisenbahn von Saarburg nach Saargemünd zur Zeit hat.
Das verhältnißmäßig sehr geringe finanzielle Opfer, welches danach dem Reich angesonnen wird, kann gegenüber dem Werthe der Bahn kaum in Betracht kommen.
Die Kosten der Bahn, welche der Bezirk aufbringt, sind auf 2 378 000 Mark veranschlagt.
Wenn nun auch das Opfer, welches das Reich durch Gestellung der Betriebsmittel und des Personals bringt, dadurch etwas größer werden könnte, daß ein Theil des Verkehrs, der auf den von dem Reiche zur Zeit schon betriebenen Linien sich bewegt, auf die neuen Linien abgelenkt werden könnte, so steht andererseits der Werth gegenüber, welcher auch bezüglich dieser Bahn militärischerseits darauf gelegt wird, daß durch sie der Kreuzungspunkt Wendenheim wesentlich entlastet wird, und daß dies für die Benutzung der Bahn für militärische Zwecke sehr vortheilhaft ist.
Die Vorbereitungen sind soweit getroffen, daß, wenn der Reichstag die Bewilligung ausspricht, mit der Ausführung des Baues alsbald begonnen werden kann; anderenfalls würde ein volles Zahr verloren gehen.
Zch kann daher nur dringend bitten, daß der Reichstag die Vorlage, wie sie ist, genehmigen wolle.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Berger hat das Wort.
Abgeordneter Berger: Meine Herren, die Vorlage ist allerdings recht spät an den Reichstag gelangt, indeß will ich in Berücksichtigung der von dem Herrn Vertreter des Bundesraths dieserhalb vorgetragenen Gründe eine Beschwerde nicht erheben.
Auf der anderen Seite ist die Vorlage aber für das Reichsland von so großem Nutzen, sie empfiehlt sich unter verschiedenen anderen Gesichtspunkten so sehr, daß ich beantrage, dieselbe nicht an die Budgetkommission zur Vorberathung zu überweisen, wie das mit einem ähnlichen Gesetzentwurf im vorigen Zahre geschah, sondern nach dem Vorschlage der Tagesordnung heute sofort zur zweiten Berathung überzugehen.
Meine Herren, die gegenwärtige Vorlage unterscheidet sich von den früheren, die wir behufs Erweiterung des Reichseisenbahnnetzes zu berathen gehabt haben, wesentlich und vortheilhaft dadurch, daß diesmal die verschiedenen Bezirke des Reichslandes und auch die Privatinteressenten mit allen Kräften für die Verwirklichung der geplanten Unternehmungen eingetreten sind.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, der soeben sprach, hat indeß die betreffenden Details bereits mitgetheilt, und ich kann mich deshalb enthalten, meinerseits darauf noch näher einzugehen.
Zch wiederhole Nur, daß in Bezug auf die wichtigste Linie, das ist Tsterchen-Diedenhofen, die ZnterDeutscher Reichstag.
66. essenten, das Reichsland und der Bezirk Lothringen erheblich über die Hälfte des erforderlichen Baukapitals aufbringen.
Während für Buchsweiler-Schweighausen der Bezirk Unterelsaß sogar den gesammten Bauaufwand bestreitet.
Wo eine so starke eigene Leistung vorliegt, der ich viele Nachfolger wünsche, da hat der Reichstag in der That alle Veranlassung, diesen Projekten freudig seine Zustimmung zu ertheilen.
Ich beschränke mich deshalb darauf, hinsichtlich der in Rede stehenden Linien einige kurze Fragen zu stellen.
Bei der Hauptlinie Teterchen-Diedenhofen ist mir zunächst die Höhe des Baukapitals einigermaßen auffallend.
Nach den Motiven beträgt die Länge der Strecke 44 Vg Kilometer, welche einen Kostenaufwand von 9 530 000 Mark erfordern sollen, was per Kilometer 211 000 Mark oder, auf Meilen und Thaler reduzirt, in runder Summe 530 000 Thaler pro deutsche Meile ergibt.
Das ist für eine nur eingeleisige Bahn ein meines Erachtens hoher Betrag, namentlich, wenn man erwägt, daß gegenwärtig die Anlagekosten im Vergleich zu den letzten Jahren außerordentlich gering geworden sind, da ja namentlich der Oberbau infolge der enorm billigen Eisenpreise einen äußerst minimen Aufwand verursacht.
Bei der Strecke Buchsweiler-Schweighausen betragen die Baukosten pro Kilometer nur 117 000 Mark, also eine Kleinigkeit mehr als die Hälfte der von mir erwähnten lothringischen Linie.
Ob diese so bedeutende Differenz lediglich auf ungünstigen Terrain- oder auch auf anderen Verhältnissen beruht, darüber wird der Vertreter der verbündeten Regierungen wohl die Güte haben, eine Auskunft zu ertheilen.
Was die Frage der Rentabilität betrifft, so habe ich schon seit Jahren bei Vorlegung von Gesetzentwürfen bezüglich des Baues neuer Bahnen in Elsaß Lothringen mit Interesse beobachtet, daß die verbündeten Regierungen äußerst vorsichtig und zurückhaltend mit ihren Versprechungen nach dieser Richtung hin sind.
So erklären sie auch heute und haben dazu auch alle Veranlassung!
die Rentabilität sei in dem einen wie in dem anderen Falle sehr zweifelhaft.
Bei Buchsweiler-Schweighausen hat der Herr Unterstaatssekretär bereits hervorgehoben, daß die ganzen Kosten vom Reichslande respektive von Interessenten aufgebracht werden und von der Verwaltung der Reichseisenbahnen nur die Uebernahme des Betriebs und die Gestellung der Betriebsmittel verlangt werde.
Nun, meine Herren, kenne ich unsere verehrten jüngsten Landsleute in Elsaß-Lothringen als so gute Finanzmänner, daß ich annehme, sie würden in einem Vertrage, den sie mit der Verwaltung der Reichseisenbahnen abschlössen, sich sicherlich einen Theil des Reingewinnes vorbehalten haben, da sie ja das ganze Kapital aufbringen, wenn sie selbst irgendwie hoffen, daß auf dieser Strecke irgend ein Ueberschuß zu erzielen sei.
Gerade das Fehlen einer dahingehenden Klausel im betreffenden Vertrage hat mich bedenklich gemacht, da ich daraus folgern muß, daß diese Linie ebensowenig wie die von Teterchen nach Diedenhofen eine Reineinnahme ergeben wird.
Nur in dem Falle, daß, wie vom Regierungstische hervorgehoben wurde, von dem Verkehre der bestehenden Strecken ein wesentlicher Theil auf die neuen Linien übergeleitet wird, könnte formell eine theilweise Verzinsung des Baukapitals erzielt werden.
Bereits im vorigen Jahr, bei Gelegenheit der Berathung des Etats der Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen, wurde von mir das Faktum hervorgehoben, wie eigentlich nur die beiden durchgehenden Hauptlinien, Weißenburg—Straßburg—Basel und die von Straßburg nach Avricourt, eine entsprechende Rente bringen, während die übrigen Seitenbahnen, elf an der Zahl, mehr oder weniger ganz unrentabel sind.
Meine Herren, da wir einmal von der Ausdehnung der Linien der Reichseisenbahnen sprechen, möge es mir gestattet sein, eine Frage an den Bundesrath zu richten, wie es um die Ausführung eines Projektes steht, das schon seit mehreren Jahren ventilirt worden und meines Erachtens von sehr großer Bedeutung gerade für die Eisenbahnen in ElsaßSitzung am 26.
Juni 1879.
11831 Lothringen ist.
Ich meine die Ausführung einer Bahn über das sogenannte „Hohe Venn '', den westlichsten, an der belgischen Grenze zwischen Aachen und Trier gelegenen gebirgigen Theil der Rheinprovinz.
Die Herstellung dieser Linie ist deshalb von so großem Gewichte, weil es meines Erachtens durchaus erforderlich ist, daß die Reichseisenbahnen, in denen so bedeutende Kapitalien stecken, eine möglichst direkte Verbindung mit dem Ruhrkohlenbassin erlangen und hinsichtlich dieser Verbindung ferner nicht inehr, wie es heute der Fall ist, von der Vermittelung anderer rheinischer oder- belgischer Bahnen abhängig sind.
Meine Herren, wie Sie neulich schon bei der Berathung des Roheisenzolls aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Stumm gehört haben, gewinnen die billigen lothringer Erze mehr und mehr Bedeutung für die Eisenindustrie, die noch verstärkt werden wird durch die Einführung des Entphosphorungsverfahrens.
Meine Herren, angesichts dieser Bedeutung ist es durchaus nothwendig, daß die Erze Lothringens mit den westfälischen Jndustriebezirken in eine möglichst gradlinige und selbstständige Verbindung gebracht werden.
Es ist das um so unumgänglicher, als ihrerseits die Lothringer und Luxemburger Erzbezirke der Koaks und Kohlen aus Westfalen, die von wesentlich besserer Qualität als jene Belgiens und des Saarbeckens sind, bedürfen.
In gerechter Würdigung der Wichtigkeit des Unternehmens hat sich vor mehreren Jahren in der bezeichneten Gegend ein Komitee gebildet, um die Bahn über das Hohe Venn, welche etwa von Stolberg bei Aachen bis an die Nordgrenze Luxemburgs gehen würde, der Ausführung entgegenzuführen.
Dasselbe steht, wie mir privatim mitgetheilt worden ist, seit längerer Zeit mit der Verwaltung der Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen wegen Uebernahme des Betriebes auf der vom Komitee herzustellenden Bahn in Verbindung.
Die Verwaltung der Reichseisenbahnen hat sich auch, in richtiger Anerkennung der allseitigen Wichtigkeit des Projektes, für diese Uebernahme des Betriebes erklärt, mit der Maßgabe, daß das Komitee unter seiner, der Reichseisenbahnverwaltung, Aussicht den Bau ausführe, dann die Reichseisenbahnverwaltung den Betrieb auf dieser Linie übernimmt und dem Konnte respektive den Bauunternehmer so viel Pacht zahlt, als zu einer billigen Verzinsung des Anlagekapitals erforderlich ist.
Die großhermöglich luxemburgische Regierung, welche gleichfalls die große Bedeutung des Planes von vornherein erkannte, hat dem betreffenden Komitee bereits die Baukonzessioy gegeben, die aber, falls die preußische Regierung, auf deren Territorium der bei weitem größte Theil der Bahn ausgeführt werden soll, nicht ebenfalls die Bauerlaubniß ertheilt, im August dieses Jahres erlischt.
Meine Herren, nun klagt man mir, daß dieses so wichtige Projekt hier in Berlin gar nicht vorwärts komme.
Woran das liegt, ist mir nicht erklärlich!
An dem guten Willen des Reichskanzleramtes, das Projekt der Verwirklichung im Interesse der Reichseisenbahnen und des gesammten Reichslandes entgegenzuführen, an diesem guten Willen habe ich zu zweifeln gar keine Veranlassung.
Im Gegentheil, ich habe gehört, daß das Reichskanzleramt auf Beschleunigung der Sache dringe, daß es sich aber an die königlich preußische Staatsregierung behufs Mitwirkung gewendet habe, weil diese hinsichtlich des von der in Rede stehenden Eisenbahn durchzogenen Landestheiles gleichfalls ein eminentes Interesse an dem gesammten Unternehmen hat.
Das Hohe Venn entbehrt nämlich noch immer einer Eisenbahnverbindung.
Es liegt dabei dicht an der belgischen Grenze, und gravitirt in Folge dessen, zumal da Belgien dort eine Bahn parallel der Grenze angelegt hat, ganz und gar nach Belgien.
Es ist diese beklagenswerthe Thatsache schon bei Gelegenheit der Berathung über den Lohezoll hervorgehoben worden.
Meine Herren, wenn der dortige Landestheil seiner früheren besseren Position einigermaßen wieder theilhaftig werden soll, so ist durchaus nothwendig, daß die königlich 250 1 tzs 66.
Sitzung am 26.
Zum 1879.
Deutscher Reichstag.
preußische Regierung rasch und ungesäumt ihre Schuldigkeit thue, und das Projekt, welches diesem vernachlässigten Landestheile die Segnungen einer Eisenbahn verschaffen soll, nach allen Kräften unterstütze.
Ob aber die Sache, bei der noch andere, heute nicht zu erörternde hochwichtige Rücksichten in Frage kommen, von der königlich preußischen Regierung mit demjenigen Eifer betrieben wird, den die Wichtigkeit der Sache erfordert das scheint mir nach dem Gesagten einigermaßen zweifelhaft.

Ich muß noch hinzufügen, daß hier auch periaulnm in morn ist, denn wenn die Konzession für diese Bahn nicht bald ertheilt wird, so erlischt im August d. Z. die luxemburgische Konzession, und in Luxemburg arbeiten, wie mit angedeutet wurde, so viel entgegenstehende Eisenbahninteressen gegen die Fortdauer der ertheilten Konzession, daß dieselbe möglicherweise im August von der luxemburgischen Regierung zurückgezogen werden würde, wenn nicht inzwischen die preußische Regierung auch ihrerseits die Konzession ertheilt hat.
Ich möchte also den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen um Auskunft darüber bitten, wie weit dieses für die Reichseisenbahnen ich wiederhole es noch einmal so sehr wichtige Projekt überhaupt gediehen ist, und woran die Schuld liegt, daß dasselbe nicht von den zuständigen Behörden mit größerer Beschleunigung der Verwirklichung entgegengeführt wird.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte des Bundesraths Unterstaatssekretär Herzog hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär Herzog: Meine Herren, die Höhe der Kosten bezüglich der ersten Linie Teterchen Diedenhofen, welche dem Herrn Vorredner aufgefallen ist, hat darin wesentlich ihren Grund, daß die technische Durchführung der Bahn ganz besonderen Schwierigkeiten begegnet.
Es sind mehrere Wasserscheiden zu durchschneiden, und es wird deshalb nothwendig, einen Tunnel von 550 Meter Länge herzustellen, dessen Kosten allein auf 515 000 Mark zu veranschlagen sind, es wird außerdem die Herstellung dreier größerer Viadukte erforderlich, die auf 485 000 Mark veranschlagt sind.
Daraus erklärt sich, daß der Durchschnittsbetrag der Kosten pro Kilometer bedeutend höher ist, als der für die Bahn von Schweighausen nach Buchsweiler, die auf einem Terrain, welches besondere Schwierigkeiten nicht bietet, hergestellt werden kann.
Die Zurückhaltung in dm Erklärungen über die künftige Rentabilität der Bahnen, welche dem Herrn Abgeordneten Berger aufgefallen ist, erklärt sich daraus, daß es im allgemeinen überhaupt schwierig ist, über die Rentabilität einer Eisenbahn im voraus zuverlässiige und erschöpfende Ermittlungen anzustellen, oder Zusicherungen darüber zu geben.
Zn beiden vorliegenden Fällen nimmt die Regierung an, daß die Bahnen durch Entwickelung des lokalen Verkehrs im Stande sein werden, nicht allein die Kosten des Betriebs zu decken, sondern auch einen mäßigen Reinertrag zu erzielen.
Die Schwierigkeit liegt aber darin, daß der schon bestehende Verkehr zum Theil voraussichtlich auf dis neuen Bahnen übergehen und daß dadurch der Ertrag der älteren Linien geschmälert werden wird, daß daher im Schlußergebniß für das Reich ein finanzieller Vortheil, wenn überhaupt, doch nur im geringen Maße erwachsen wird.
Wenn der Herr Abgeordnete bemerkte, es sei insbesondre auffallend, daß der Bezirk Unterelsaß die ganze Bahn Buchsweiler-Schweighausen ssns pdrass dem Reiche übergeben wolle, und es müßten danach die Elsaß-Lothringer, die sonst klug zu rechnen verständen, doch selbst annehmen, daß diese Bahn ohne Ertrag bleiben werde, so ist das nicht ganz so, wie sich der Herr Abgeordnete Berger die Sache vorstellt.
Die Bahn SchweighausenBuchsweiler kann einen Ertrag nur bringen, wenn der Betrieb in den einfachsten Verhältnissen geschieht, und wenn er von der Reichseisenbahnverwaltung mit ihrem Personal und Material besorgt wird, weil, wenn der Bezirk auf eigene Rechnung den Betrieb führen wollte, die Gemeinkosten so groß werden würden, daß von einem Ertrage der Bahn gar nicht die Rede sein könnte.
Aus diesem Grunde erklärt sich die Bereitwilligkeit des Bezirks zu Konzessionen, die so weit gehen, daß es die ganze Bahn unentgeltlich dem Reich überläßt, wenn das Reich den Betrieb führt.
Der Herr Abgeordnete hat endlich eines Bahnprojekts erwähnt, welches mit dem vorliegenden Gesetzentwurf nur in sehr losem Zusammenhang steht; ich nehme gleichwohl keinen Anstand, was mir über die Sachlage bekannt ist mitzutheilen.
Das Projekt einer Bahn von Stolberg, beziehungsweise Aachen über Corleinmünster nach Ulflingen wird seit einer Reihe von Zähren von einem Konsortium in Aachen betrieben.
Das Konsortium hat die Reichseisenbahnverwaltung ersucht, gegen eine gewisse Pachtsumme pro Kilometer den Betrieb zu übernehmen.
Die Forderungen in dieser Beziehung waren aber so gestellt, daß die Verwaltung die Offerte, ohne die Gefahr, Schaden davon zu haben, auf die angebotenen Bedingungen hier nicht akzeptiren konnte.
Gleichwohl hat die Reichseisenbahnverwaltung sich von vornherein bereitwillig gezeigt, den Wünschen des Konsortiums entgegen zu kommen, da die Bedeutung der Bahn sowohl für militärische Interessen, als auch im Interesse der Gegend, die einer solche Eröffnung dringend bedarf, nicht zu verkennen waren.
Es sind nun in der neueren Zeit, wie schon der Herr Abgeordnete Berger erwähnte, Verhandlungen mit der preußischen Regierung eingeleitet worden, die zum Zweck haben, zu erreichen, daß eine Unterstützung des Unternehmens preußischerseits geschehe, sei es durch Kapital, sei es durch Gewährung eines Beitrags zu den Betriebskosten.
Diese Verhandlungen sind im Gang und es ist behufs ihrer Beschleunigung der Vorschlag gemacht und angenommen, sie durch kommissarische Besprechungen weiter zu fördern.
Was die Gefahr anlangt, daß der Verfall der Luxemburger Konzession, der im August bevorstehen soll, das Zustandekommen des ganzen Unternehmens in Frage stellen könnte, wenn nicht vorher die preußische Konzession ertheilt würde, so bemerke ich dem Herrn Abgeordneten Berger, daß, so weit mir die Verhältnisse bekannt sind, das Konsortium den Fortgang der Sache seinerseits bei der preußischen Regierung anzuregen feit längerer Zeit unterlassen hat und daß es neuerdings darauf aufmerksam gemacht worden ist, es möge seine Anträge erneuern, beziehungsweise die Anstände, die früheren Anträgen entgegenstanden, seinerseits beseitigen; so weit ich die Sache übersehen kann, liegt danach eine Verzögerung der Sache auch bei der preußischen Regierung nicht vor.
Präsident: Es hat niemand mehr das Wort verlangt; ich schließe die Generaldiskusston.
Ich frage, ob Sie die Vorlage einer Kommission überweisen wollen.
Ein diesfälliger Antrag ist nicht gestellt; ich konstatire das, und wir treten in Folge dessen sofort in die zweite Berathung ein.
Zch eröffne die Debatte über § 1 der Vorlage.
Zch schließe sie, da niemand das Wort verlangt, und da Sie auch keine Verlesung und besondere Abstimmung verlangen, nehme ich an, daß der tz 1 vom Reichstag genehmigt ist.
Zch eröffne die Debatte über tz 2.
Es wird weder das Wort, noch die Verlesung, noch eine Abstimmung verlangt; ich konstatire die Genehmigung des tz 2. tz 3.
Zch darf dasselbe konstatiren, wie bei tz 2. tz 4.
Desgleichen.
Ebenso betreffs Einleitung und Ueberschrift.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu Nr.
2 der Tagesordnung.
zweite Berathung der mit Nr.
18 der Drucksachen vorgelegten allgemeinen Rechnung über de« Haushalt des deutschen Reichs für das Zahr 1874 und der 1833 Deutscher Reichstag.
66.
Denkschrift S. 159 bis 165 des mit Nr.
9 der Drucksachen vorgelegten Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 187980, auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
205 der Drucksachen).
Ich ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Strecker: Meine Herren, die Anträge der Rechnungskommission in Bezug auf die allgemeine Rechnung für das Jahr 1874 und die der Kommission zur Vorberathung mit überwiesene Denkschrift zum neuesten Etat, finden Sie am Schlüsse des Ihnen gedruckt vorliegenden Berichtes.
Der Antrag Nr.
I ist allgemeinen Inhalts und greift über das Rechnungsjahr 1874 hinaus.
Es hat damit kurz folgende Bewandtniß.
Der Rechnungshof hatte auf Grund des Gesetzes vom 4.
Zuli 1868 die Rechnungen des Reichs nach Maßgabe der für die preußische Oberrechnungskammer geltenden Vorschriften zu behandeln.
Diese Vorschriften sind durch das preußische Oberrechnungskammergesetz vom 27.
März 1872 genauer festgestellt und zum Theil modifizirt.
Das Reichsgesetz vom 11.
Februar 1875 bestimmt, daß die Kontrole des gesammten Haushalts des deutschen Reichs wesentlich sich nach dem neuen preußischen Oberrechnungskammergesetz richten soll.
Durch spätere Reichsgesetze ist diese Bestimmung auf mehrere folgende Rechnungsperioden ausgedehnt worden.
Der Rechnungshof hat hieraus Veranlassung genommen, in einigen allgemeine »Bemerkungen zur Rechnung für 1874 die allgemeinen Grundsätze und Normen der Rechnungskontrole, die er nunmehr und bis auf weiteres zu befolgen hat, näher darzuthun, und zu präziseren.
Dabei hat der Rechnungshof sich auch ausgesprochen über die Grundsätze, die bei der Behandlung der sogenannten Fondsverwechselungen zu beachten seien.
Gegen diese vom Rechnungshof aufgestellten Grundsätze hatte die Reichsfinanzverwaltung Bedenken erhoben.
Inzwischen hat die Reichsfinanzverwaltung in der dem neuesten Etat beigefügten Denkschrift mitgetheilt, daß zwischen ihr und dem Rechnungshof eine weitere Erörterung dieser Grundsätze stattgefunden und eine Vereinbarung darüber erzielt sei.
Es sind danach die vom Rechnungshof in den allgemeinen Bemerkungen der Rechnungen von 1874 aufgestellten Grundsätze über die Behandlung der Fondsverwechselungen in etwas modifizirt worden.
Auf Seite 8 und 9 des Berichts finden Sie eine Zusammenstellung dieser vereinbarten Grundsätze über die Behandlung der Fondsverwechselungen, wie sie demnächst und bis auf weiteres in Anwendung kommen sollen.
Hier ist auf Seite 9 eine Omission beim Druck vorgekommen; es ist nämlich in der ersten Zeile Seite 9 von oben zwischen den Worten „Defizit ''und „derjenigen ''noch einzuschalten „in der Rechnung ''.
Ich habe dabei auch zu bemerken, daß diese Grundsätze über die Behandlung der Fondsverwechselungen erst zur Anwendung kommen sollen bei denjenigen Rechnungen, die künftig revjdirt werden und nicht bei denen, die der Rechnungshof bereits revidirt hat.
Es versteht sich dies von selbst.
Gegen die übrigen vom Rechnungshof aufgestellten allgemeinen Normen der Rechnungskontrole, sind von den Reichsbehörden Einwendungen nicht erhoben worden.
Diese allgemeinen Normen und die Grundsätze über die Behandlung der Fondsverwechselungen, sind in den allgemeinen Bemerkungen des Rechnungshofs zur Rechnung für 1874 und in der Denkschrift der Reichsjustizverwaltung zum Etat, näher motivirt und erläutert.
Die Rechnungskommission hat die Motive als zutreffend und die aufgestellten allgemeinen Normen und Grundsätze als richtig und zureichend anerkannt.
Sie war der Ansicht, daß der Reichstag seinem Einverständniß damit formell Ausdruck zu geben habe, daß diese Normen und allgemeinen Grundsätze auch für künftige Zahre und bis Sitzung am 26.
Zuni 1879. auf weiteres, das heißt bis dahin, daß anderweite Verhältnisse anderweite Bestimmungen bedingen oder endlich einmal ein Gesetz über die Befugnisse und Pflichten des Rechnungshofs und ein Gesetz über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben des Reiches zu Stande kommt, maßgebend bleiben.
Es ist deshalb die Resolution in dem Antrage Nr.
I von der Rechnungskommission in Vorschlag gebracht.
Zn den Anträgen Nr.
II und III ist die nachträgliche Genehmigung einer Abweichung vom Etat und mehrerer Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben vorgeschlagen.
Die Motive zu diesen Vorschlägen sind im gedruckten Berichte nachgewiesen.
Zm Antrage Nr.
IV ist ein Vorbehalt ausgesprochen, den die Kommission der Decharge beizufügen für nöthig erachtet hat, weil zur Vermeidung einer Stückrechnung über Kosten eines Baues, der mehrere Zahre in Anspruch genommen hat, der Verwendungsnachweis über einen Theil der Baukosten ausgesetzt ist.
Im Antrage Nr.
V ist endlich die Decharge vorgeschlagen, über deren Ertheilung in der Kommission sonstige Bedenken nicht geltend gemacht worden sind.
Einer weiteren Erläuterung aller dieser Anträge und überhaupt eines weiteren Eingehens auf die allgemeine Rechnung für 1874 glaube ich mich enthalten zu dürfen Angesichts des gedruckt vorliegenden Berichts.
Zch bitte Sie, meine Herren, die Anträge der Kommission anzunehmen.
Präsident: Zch eröffne die Debatte über die Anträge der Kommission; ich schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Verlangen die Herren, daß ich die einzelnen Nummern I, II, III, IV und V, wie sie auf Seite 36 und 37 des Berichts Rr.
205 abgedruckt sind, verlesen lasse
Es verlangt das niemand, und werde ich ohne Verlesung die Abstimmung herbeiführen.
Ich bitte diejenigen Herren, die Nr.
I der Kommissions antrüge annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zch bitte diejenigen Herren, die Nr.
II annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit.
Zch bitte diejenigen Herren, die Nr.
III annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit.
Zch bitte diejenigen Herren, die Nr.
I V annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit.
Und endlich diejenigen Herren, die Nr.
V annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit; die Anträge der Kommission sind angenommen wnrden, und damit dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Zch habe Zhnen mitzutheilen, daß mir der Wunsch ausgesprochen worden ist, die Rr.
4 der Tagesordnung, welche den zweiten Nachtrag zum Reichshaushaltsetat betrifft, vor der Nr.
3, welche den dritten betrifft, zur Berathung zu stellen.
Dies würde eine Abänderung der Tagesordnung sein, die nur zulässig ist, wenn der hohe Reichstag sie genehmigt.
Es erfolgt kein Widerspruch; es ist demnach genehmigt, daß jetzt Nr.
4 der Tagesordnung zur Debatte kommt, und dann erst Nr.
3.
1834 Deutscher Reichstag.
66.
Sitzung am 26.
Juni 1879.
Wir kommen also jetzt zur dritte« Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshanshaltsetat für das Etatsjahr 187980, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
185 der Drucksachen).
Zch eröffne die Generaldebatte.
Es verlangt niemand das Wort; ich schließe sie.
Wir gehen über zur Spezialdebatte.
tz 1.
Zch eröffne die Debatte darüber.
Sie ersparen mir wohl, da niemand das Wort verlangt, die Verlesung.
(Zustimmung.)
Zch konkatire die Genehmigung.
Wir kommen zu §2.
Es verlangt auch hier niemand das Wort und die Verlesung; ich konstatire die Genehmigung des tz 2, sowie der Einleitung und Ueberschrift.
Wir kommen nun, da in der dritten Lesung keine Aenderungen beschlossen sind, zur Abstimmung über das ganze Gesetz.
Die Herren verzichten auf eine Verlesung.
Zch bitte diejenigen Herren, die das Gesetz im Ganzen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen und damit auch diese Nummer der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen nun über zu Nr.
3 der Tagesordnung: erste Berathung des Entwnrfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags znm Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 187980 (Nr.
289 der Drucksachen).
Zch eröffne die Debatte.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramtes StaatsMinister Hofmann hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Meine Herren, ich möchte zunächst nur eine thatsächliche Mittheilung machen zur Ergänzung der Denkschrift, die Ahnen in der Drucksache Nr.
289 vorgelegt ist.
Der Denkschrift liegt ein Vertrag mit dem Grafen Raczynski bei, an welchen der letztere bis zum 1.
Zuli d. Z. gebunden sein soll.
Durch eine nachträgliche Vereinbarung ist dieser Termin bis zum 1.
August erstreckt worden.
Das Gleiche ist der Fall bezüglich der Offerte der deutschen Eisenbahnbaugesellschaft, wie das auch schon in der Anmerkung auf Seite 15 der Vorlage erwähnt ist.
Meine Herren, zur Sache selbst wird es einer ausführlichen Erörterung Ihnen gegenüber deshalb nicht bedürfen, weil ja die Vorlage hauptsächlich und ganz vorwiegend im Interesse des Reichstags selbst gemacht ist.
Die Reichsverwaltung ist von der Ansicht ausgegangen, daß der Reichstag den Gedanken, ein definitives monumentales Parlamentsgebäude zu errichten, nicht aufgeben will.
Alle Verhandlungen, die bisher in diesem hohen Hause über den Gegenstand gepflogen wurden, haben der Reichsregierung die Ueberzeugung geben müssen, daß der Reichstag auch heute noch, wie schon im Zahre 1871, und den folgenden Zähren an dem Gedanken festhält, daß es sich empfehle, in der Reichshauptstadt ein monumentales Gebäude zu errichten, das für den Reichstag eine würdige und zweckmäßige Unterkunft gewährt und das sich zugleich der deutschen Nation als eine Versinnbildlichung gleichsam als eine künstlerische Verkörperung ihrer wiedergewonnenen Einheit darstellen soll.
Wenn die Reichsregierung berechtigt war, diese Auffassung beim Reichstage vorauszusetzen, so entsprang daraus für sie die Verpflichtung, von der Gelegenheit Gebrauch zu machen, die sich ergab; den geeignetsten Platz, den der Reichstag selbst früher gewählt hatte, nämlich das Raczynskische Grundstück für das Reichstagsgebäude zu erwerben.
Es wird Ahnen also, meine Herren, dieser Platz angeboten.
Es hängt selbstverständlich von Ihrem Ermessen ab, ob Sie von diesem Anerbieten Gebrauch machen wollen oder nicht.
Zch möchte nur für den Fall, daß der hohe Reichstag die Vorlage nicht genehmigen sollte, bitten, auch darüber Beschluß zu fassen, ob denn überhaupt der Gedanke der Errichtung eines Reichstagsgebäudes, wie er bisher festgehalten war, für die Zukunft noch festgehalten werden soll oder ob er definitiv ausgegeben wird- Zch möchte für den gedachten Fall bitten, eine bestimmte Stellung zu dieser Frage zu nehmen, damit die Reichsverwaltung weiß, woran sie ist, und ob sie in Zukunft noch ihre Bemühungen dahin richten soll, einen paffenden Platz für das künftige Reichstagsgebäude zu finden.
Daß der Platz, um den es sich hier handelt, ein zweckentsprechender sei, meine Herren, darüber will ich kein Wort verlieren, darüber hat der Reichstag früher schon Beschluß gefaßt und, daß die Bedingungen, unter dem er jetzt erwerben kann, außerordentlich günstig sind, darüber wird auch kein Zweifel bestehen können, nachdem insbesondere die königlich preußische Staatsregierung mit sehr dankenswerther Liberalität dem Reiche in dieser Beziehung entgegengekommen ist und die Aussicht eröffnet hat, daß das fiskalische Terrain, welches nicht bebaut ist, dem Reiche unentgeltlich überlassen werden soll.
Auch die sonstigen Grundstücke, die gekauft werden müssen, sind nach der Vorlage um einen Preis zu erwerben, der wohl nicht als übertrieben Hoch betrachtet werden wird.
Zch möchte nur noch den einen Wunsch mir auszusprechen erlauben, daß, wenn der Reichstag auf diesen Plan eingeht, dann derselbe zugleich Vorsorge dafür treffen möge, wie nun das Projekt weiter behandelt werden soll.
Zch denke mir, daß es am zweckmäßigsten sein wird, wen »ähnlich wie im Zahre 1873 eine gemischte Kommission ernannt wird, eine Kommission, die zum Theil aus Reichstagsmitgliedern, zum Theil aus Bundesrathsmitgliedern besteht und die zunächst die Aufgabe Haben würde, das Programm von 1871 zu revidiren und darnach auch einen Vorschlag zu machen über die Frage, ob eine neue Konkurrenz ausgeschrieben werden soll, oder in welcher sonstigen Weise die Einleitung zum Bau getroffen werden soll.
Meine Herren, ich empfehle Ahnen die Vorlage zur geneigten Prüfung.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Lucius hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Lucius: Meine Herren, die Verhandlungen über den Parlamentsbau haben so lange geruht, daß sie halb in Vergessenheit gerathen waren, und das Verhalten, was bisher die preußischen Behörden gegenüber den Bauplänen beobachtet hatten, war so indifferent, beziehungsweise ablehnend, daß auch diejenigen entmuthigt worden sind, Pläne weiter zu verfolgen, die sich früher am meisten dafür interessirt haben.
Das aber glaube ich gleich vorausschicken zu können, anknüpfend an die Bemerkungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts, daß doch auch in dem Falle, wenn wirklich dieser Plan abgelehnt werden sollte, in keinem Falle ein Verzicht darauf ausgesprochen sein kann, als ob der deutsche Reichstag überhaupt darauf verzichtete, in der Reichshauptstadt ein monumentales, definitives Gebäude zu erbauen und zu besitzen.
(Sehr richtig!)
Meiue Herren, es ist in der Vorlage unzweifelhaft ein freundliches Entgegenkommen seitens der preußischen Behörden ausgedrückt.
Es ist überhaupt zum ersten Mal, daß dem Reichstag, eine wirkliche Offerte gemacht wird, worin in Aussicht gestellt wird, daß das zum Bau nöthige Terrain, so weit es fiskalisch ist, unentgeltlich für diesen Zweck überlassen 1835 Deutscher Reichstag.
66.
Sitzung am 26.
Juni 1879. werden soll.
Zch bin meinerseits überzeugt, daß die preußische Landesvertretung diese Offerte ihrerseits sicher ratisiziren wird.
Es kann als außer Zweifel betrachtet werden, daß von dieser Seite alles geschehen wird, um dem Reichstag den besten Bauplatz, der in Berlin existirt, zu sichern.
Es ist ja darüber kein Zweifel, daß es eine ganze Reihe von Bauplätzen gibt, deren Lage eine zentralere ist, die vielleicht auch eine günstigere monumentalere Gestaltung gestalten würden.
Allein auf der anderen Seite steht auch das fest, daß die bisherigen Bemühungen, einen anderen Platz in Berlin zu finden, durchweg gescheitert sind.
In den früheren Kommissionsverhandlungen, die Zahre hindurch gedauert haben, sind einige 60 Bauplätze in Frage gezogen worden, und man ist nach den eingehendsten Verhandlungen immer wieder auf das erste Projekt zurückgekommen, das ist nun der Raczynskische Platz.
Dieser Platz ist der ursprünglichen Konkurrenz, die im Zahre 1871 ausgeschrieben worden ist, zu Grunde gelegt worden, und die Regierung kommt damit in der That auf den Platz hiermit in ihrer Offerte zurück, den ursprünglich unsere Reichstagskommission wie das Plenum des Hauses für den geeignetesten gehalten hat.
Es ist ja nicht zu verkennen, daß es ein Uebelstand ist, daß, wenn dieser Platz akzeptirt wird, dann die Hauptstaat nicht mit dem Haupteingang auf derselben Seite liegen würde.
Allein diese Schwierigkeit zu lösen, wird eben die Aufgabe der Architekten sein müssen.
Wenn Sie den Platz betrachten, so wie er näher bezeichnet ist durch den uns mitgetheilten Situationsplan, so wird Zhnen zunächst aufgefallen fein, daß man bei dem jetzigen Projekt streng festgehalten hat an dem früheren Plane, wonach die Hauptfayade des künftigen Reichstagsgebäudes mindestens 170 Meter von der Siegessäule entfernt bleiben muß.
Dadurch ist bedingt, daß das Gebäude weit hineinspringt in die Sommerstraße.
Zch sehe nun nach einer Besichtigung des Platzes wenigstens keinen äußerlichen Grund, warum nicht dieses Reichstagsgebäude um 20—30 Meter weiter nach der Siegessäule, wenn man sich überhaupt für diesen Platz entscheidet, vorgesetzt werden könnte; dadurch würde eine Veränderung der Sommerstraße einmal erspart werden, es würde eine sehr winklige Passage, und wenn sie auch noch so breit gemacht wird, dadurch vermieden werden, und es würden ferner sehr bedeutende finanzielle Ersparnisse dadurch ermöglicht werden, weil dann die anderen Grundstücke, sowohl die, welche der deutschen Eisenbahnbaugesellschaft gehören, als die der Artillerieschießschule nicht mehr erforderlich sein würden.
Ich habe nun aus der Denkschrift ersehen, daß das ursprüngliche Projekt, was eine Front von 150 Meter und eine Tiefe von 115 Meter berechnete, auf dem Platz stehen kann, auch ohne daß diese Gebäude angekauft würden, sondern daß schon der Ankauf des Vorderterrains, des Straßenterrains genügen dürste, um den Reichstagsbau in der ursprünglichen Größe auszuführen.
Meine erste Frage an die Regierung würde demnach die sein, ob, wenn der Reichstag diesen Platz akzeptiren würde, da eine Vorrückung des Gebäudes um 20 bis 30 Meter nach der Siegessäule zu möglich wäre.
Es hat sich nämlich ergeben als außerordentlich schwierig, auch wenn man die Zdee weiter verfolgt, die hier bei den letzten Verhandlungen vor drei Zähren mit besprochen worden ist, daß man den ursprünglichen Bau dann revidiren und reduziren wolle, daß die äußerste Reduktion, wenn man auch auf die Repräsentationsräume und die Präsidentenwohnung unter demselben Dach verzichtet, daß dann sich immer noch Größenverhältnisse ergeben würden für die Front von 110 Meter und für die Tiefe von 105 Meter.
Also an der Tiefe des Bauplatzes würde sehr wenig erspart werden können und darum glaube ich, würde die einfachste und billigste Lösung allerdings die sein, daß man das ganze Gebäude etwa um 20 Meter vorrückte, damit würde es immer noch zurückbleiben um 40 bis 50 Meter hinter der Fluchtlinie, die bezeichnet ist durch die Roonstraße.
Meine Herren, wenn ich mich also im wesentlichen für die Vorlage so, wie sie uns geboten ist, erkläre, so gebe ich vollständig zu, daß andere Plätze wünschenswerther sein könnten; ich gebe auch ferner zu, daß wir hier so gut logirt sind, daß wir kein unmittelbares Bedürfniß haben, von hier auszuwandern, allein ich möchte doch daran erinnern, daß von dieser Platzfrage eine ganze Reihe anderer nothwendiger und nützlicher Berliner Bauten abhängt, daß, ehe diese Fragenicht entschieden ist, eine ganze Reihe anderer Baufragen auch nicht entschieden werden kann und diese Rücksicht ist hauptsächlich für mich eine durchschlagende, um jetzt schon diesen Platz zu akzeptiren mit der Einschränkung, die ich mir erlaubt habe, anzudeuten.
Zch würde also der Meinung sein, daß die Vorlage im wesentlichen annehmbar ist, daß wir aber die Kosten sehr bedeutend reduziren können dadurch, daß wir die auf 2 740 000 Mark geschätzten Ausgaben für Erwerbung der bezeichneten Grundstücke der deutschen Eisenbahnbaugesellschaft dabei ersparen können.
Meines Erachtens würde es geschäftlich das richtige Verfahren sein, schon in Rücksicht darauf, daß es sicher nicht wünfchenswerth ist, die Plenarberathung über diesen Gegenstand übermäßig lang auszudehnen in Rücksicht auf die übrige gesammte Geschäftslage, daß wir diese Vorlage vielleicht der Budgetkommission zur Berichterstattung überweisen und daß wir dort vielleicht alle die vielen technischen und sonstigen Fragen lieber erörterten.
Wird dort eine Vereinbarung getroffen, so wird die Vereinbarung im Plenum sicher nicht sehr schwierig fein.
Indem ich also hiermit die Verweisung der Vorlage an die Budgetkommission beantrage, enthalte ich mich, aus die Ausführungen zurückzukommen, die mehr technischer und ästhetischer Natur sind, die in früheren sehr ausgiebigen Berathungen bereits weit erörtert worden sind.
Zch will nur wiederholen, daß ich in diesen ganzen Fragen lediglich meine persönliche Ansicht nicht die der Fraktion hier ausspreche und daß ich an den Ansichten, die ich im Zahre 1876 über die Frage äußerte, im wesentlichen festhalte, daß in dieser ganzen Sache der Bauherr jedenfalls der deutsche Reichstag sein muß und daß die von ihm einzusetzende Kommission alle Befugnisse eines solchen haben müßte.
Wenn der Beschluß der Budgetkommission ein bejahender werden sollte, so würde allerdings im weiteren Verlauf der Dinge es wohl wünschenswerth sein, eine besondere, eine permanente Kommission von etwa sieben Mitgliedern einzusetzen, wie das auch früher schon der Fall war, die die Ausgabe, die der Herr Präsident des Reichskanzleramts schon angedeutet hat, zu erfüllen haben würde, der Reichstagsbauprogramm zu revidiren, es definitiv festzustelleu, und der ferner die Verpflichtung obläge, im Verein mit Vertretern der Regierung und mit Technikern die weiteren vorbereitenden Schritte zu thun, um dem nächsten Reichstag die erforderlichen Unterlagen zur endgültigen Feststellung zu gewähren.
Zch resümire mich also in dem Antrag, die Vorlage in die Budgetkommission zu verweisen.
Präsident: Es sind zwei Anträge eingegangen, die ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Blum: 1 Ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Zimmermann: die Vorlage Nr.
3 einer Kommission von sieben Mitgliedern zur Vorberathung zu überweisen.
Ferner ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Krefeld): Der Unterzeichnete beantragt zur Vorlage Nr.
289: Der Reichstag wolle den Gesetzentwurf, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 187980 einer Kommission von sieben Mitgliedern zur Vorberathung überweisen.
1836 Deutscher Reichstag.
66.
Sitzung am 26.
Juni 1879.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): 1 Meine Herren, obgleich ich allerdings ebensowohl wie vielleicht irgend ein verehrtes Mitglied dieses Hauses fühle, wie sehr die Zeit drängt, wie wenig angemessen es daher ist, ohne Noth hier viele Worte zu machen, so glaube ich dennoch, daß wir einen so überaus wichtigen Gegenstand, wie derjenige ist, der uns eben beschäftigt, nicht gewissermaßen übers Knie brechen dürfen, selbst nicht in dem gegenwärtigen Stadium, in welchem es sich nur darum handelt, ob die Vorlage einer Kommission überwiesen werden soll und eventuell welcher Kommission.
Meine Herren, Einige von Ihnen erinnern sich vielleicht noch, daß ich bei der Generaldebatte über die Budgetvorlage meine Ansicht dahin ausgesprochen habe, es sei das zweckmäßigste, vor der Hand noch von dem Bau eines Parlamentsgebäudes Abstand zu nehmen.
Im ganzen und allgemeinen befinde ich mich auch jetzt noch auf diesem Standpunkt.
Meine Herren, ich will zu dessen Rechtfertigung nur eben auf die finanzielle Lage des Reiches als Ganzes und in seinen Gliedern hinweisen, eine Lage, welche sich letzthin durch die Erklärungen der Repräsentanten der verschiedenen Mittelstaaten in der Tarifkommission sehr drastisch illustrirt hat; die Herren kennen die Klagelieder, welche seitens dieser Herren über den Stand der Finanzen in jenen Staaten namentlich angestimmt worden sind.
Da sollte man nun doch glauben, daß wir vorerst wenigstens eine Klärung dieser finanziellen Lage abwarten sollten, eine Klärung, die ja nicht allzu lange auf sich warten lassen kann, daß wir einstweilen noch die, nicht unbeträchtlichen Zinsen von 28 Millionen den Reichsfinanzen zufließen lassen sollen, keineswegs das Projekt ganz ausgeben, sondern nur bessere Zeiten abwarten, die hoffentlich binnen nicht allzu langer Frist kommen werden.
Es tritt aber auch noch eine weitere allgemeine Betrachtung uns hier entgegen.
Meine Herren, die gegenwärtige Gewerbeausstellung wird zu Ihrer aller Freude Ihnen gezeigt haben, welche bedeutenden Fortschritte das Kunstgewerbe hier in Berlin seit wenigen Jahren gemacht hat.
Ich meinerseits hoffe, ja ich glaube, denn es sind Anzeichen dafür vorhanden, daß auch in architektonischer Beziehung ein ähnlicher Fortschritt binnen kurzem sich ergeben wird.
Daß ein solcher sehr wünschenswerth ist für unsere großartige, gewiß vom ganzen zivilisirten Europa ins Auge zu fassende Aufgabe, wird niemand bestreiten können.
Ebensowenig wird wohl bestritten werden können, daß sowohl die erste große Konkurrenz, welche in Bezug auf das Reichstagsgebäude stattgefunden hat, als die neuliche Konkurrenz in Betreff des Straßburger Universitätsbaues uns gezeigt haben, wie es in Bezug auf diese so große, für viele Jahrhunderte bestimmte Aufgabe, zur Zeit wenigstens, sehr gewagt ist, eine Konkurrenz auszuschreiben.
Meine Herren, ich will diesen Punkt aber fallen lassen, um nicht zu weitläufig zu werden.
Glauben Sie nur ja nicht, daß ich ihn an die Spitze gestellt habe, um damit gewissermaßen mein eventuelles Votum dadurch zu unterstützen.
Mein eventuell abzugebendes Votum ist von dem allgemeinen Grundgedanken, welchem ich soeben Ausdruck gegeben habe, durchaus unabhängig.
Ich bin nämlich eventuell der Ansicht wenn nämlich die Ungeduld es allenfalls nicht gestatten sollte, länger den Bau eines Parlamentshauses hinauszuschieben, daß der Platz, welcher uns jetzt zu dem in Rede stehenden Bau dargeboten wird, nicht der geeignetste sei, ja ich glaube nicht, daß derselbe überhaupt ein geeigneter ist.
Meine Herren, es ist soeben schon von dem geehrten Herrn Vorredner bemerkt worden, daß wir uns einstweilen noch ganz behaglich hier befinden.
Bedenken Sie weiter, daß mindestens ein Zeitraum von 5, 6, 7, vielleicht noch mehr Jahren, dazu erforderlich sein wird, um das neue Parlamentsgebäude herzurichten, so ergibt sich daraus, daß wir nothwendig hier noch weitere Einrichtungen, insbesondere z.
B. zur Unterbringung der Bibliothek, zu treffen haben; solche Einrichtungen müssen sogar getroffen werden, sie können auch ganz füglich getroffen werden dadurch, daß wir den leer werdenden Flügel, welcher jetzt der Gewerbeausstellung dient, in Anspruch nehmen.
Ich glaube, wir können uns dem nicht entziehen und es werden daraus erhebliche Kosten erwachsen; noch weit erheblicher aber sind die Kosten, welche hier für den Bauplatz in Aussicht gestellt werden.
Meine Herren, geben Sie sich der Illusion nicht hin und ich bin überzeugt, der geehrte Herr Vorredner hegt auch diese Ansicht nicht daß mit den Millionen, die hier direkt in Ansatz gebracht werden, die bezügliche Rechnung abgeschlossen sein wird, wenn der Platz in der Weise gewählt wird, wie die Bundesregierungen es uns vorschlagen.
Meine Herren, als früher, in den siebziger Jahren, der Beschluß gefaßt wurde, einen Platz auszusuchen, welcher für das Reichstagsgebäude der geeignetste sei, so ging in den Kommissionen, deren Mitglied ich stets gewesen bin, immer die Ansicht dahin, doß erstens der Bau nicht über die Raschnskisayade hinaus zur Siegessäule hin gerückt werden dürfe, um den ganzen Platz nicht zu verunstalten, gewissermaßen aus seinem natürlichen Rahmen zu drücken; zweitens, daß die Sommerstraße, welche westlich von dem projektirten Bau zu liegen kommt, nicht im Rücken desselben so belassen werden könne, wie sie zur Zeit ist.
Sie erinnern sich vielleicht, daß man auch, trotz eines Beschlusses des hohen Reichstags, welcher auf meinen Antrag den Platz hinter dem Herrenhause für den geeignetsten erklärt hatte, um darauf das Parlamentshaus zu errichten, trotzdem, daß dieser Platz, wie jetzt der Augenschein jedem zeigen wird, das so umfassende Gebäude für das Gewerbemuseums förmlich verschlingt, man dennoch diesen Platz nicht für hinreichend groß gehalten hat, um ein wahrhaft monumentales Gebäude dort hinzustellen, daß zufolge dieser Betrachtung allein der damalige Beschluß des Reichstages nicht zur Verwirklichung gekommen ist.
Und nun besehen Sie sich nur einen Augenblick auf dem Stadtplane den jetzt uns dargebotenen Platz.
Sie werden dann wahrnehmen, wie die eine Seite des Baues von einer verhältnißmäßig sehr engen Straße begrenzt ist, die nur theil weise nach dem Projekte der Regierung erweitert werden soll, und zwar hauptsächlich zum Zwecke der Verbindung des Königsplatzes mit dem Spreeufer.
Es bleiben dort noch zwei Bauinseln übrig, welche schwerlich oder doch nur für einen sehr bedeutenden Betrag zu erwerben sein würden.
Wenn man die Rückseite des Parlamentsgebäudes ganz frei stellen will, so wird es sich gewiß um acht bis zehn Millionen Mark handeln.
Es ist das nicht etwa eine oberflächliche Schätzung von meiner Seite, sondern die Schätzung eines mit den Lokalitäten durchaus vertrauten, einsichtsvollen Architekten.
Das käme also noch hinzu zu den großen Kosten, welche der Bau selbst in Anspruch nehmen wird, Kosten, die sicher 28 Millionen Mark überschreiten würden, mag der provisorische Kostenanschlag lauten, wie er immer wolle; wir haben hier schon Erfahrungen genug gemacht, um zu wissen, was von der Zuverlässigkeit solcher Kostenanschläge zu halten ist.
Aber, meine Herren, abgesehen davon, daß nach einer Seite hin der Bau geradezu durch die Umgebung gedrückt würde, wird er aus der anderen Seite, auf der Hauptseite, wie schon der Herr Vorredner bemerkt hat, einen Eingang für dis Abgeordneten nicht haben können; wir bekommen da eben nur eine Prachtkoulisse hingestellt, wie es z.
B. der Vodenstedtsche, früher gekrönte Plan darthut.
Auf diesem Plans figurirt eine lange Säulenreihe, aus deren Mitte ein Triumphbogen hervorragt.
Die Säulenreihe begränzt einen Korridor, in welchem sich während der Reichstagssaison niemand bewegen kann, der sich nicht erkälten will.
Es ist 1837 Deutscher Reichstag.
66.
Sitzung am 26.
Zuni 1879. eine reine Schausayade.
Die Abgeordneten würden sich nothwendig an der Seite durch eine Nebenthür in das Innere zu begeben haben.
Man kann denn auch die Fayade nicht süglich anders stellen, als nach der Siegessäule hin.
Wenn man den großen Platz nicht in einen Garten umwandeln will, dann ist es aber nicht möglich, so zu verfahren.
Soll der Gedanke eines Forums, welcher dem großen Königsplatze offenbar unterliegt, beibehalten werden, so muß er nothwendig in derjenigen Gestalt und Ausdehnung belasten werden, welche er dermalen zeigt.
Meine Herren, es ist zuvor darauf hingewiesen worden, daß in den ersten Zähren dieses Dezenniums immer der Raczynskische Bauplatz als den Vorzug verdienend bezeichnet worden sei.
Zch muß dagegen eine Verwahrung einlegen.
Zn der Kommission sind, abgesehen von den Schwierigkeiten, welche die Haltung des damals lebenden Grafen Raczpnski ergaben, auch gegen den Platz selbst sehr erhebliche Einwendungen hervorgetreten; aber was vielleicht noch mehr bedeutet: die damaligen Architekten Berlins, den verstorbenen Direktor der Bauakademie, Lucae, an der Spitze, wenn ich mich recht erinnere, sekundirt von einem anderen hiesigen hervorragenden Architekten, namens Heide, haben sich damals entschieden gegen gedachtes Projekt ausgesprochen.
Und, meine Herren, ein Gleiches geschieht auch im großen und ganzen genommen dermalen, wo es sich um den Vorschlag der Regierung handelt.
Zch zweifle nicht daran, daß Ihnen die gedruckte Eingabe des Herrn Blankenstein zu Gesicht gekommen ist.
Herr Blankenstein ist hier Stadtbaurath, er dirigirt das gesammte Hochbauwesen Berlins.
Mit Rücksicht auf das Drängen der Zeit kann und will ich Ihnen nicht alle die Momente vorführen, welche dieser Architekt hervorhebt, um den Reichstag von der Annahme der vorliegenden Proposition abzuwenden.
Er bezeichnet im Eingänge seiner Erklärung dieses Projekt als geradezu „verhängnißvoll für die ganze architektonische Entwicklung jenes hoch bedeutenden Stadttheils ''.
Die Gründe für diese seine Anschauung entwickelt er näher iin einzelnen.
Hinter diesem Baubeamten der Stadt steht eine sehr große Anzahl von Architekten, wie Ihnen wahrscheinlich allen bekannt sein wird.
Nur ein Theil des sogenannten Architektenvereins, der, wie es in seinen Berathungen laut geworden ist, von der Ungeduld getrieben wird, der das Hauptgewicht daraus legi, daß die Künstler baldmöglichst ausreichende und lohnende Beschäftigung finden, hat eine im Sinn des Herrn Blankenstein projektirte Eingabe des großen hier bestehenden Architektenvereins nicht zu Stande kommen lasten.
Die hervorragendsten hiesigen Architekten sind, meines Wissens, gegen das uns vorgelegte -Projekt.
Meine Herren, ich habe einen dieser Architekten wahrscheinlich ist er vielen von Ihnen nicht unbekannt; jedenfalls gehört er zu den namhaftesten Meistern ich habe den Herrn Otzen um eine gutachtliche Aeußerung ersucht, weil ich in der Sache nicht auf eigene Hand vorgehen wollte dies übersteigt meine Kompetenz, und ich weiß auch, daß ich in der Sache von sehr vielen Herren für befangen erachtet werde.
Zch habe dahin gestrebt, wirkliche Autoritäten zu konsultiren, und was ich sage, stützt sich am wenigsten auf meine persönliche Ansicht, sondern vorzugsweise auf die von mir konsultirten Autoritäten.
Demzufolge konnte ich den Herren Gelegenheit bieten, die beiden auf dem Tische des Hauses liegenden Abbildungen zu sehen.
Wenn Sie diejenige zur Hand nehmen, auf welcher Herr Otzen nach Maßgabe des Planes der Regierung und den gekrönten Bohnstedtschen Entwurf in die östliche Ecke des Königsplatzes plazirt hat, werden Sie gleich finden, daß das keine Stelle ist, auf welche man ein Gebäude von so hoher Bedeutung stellen kann.
Meine Herren, wenn Sie den Bau dorthin stellen, so schaden Sie erstens dem Platze; zweitens werden Sie demselben gegenüber die Krollsche Lustbarkeitshalle als Pendant haben, ein gewiß ungeeignetes und durch seine Masten keineswegs in Verhandlungen des deutschen Reichstags, irgendwelchem Verhältniß zu dem projektirten Monumentalbau stehendes Seitenstück.
Meine Herren, es wird aber noch eine Menge von Uebelständen außer den von mir bereits angegebenen sich herausstellen.
Später ergibt sich für mich vielleicht Gelegenheit, spezieller darauf einzugehen.
Der Blankensteinschen Eingabe stellt sich allerdings eine andere entgegen, diejenige des schon mehrfach von mir genannten Herrn Bohnstedt, welcher bei der großen Konkurrenz den ersten Preis davon getragen hat.
Wenn Sie, wie ich es gethan habe, die Gründe, welche die beiden Architekten entwickeln, ruhig und vorurtheilsfrei mit einander vergleichen, so werden Sie gewiß mit mir finden, daß die Blankensteinschen Gründe in keiner Weise ausgewogen oder gar widerlegt sind durch das, was Herr Böhnstedt ausführt, der natürlich eine besondere Vorliebe für den bei seiner Arbeit zu Grunde liegenden Platz hegt.
Herr Bohnstedt, um Ihnen nur eine Probe seiner Argumentation zu geben, findet darin ein Bedenken, daß die Viktoria auf der Siegessäule, wenn man den anderen Plan, auf welchen ich gleich kommen werde, adoptire, dem Bauwerk den Rücken zukehren würde.
Nun, meine Herren, dem von Herrn Bohnstedt projektirten Bau würde sie die Seite zuwenden; das ist doch auch keine besondere Rücksichtnahme auf das Parlamentshaus.
Aber wenn die Herren einmal eine Abbildung irgend eines altrömischen Triumphzuges gesehen haben, so werden sie wissen, daß die Viktoria immer vor dem Triumphator herzieht, daß sie dem Triumphator, wie es denn auch in der Natur der Sache liegt, den Rücken kehrt.
(Sehr richtig!)
Dann meint Herr Bohnstedt weiter, die Siegessäule werde, wenn der andere nördlich von ihr belegene Platz— die zweite Abbildung gewählt würde, dem Bauwerke schaden.
Zch begreife das nicht.
Man sollte doch sagen, wenn Herr Bohnstedt nur die sogenannte Nadel der Kleopatra in Paris im Verhältniß zu den Tuillerisn und den Obelisk von Luxor im Verhältniß zu der Peterskirche in Betracht gezogen Hätte, so hätte er von dieser seiner Besorgniß zurückkommen müssen.
Derartige Momente, meine Herren, werden gegen Herrn Blankenstein vorgeführt; ich glaube nicht, daß sie als irgendwie in das Gewicht fallend betrachtet werden können, daß vielmehr die schweren Bedenken des Herrn Blankenstein schlechthin das Uebergewicht haben.
Meine Herren, ich komme jetzt zu dem zweiten Plan, auf welchen ich bereits beiläufig hingedeutet habe.
Soll jetzt zum Bau eines Parlamentsgebäudes vorgegangen werden, so empfiehlt sich vorzugsweise, jedenfalls unendlich mehr als die von den Bundesregierungen in Aussicht 'genommene Stelle, her Platz zwischen dem Siegesdenkmal und der Alsenbrücks.
AufdiesenPlatz hat der von mir ebengenannte Architekt ebenfalls das von Bohnstedt entworfene Monument, in dem demselben zu Grunde liegenden Maßverhältnisse gezeichnet.
Wenn Sie das Bild ansehen—der Grundriß desselben ist auf dem Plan, welchen die Regierung der Vorlage beigefügt hat, von mir eingetragen worden, wenn Sie, sage ich, dieses ansehen, so werden Sie gleich finden, welchen unendlich vortheilhafteren Eindruck das Gebäude dort machen würde.
Der Platz hat auf beiden Seiten Gebäude, deren Größe und Wuchtigkeit in gar keinem Verhältniß zu dem sogenannten kleinen Königsplatz selbst steht.
Diese Gebäude verschwinden dermalen sozusagen.
Stellen Sie aber das mächtige Reichstagsgebäude in die Mitte, so werden die Seitengebäude, welche sich an der Moltke- und der Roonstraße hinziehen, dadurch eine Bedeutung bekommen, weil sie dann nicht mehr in Beziehung zu dem großen Platz, sondern zu dem Reichstagsbau stehen, welchem sie gewissermaßen als Statisten dienen.
Dieser Platz, meine Herren, würde überdies eine Ersparung von mindestens fünf, ja meines Erachtens noch mehr Millionen darstellen.
Zch hege nämlich mit dem Herrn Vorredner das Vertrauen, 251 1838 Deutscher Reichstag.
66.
Sitzung am 26.
Zuni 1879. daß, wenn der kleine Königsplatz gewählt wird, die preußische Regierung, welche wohl über den Platz zu verfügen hat, keinen Anstand nehmen wird, denselben dem Reich unentgeltlich darzubringen, und zwar um so mehr, da die hiesigen architektonischen Autoritäten der Ansicht sind, daß der Platz erst alsdann seine volle Bedeutung bekommen und die ganze Umgebung wesentlich gehoben würde.
Wir ersparten damit also eine Ausgabe von, wie gesagt, fünf bis ächt oder noch mehr Millionen; ich meine, das sollten wir doch wahrlich sorgsam ins Auge fassen.
Meine Herren, ich habe schon bemerkt, daß, wenn Sie das Gebäude in die Ecke stellen, ein unlösbarer Konflikt zwischen der Vorder- und Rückseite desselben entstehen wird.
Sie erhalten am Königsplatz entweder eine Kulisse oder eine bloße Gartenfayade, wenn man etwa den ganzm Platz in einen Garten verwandeln wollte, was gewiß einstweilen nicht in der Absicht der Regierung oder der Stadt liegt.
Dann bitte ich, auch noch zu bemerken, daß die konstitutionirende Grundform des Königsplatzes doch unter allen Umständen ihre Axe in der Siegesallee hat, daß aber diese Axe nicht gewissermaßen in das Vakuum hinauslaufen darf, wie es jetzt der Fall ist, indem sie in die Alsenbrücks mündet, daß sie vielmehr einen bedeutungsvollen Abschluß finden muß, einen Abschluß, auf welchen, falls Sie den von mir befürworteten Plan annehmen, das Siegesdenkmal in der geeignetsten Weise hinweisen würde.
Bis jetzt, wie gesagt, zeigt der kleine Königsplatz auch nicht eine Spur von würdevoller Bedeutung; im Gegentheil, der kleine Königsplatz verunziert, ästhetisch genommen, den großen Königsplatz, auf welchem die Siegessäule sich befindet, weil er jeder seiner Größe entsprechenden Umfassung und jedes augenfälligen Abschlusses entbehrt.
Nun bitte ich die Herren, noch die Bilder sich zu vergegenwärtigen, welche sich ergeben werden, wenn sie statt des projektirten Platzes den anderen Platz, von dem ich eben gesprochen habe, für den Bau wählen.
Schon im Hinblick auf die vor Ihnen liegenden Abbildungen werden Sie finden, wie vom Brandenburger Thore, von der Siegesallee her, von der Moltkebrücke und der Roonstraße aus der Prospekt auf das Reichstagsgebäude hin, wenn es auf den kleinen Königsplatz zu stehen kommt, in Wahrheit einen überraschenden und großartigen Eindruck bietet.
Alles dieses verschwindet so zu sagen, wenn Sie das Bauwerk in die Ecke stellen, wohin es die Bundesregierungen gestellt wissen wollen.
Ich bin überzeugt, daß auch nicht ein einziger nennenswerther Punkt ausfindig gemacht werden kann, von welchem aus das Reichstagsgebäude, falls Sie es aus die letztgedachte Stelle setzen, einen imponirenden, großartigen oder auch nur wohlthuenden Eindruck machen wird.
Nur wenn man sich nach Kroll hinbegibt, hat man die Fayade direkt im Auge, von keiner anderen Seite aus; von allen anderen Seiten her bekommt man nur Stücke, Zerbrochenes von dem Gebäude zu sehen, von keiner anderen Seite her gesehen rundet es sich zu einem harmonischen Ganzen ab, oder macht den Effekt eines großen, monumentalen Bauwerks.
Meine Herren, demnach glaube ich, daß, wenn überhaupt gebaut werden soll, wenn jetzt gebaut werden soll, will ich lieber sagen, dann jedenfalls der zuletzt von mir befürwortete Platz der geeignetste wäre.
Es wird damit auch fast allen sonstigen Einwendungen, die bei den bisherigen Debatten laut geworden sind, begegnet.
Der Platz ist sofort zu haben.
Es bekommt das Gebäude sowohl als seine Umgebung damit sofort seine definitive Gestaltung, was bei Annahme des von der Regierung projektirten Platzes aus den von mir angegebenen Gründen nicht möglich ist.
Zeit wird demnach nicht verloren.
Aus der Eingabe ersehen Sie, meine Herren, daß mindestens noch bis zum l. Oktober d. Z. gewartet werden muß, ehe seitens des Grafen Raczinsky eine definitive Antwort erwartet werden kann.
Bis dahin, meine Herren, könnte ebenso gut der kleine Königsplatz überwiesen werden, und gleich beim Beginn des nächsten Reichstags, also so früh, wie nur immer möglich, könnte daran gegangen werden, die Entwersung des Plans für das Gebäude einzuleiten, eine Konkurrenz auszuschreiben, oder wie man sonst zu Werke gehen will, darauf will ich hier nicht näher eingehen kurz den Plan zu verwirklichen.
Ein Verlust von Zeit ist also dabei in keiner Weise zu besorgen; im Gegentheil, das Abreißen der durch das Regierungsprojekt verurtheilten Gebäude nimmt noch für sich Zeit in Anspruch, zumal man noch nicht weiß, was eigentlich abgerissen werden soll.
Zeit wird also nicht verloren, sondern gewonnen, wenn wir hier den zweiten Platz adoptiren, auf der anderen Seite aber wird sehr viel Geld gewonnen, wie schon gesagt, 5 bis 6, vielleicht noch mehr Millionen, was doch gewiß in Betracht zu ziehen ist.
Schließlich, meine Herren, erlauben Sie mir noch eine kurze Betrachtung.
Berlin ist wahrlich nicht überreich an monumentalen Gebäuden, an Gebäuden, welche einen befriedigenden ästhetischen Eindruck machen.
Meines Erachtens ist nun diese Raczinskysche Anlage keineswegs vom ästhetischen Standpunkte aus betrachtet gering anzuschlagen.
Sie gehört der Schinkelperiode an, ist von einem der hervorragendsten Architekten entworfen und ausgeführt, vom Architekten Strack; sie macht doch an dem Platz einen zwar etwas kleinlichen Eindruck in Anbetracht der Größe des Platzes, der aber doch im Ganzen ein wohlthuender ist.
Da muß es denn doch in hohem Maße befremden, daß man einen solchen Bau, der nun einmal im Leben steht, der, an sich betrachtet, gewiß nicht vom ästhetischen Standpunkt aus zu verachten ist, 1 daß man ein solches Werk ohne die allerdringendste Noth niederreißen will, daß man in dieser Art einen großen Kostenaufwand zu vernichten und zweitens Berlin um ein monumentales Gebäude ärmer zu machen, keinen Anstand nehmen will.
Es kommt dazu noch eine Betrachtung, die vielleicht für Viele von Ihnen von zu idealer Natur ist, hinzu.
Meine Herren, 1 dieses Bauwerk, welches dem1König1Friedrich Wilhelm IV.
1 zu danken ist und eine seiner Lieblingsschöpfungen war so ist mir von glaubhafter Seite berichtet worden dieses Bauwerk war die Stätte, aus welcher die letzten großen Werke1von1Cornelius hervorgegangen sind.
Sie wissen, wie sehr im hiesigen „Nationalmuseum ''dieser Meister verherrlicht ist, fast bis zur Apotheose hin; Sie wissen, daß in der allerneusten Zeit noch sein Andenken in hohem Maße gefeiert wird, daß man ihm in Düsseldorf ein Denkmal zu setzen im Begriff steht.
Und nun soll man hier in Berlin, wo man mit der einen Hand ihn im höchsten Grad verherrlicht hat, durch das in sehr undeutschem Styl erbaute sogenannte deutsche Nationalmuseum, so zu sagen mit der anderen Hand die Stätte zerstören, aus welcher die bedeutendsten Werke des Meisters, Werke, für welche man so zu sagen ein besonderes monumentales Haus gebaut hat, hervorgegangen sind!
Wenn die äußerste Noth drängt, dann muß freilich alles weichen; aber von einer solchen äußersten Noth kann unmöglich hier die Rede sein.
Nach dem von mir Ausgeführten treffen eine nicht geringe Anzahl gewichtiger finanzieller, ästhetischer, historischer Gründe zusammen, um gegen den Plan, wie die Regierung ihn uns vorlegt, zu protestiren.
Jedenfalls aber meine ich, daß die wahrlich hochwichtige Frage, um welche es sich hier handelt, nicht bloß hochwichtig für das Reich, sondern auch für Preußen und die Stadt Berlin, nicht, wenn auch nur vorläufig, einfach als Budget frage behandelt werden kann.
Die Zahlen treten hier hinter die Bedeutung der Sache weit zurück; und so bin ich denn der Ansicht, daß die Vorlage an eine besondere Kommission zu verweisen ist, welche alle von mir und von hiesigen Autoritäten vorgebrachten Gegengründe ruhig und eingehend, etwa unter Zuziehung von Experten zu prüfen und demnächst einen reiferen Deutscher Reichstag.
66.
Sitzung am 26.
Zuni 1879.
1839 Vorschlag diesem hohen Reichstag zu unterbreiten haben würde.
Wie Sie schon vernommen haben, beantrage ich die Verweisung der Vorlage an eine Kommission von 7 Mitgliedern; eine größere Zahl von Mitgliedern dürfte sich schon im Hinblick Ms die kurze Zeit, dis uns noch zu Gebote steht, und auf sonstige Momente noch nicht empfehlen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Römer (Hildesheim) hat das Wort.
Abgeordneter Römer (Hildesheim): Meine Herren, ich würde mich nicht zum Wort gemeldet haben, wenn ich hätte voraussehen können, daß ich in dieser Angelegenheit so vollständig mit den Ansichten des Herrn Vorredner übereinstimmte, welche derselbe Ihnen eben dargelegt hat.
Es war mir auch vorzugsweise nur daran gelegen, daß man nicht gleich 'heute die Sache gewissermaßen als abgethan ansehe und vielleicht nur ganz formal noch die Geldfrage zur Prüfung vorstelle.
Mir kommt es vor allem darauf an, daß auch der angesehene Stadtbaumeister der Stadt Berlin mit seinem Plan hier im Reichstag gehört werde.
Das Vorzügliche seines Vorschlags ist aber von dem Herrn Vorredner eben vollständig erwogen und ich hätte zu den Gründen etwa nur noch das eine hinzuzufügen, daß ich es auch für ein wahres Glück halten würde, wenn der öde Alsen-Platz überhaupt verschwände, denn der ist höchst überflüssig neben dem großen anderen Platz.
Dabei möchte ich auch noch darauf hinweisen und wünschen, daß auch der Königsplatz, in seiner bisherigen Schönheit, die allerdings wesentlich auch durch gärtnerische Künste erreicht ist, nicht so sehr alterirt werden möge, wie das doch durch das Vorschieben des von der Regierung vorgelegten Bauprojekts allerdings geschehen wird.
Nichtsdestoweniger muß ich aber doch bekennen, daß der Vorschlag, den Raczynzki'schen Platz für den Reichstagsbau zu wählen, insoweit ein geeigneter ist, als daselbst allerdings ein Gebäude aufgeführt werden kann, welches allen Bedürfnissen der Reichstagsmitglieder und der Regierungen vollständig entsprechen wird.
(Hört!
hört!
links.)
Der Platz ist nach dieser Seite vollständig geeignet und vor allem auch durch seine Lage so besonders bevorzugt, daß alle Einwendungen, die früher bezüglich der Entfernung und wegen des Fehlens bequemer Wohnungen gemacht wurden, vollständig verschwinden.
Kann man also in dieser Beziehung gegen den Platz nichts einwenden, so muß ich aber doch darin dem Herrn Vorredner mit dem ich der früheren Parlamentsbaukommission angehörte beistimmen, daß dieser Platz, der schon damals so reiflich geprüft ist, wie nur einer, der Kunst große Schwierigkeiten entgegenstellt, um darauf ein Bauwerk aufzuführen, welches auch seiner Lage und Stellung nach die Kunstverständigen und jeden, der ein künstlerisches Auge hat, befriedigen wird.
Es wird sich stets zeigen, daß die Hauptseite nach dem Königsplatz entweder nicht als Hauptfayade benutzt wird, oder aber es wird diese Hauptfaqade nur eine Scheinfagade sein, und die Reichstagsmitglieder werden dann von der Rückseite in das Gebäude hineinzukommen suchen müssen.
Zch will mich auf dieses wenige beschränken, weil, wie bereits hervorgehoben, der Herr Kollege Reichensperger in größter Ausführlichkeit alles das, was man bezüglich beider Projekte irgend geltend machen kann, bereits gesagt hat.
Zch muß aber auch das bestärken, daß ich die Befürchtungen, die nach den Zeitungen von Herrn Bodenstädt geltend gemacht sind, nicht entfernt theile.
Diese Einwendungen sind vielmehr gänzlich unbegründet und halte ich ebenso den Alsenplatz auch für vollständig groß genug.
Mein Wunsch geht nun dahin, daß die königliche Regierung bis dahin, daß eine der in Vorschlag gebrachten Kommissionen zusammentritt, doch ebenso vorurtheilsfrei erwägen möge, ob nicht der Alsenplatz wirklich den Vorzug verdiene.
Eventuell werde ich aber auch für den Königsplatz stimmen, denn endlich muß doch diese Sache zu einem Ende geführt werden.
Mit meiner Ueberzeugung werde ich freilich immer noch den Lennöplatz für den richtigeren halten und bei dieser Ansicht verbleiben und bedauern, daß der nicht zu erreichen ist.
Zch werde also für den Königsplatz stimmen, wenn die Erwägungen dahin führen, daß der andere Platz nicht zu erreichen ist.
Von den beiden Kommissionen, die beantragt sind, kann ich mich nach alledem auch nur für den Antrag des Herrn Kollegen Reichensperger entscheiden, daß wir eine Kommission aä boe aus 7 Mitgliedern erwählen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Gerwig hat das Wort.
Abgeordneter Gerwig: Meine Herren, ich glaube, daß der verehrte Herr Vorredner nicht so vollständig mit dem Herrn Abgeordneten Reichensperger einverstanden ist, wie er gesagt hat; denn der Herr Abgeordnete Reichensperger hat damit begonnen, daß er uns die finanziellen Bedenken vorführte; er sagte: wir müssen wohl prüfen, ob wir auch die Mittel dazu haben, jetzt an die definitive Errichtung eines Reichstagsgebäudes zu denken.
Er hat uns daran erinnert, daß wir in diesem Hause vielleicht noch Erweiterungen vorzunehmen haben, also Geld aufwenden müssen und vielleicht könnte man daraus schließen, daß er denn doch so im Stillen denkt, es werde schließlich das für den Reichstag bestimmte Geld in den großen Staatssäckel hineinfließen und zu den Summen gerathen, die durch die Zölle u. s. w. weiter dem Reich zufließen werden.
Meine Herren, ich kann mich solchen Gedanken durchaus nicht anschließen; ich freue mich, daß heute noch ein Strahl der nationalen Begeisterung, welche seiner Zeit in diesem Hause herrschte, als man sich für ein monumentales, der deutschen Nation würdiges Haus aussprach, zu uns hereindringt, und ich danke den Bundesregierungen, daß sie den Anlaß nun gegeben haben, die Frage aus der Welt zu schaffen.
Meine Herren, ich bin fest überzeugt, die Meisten von uns sind des Verhandelns über diesen Gegenstand müde.
Geben Sie mir zu, daß, wenn es sich um das Bauen eines Privatmannes handelt, jeder Vorübergehende seine Kritik darüber macht, es gibt ja ein Sprichwort über das Bauen an Straßen wie viel mehr, wenn 400 Reichsboten ihre Meinung darüber abgeben dürfen, je nach ihrem Geschmacke, nach ihrer Ansicht ein Haus an einen Platz zu stellen oder ihm eine Faqade, ein Aussehen zu geben.
Meine Herren, ich glaube man wird es auswärts kaum verstehen, wenn man zurückgreift auf die langen, langen jedesmaligen Verhandlungen im Reichstage über die Platzfrage, daß der deutsche Reichstag nicht mit der Frage endlich einmal zum Ziele gekommen ist, und noch viel unbegreiflicher wäre es, wenn ich auch Recht gebe, daß bisher nichts definitives bestimmt worden ist, noch viel unbegreiflicher würde man es finden, wenn man heute abermals die Sache auf die lange Bank schieben würde oder erlauben Sie mir den Ausdruck wenn man sie einer Kommission von 7 Mitgliedern überwiese mit dem stillen Auftrage, der Sache ein anständiges Begräbniß zu bereiten, denn ein anderes wäre es nicht.
Wollen wir über die Sache entscheiden, dann muß es geschehen, glaube ich, in dem Sinne, wie es der Herr Abgeordneter Dr. Lucius beantragt hat: übergeben wir sie der Budgetkommission!
Denn in der That ist die Frage jetzt gar keine andere, als die Erwerbung des Platzes.
Die Frage, wie das Haus gestellt werden soll, ob es 20 Meter vor- oder rückwärts gestellt werden soll, die Frage, in welchem.
Style gebaut, ob noch eine Konkurrenz ausgeschrieben werden soll, ob man sparen oder ob man opulent bauen wolle, die Frage berührt uns heute absolut nicht nach meiner Ansicht.
Nach meiner Ansicht handelt es sich darum, endlich die Platzfrage aus der Welt zu schaffen, und wenn Sie die Platzfrage heute nicht erledigen, so bin ich fest überzeugt,.
1840 Deutscher Reichstag.
66.
Sitzung am 26.
Zum 1879.
Sie werden fort und fort vor derselben stehen, beziehungsweise Sie werden sie nicht mehr bekommen, denn dann werden die Gedanken, die sich schon jetzt an der Oberfläche zeigen dürfen, daß man die Finanzlage des Reichs zu Rathe ziehen müsse, ob wir überhaupt ein schönes Haus für uns bauen dürfen, die Oberhand gewinnen, und wir haben ja gesehen, wie vieles im parlamentarischen Leben heute so und morgen auf der Kehrseite ist, daß wir uns auch dem Gedanken nicht verschließen dürfen, daß ein Tag kommen könne, wenn wir uns heute nicht fest entschließen, wo man von einem definitiven Parlamentshause nicht mehr spricht.
Also, meine Herren, ich lasse mich in alle die Detailfragen grundsätzlich nicht ein.
Zch setze mit aller Bestimmtheit voraus, daß, wenn die Budgetkommission mit dem Antrage an das Haus kommt, mau solle den Platz genehmigen, einen Platz, der seiner Zeit von der Mehrheit des Reichstags für ganz günstig und zweckmäßig gehalten wurde, einen Platz, von dem selbst der verehrte Herr Kollege Römer gesagt hat, er könne nichts gegen seine Zweckmäßigkeit einwenden, alsdann meine Herren, diese selbe Kommission uns vorzuschlagen haben wird, welche Garantien wir von den Reichsregierungen verlangen, damit die Sache im Sinne des Reichstags erledigt werde.
Geschieht das dann etwa in der Weife, daß man eine Kommission von 7 Mitgliedern ernennt, welche Hand in Hand mit der Regierung die Frage jeweils verfolgt und sie leitet, gut, fo mag das der Fall sein, aber ich glaube, der Reichstag muß seine Hand darin behalten.
Wir müssen die Frage entscheiden: soll eine weitere Konkurrenz ausgesprochen werden
Wir müssen das Programm feststellen, überhaupt alle Dinge über die man im Einzelnen zweifelhaft sein kann, an eine konkrete und sachverständige Exekutive geben.
Meine Herren, ich schließe damit, daß ich Sie bitte, doch ja die Sache nicht dadurch, daß Sie sie an eine Kommission von 7 Mitgliedern verweisen, am Ende über die Dauer des Reichstags hinauszuschieben und damit todt zu machen, ich schließe damit.
Sie möchten dem Antrage des Herrn Abgeordneten Or.
Lucius, die Frage an die Budgetkommission zur beförderlichen Erledigung und Antragstellung zu verweisen, zustimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Marcard hat das Wort.
Abgeordneter Marcard: Indem ich zu dieser Sache das Wort nehme gegen die Regierungsvorlage und gegen den sofortigen Bau eines Parlamentshauses bemerke ich ausdrücklich, daß dieses nicht namens und im Aufträge meiner Fraktion geschieht, wohl aber in Uebereinstimmung mit vielen meiner politischen Freunde.
Meine Herren, wenn jemand im vorigen Reichstag für die jetzt mit immer steigender Mehrzahl von Stimmen durchgegangenen wirthschaftlichen Reformen gesprochen oder sie beantragt hätte, so würde er wahrscheinlich sehr wenig Zustimmung gefunden haben.
Zn gleicher Weise glaube ich, daß ich, wenn ich vor einem zukünftigen Reichstag, wie auch der Herr Vorredner das angedeutet hat, gegen den sofortigen Bau eines Reichstagsgebäudes gesprochen haben würde, ich alsdann eine ebenso große Zustimmung gefunden haben würde, wie ich jetzt vielleicht das Gegentheil davon finden werde.
Dennoch nehme ich das Wort gegen die Regierungsvorlage und gegen den Bau eines monumentalen Parlamentshauses, hauptsächlich deshalb, um vor dem Lande und meinen Wählern Zeugniß darüber abzulegen, daß ich für einen solchen Luxusbau vorderhand nicht gestimmt habe.
Hiernach kann ich mich mit meinen Gründen sehr kurz fassen und ich berühre zunächst die Frage der Kosten und des Bedürfnisses.
Die 24 Millionen, jetzt durch die Zinsen zu 28 Millionen Mark aufgelaufenen Kosten für den Bau sind im Rausch der fünf Milliarden gegeben und angenommen.
Zetzt, nachdem dieser Rausch verflogen und in sein Gegentheil umgekehrt ist, jetzt, wo die finanziellen Nöthe des Reichs und der Einzelstaaten eine Menge von Zöllen nöthig gemacht haben, die an sich ja sehr zweckmäßig sind, die aber doch gezahlt werden müssen, die jedenfalls Preissteigerungen hervorrufen müssen und bei denen doch die zu erhoffenden anderweiten Steuerermäßigungen noch in weiter Ferne liegen, (hört!
hört!
links) jetzt halte ich es für durchaus nicht angemessen, den Bau eines neuen Luxusgebäudes zu beschließen, und ich glaube, wenn der Reichstag hierin mit mir übereinstimmt, dieses im Lande dankende Anerkennung finden wird.
Was das Bedürfniß betrifft, so bin ich der Meinung, daß wir hier in diesem Hause recht gut untergebracht sind und daß der vorgeschlagene Platz von Raczynskischen Palais, gegen den ich ja eventuell fast nichts Wesentliches zu erinnern haben würde, einen weiteren unbequemen Weg nöthig macht, einen Weg zu diesem entfernten und zugigen Platz, auf dem mancher der doch meist nicht mehr ganz jungen Mitglieder des Reichstages sich Erkältung, Krankheit oder Tod holen kann.
Zch glaube deshalb auch, aus diesem Grunde kann man mit dem Bau eines neuen Parlamentsgebäudes noch eine zeitlang warten, um so mehr, da dieser Bau sich jedenfalls um viele Zahre hinausdehnen dürfte, inzwischen beträchtliche Kosten durch Anbauten und sonstige Verbesserungen unseres gegenwärtigen Hauses nöthig machen würde.
Zch wende mich jetzt zur monumentalen Seite der Sache: Monumente errichtet man für große Männer und für große Thaten, oder sie entstehen fo zu sagen organisch ohne monumentale Absicht von selbst, als Zeugen einer großen Zeit, wie die Baudenkmäler der Griechen und wie die Dome und die Rathhäuser des finsteren Mittelalters.
Unsere Zeit ist freilich sehr monumentenlustig und sie baut sogar Denkmäler für Nichtgeschehenes, wie z.
B. das Denkmal in Harzburg für das Nichtgehen nach Kanossa.
Zch denke, einige Analogie hätte'das mit dem vorliegenden monumentalen, indem gerade in der Zeit, wo die meisten wirthschaftlichen Gesetze der früheren Reichstage umgestoßen werden, ein solches Denkmal kaum eine andere Bedeutung haben könnte, wie die eines Epitaphiums.
Zch wenigstens wüßte nicht viele Thaten, denen man ein Monument bauen könnte; etwa dem Aktiengesetz oder der Freizügigkeit, oder dem Kulturkampf, auch den noch sehr unsicheren Segnungen desneuen Zustizgesetzes
Vielleicht würde als Inschrift sich eignen der gewiß beträchtlich überschrittene Etat der Baukasse, vielleicht auch die Kosten unserer neuen Münzreform, wo es vielleicht ganz angemessen wäre, oben auf der unausbleiblichen Renaissancekuppel eine Germania aus vergoldetem Nickel aufzustellen.
(Heiterkeit.)
Zch wiederhole mich dahin: wir haben ein neues Reichstagsgebäude nicht nöthig, wir sind nicht so reich, einen Luxusbau zu errichten, unsere Kunst, wie sie dermalen ist, obgleich ich gern anerkenne, daß auch hier ein Umschwung zum Besseren besteht, würde kaum etwas anderes zu Stande bringen, als ein Monument von unserer Zeitenarmuth.
Hiernach werde ich sowohl gegen die Vorlage wie gegen ein neues Parlamentsgebäude stimmen.
Wird die Regierungsvorlage angenommen, wird beschlossen, daß ein neues Parlamentsgebäude errichtet werden soll, so möchte ich schließlich recht dringend warnen vor allzugroßem Luxus, namentlich vor luxuriösen Repräsentationsräumen und dergleichen.
Zch und viele meiner Freunde werden indessen, wenn es zur Abstimmung kommt, gegen dis Vorlage stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von MaltzahnGültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahu-Gültz: Za, meine Herren, ich und einige Meiner Freunde werden für die Vorlage stimmen.
Gegen die Schlußausführungen meines geDeutscher Reichstag.
66.
Sitzung am 26.
Zum 1879.
1841 ehrten politischen Freundes, den Sie vor mir gehört haben, muß ich doch darauf hinweisen, daß selbst, wenn wir anerkennen, daß wir augenblicklich damit beschäftigt sind, einen Theil von wirthschaftlich politischen Fehlern, welche der bisherige Reichstag gemacht hat, zu redressiren, ein Verfahren, worin wir, wie Sie wissen, nach meiner Ueberzeugung vielleicht etwas zu weit gehen, aber wenn wir dies auch anerkennen, wir doch bedenken müssen, daß der Reichstag nicht bloß wirthschastliche Politik gemacht hat und daß die reine Thatsache der Existenz des nationalen Parlaments wohl werth ist, auch durch Erbauung eines angemessenen Hauses für dasselbe in der Reichshauptstadt dokumentirt und dargestellt zu werden.
Also gegen den Gedanken eines monumentalen Gebäudes an und für sich habe ich gar kein Bedenken, weder jetzt, noch habe ich es früher gehabt.
Vollkommen anerkennen kann ich diejenigen Ausführungen, welche mein verehrter Herr Vorredner gemacht hat, und die dahin zielten, daß es etwas wunderlich erscheine, wenn wir in dem gegenwärtigen Moment für diesen Zweck Geld ausgeben, während wir im allgemeinen in einer finanziell etwas engeren Lage sind, als wir in einer Reihe von Zähren es gewohnt waren.
Aber, meine Herren, die Summe für das Parlamentsgebäude ist doch reservirt und keiner von Ihnen, oder wenigstens nur eine ganz kleine Minorität des Reichstags, wird der Ansicht sein, daß wir etwa mit Rücksicht auf die wirthschastliche Lage des Landes überhaupt den Bau eines größeren monumentalen Parlamentsgebäudes für alle Zukunft aufgeben und die dafür reservirten Gelder zu allgemeinen Reichszwecken reserviren sollten.
Nur dann würden meiner Meinung nach diejenigen Ausführungen begründet sein, welche nachweisen sollen, daß wir eine verhältnismäßig günstige Gelegenheit zur Erwerbung eines angemessenen Bauplatzes jetzt nicht benutzen sollten.
Und nun komme ich auf den speziellen Platz, um den es sich hier handelt.
Zch erkenne auch da an, daß es vielleicht in Berlin eine Reihe Plätze giebt, die noch besser geeignet sind.
Architektonisch sind andere Plätze, am Königsplatz, der Krollsche Platz und vielleicht der Platz quer vor dem Königsplatz zweckmäßiger, vom geschäftlichen Standpunkte sind die Plätze in der Stadt entschieden vorzuziehen; aber der Platz, um den es sich jetzt handelt, ist meiner Meinung nach ein solcher, welcher den Anforderungen an die geschäftliche Bequemlichkeit genügt und welcher ausreichend ist seiner Lage und seiner Größe nach, um auch die Herstellung eines angemessenen und monumentalen Gebäudes zu ermöglichen.
Wenn ich das anerkenne, so sehe ich nicht ein, warum wir nicht endlich diese so viel ventilirte Frage dadurch zu einem vorläufigen Abschluß bringen wollen, daß wir diesen Platz, der uns jetzt so erheblich billiger wird, als er im Zahre 1873 uns geworden wäre, kaufen und diesen Kauf wenigstens dadurch vorbereiten, daß wir in einem kleinen Kreise das Projekt genauer durchberathen, denn darin bin ich mit den Herren, die vor mir gesprochen haben, vollkommen einverstanden, daß es, nachdem die verschiedenen Ansichten über die Zweckmäßigkeit des Platzes wieder hervorgetreten sind, angemessen ist, die Vorlage trotz der weit vorgeschrittenen Session in einem kleineren Kreise vorzuberathen, und ob dies in der Budgetkommission geschieht oder in einer eigenen Kommission von sieben Mitgliedern, das gilt mir gleich, vorausgesetzt, daß diese Kommission von sieben Mitgliedern nicht als eine Todtenkommission angesehen wird und in letzterer Voraussetzung gebe ich der Kommission von sieben Mitgliedern den Vorzug.
Präsident: Es ist ein Antrag aus Schluß der Debatte von dem Herrn Abgeordneten Fürsten von Pleß eingebracht.
Zch ersuche diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Schluß der Debatte annehmen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Neichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Neichensperger (Krefeld): Meine Herren, es ist eine allbekannte, ja, wie mir scheint, selbstverständliche parlamentarische Regel, daß man keinem Redner Motive unterschieben darf, welchen derselbe nicht Ausdruck gegeben hat.
Am wenigsten aber scheint mir, darf man das thun, wenn der Redner sogar das Gegentheil von dem ihm Untergeschobenen klar gesagt hat.
Zn diesem letzteren Fall befindet sich der geehrte Herr Kollege Gerwig.
Er hat zweierlei derartige Unterschiebungen mir gegenüber sich gestattet.
Zunächst hat er gesagt, ich beabsichtigte, das gesammte, für den Reichstagsbau bestimmte Geld in den „Reichssäckel ''fließen zulassen.
Meine Herren, ich habe das gerade Gegentheil davon gesagt; ich habe gesagt, dieses Geld solle verwahrt bleiben, nur die Zinsen davon sollten zu Reichszwecken verwendet werden.
Sodann hat der geehrte Herr Vorredner weiter gesagt, mein Antrag, die Sache an eine Kommission von sieben Mitgliedern zu verweisen, bezwecke nur, der Vorlage „ein anständiges Begräbniß ''zu verschaffen.
Dieser Zweck lag mir durchaus fern; im Gegentheil, meine Herren, glaube ich, daß eine Kommission von sieben Mitgliedern die Sache schneller fördern wird, als eine Kommission von achtundzwanzig Mitgliedern, die ohnehin sich nur mit eigentlichen Budgetfragen zu befassen hat.
Präsident: Zch glaube, der Herr Redner wird mir zugeben, daß dies nicht mehr eine persönliche Bemerkung ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Zimmermann.
Abgeordneter Dr. Zimmermann: Zch nehme meinen Antrag zurück und vereinige ihn mit dem Antrage des Herrn Kollegen Neichensperger.
Präsident: Wir kommen zunächst zur Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Dr. Lucius, der dahin geht, den Gesetzentwurf Nr.
289 zur Vorberathung in die Budgetkommission zu verweisen; wird der Antrag abgelehnt, so kommen wir zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Neichensperger (Krefeld), der mit demjenigen des Herrn Abgeordneten Dr. Zimmermann identisch ist.
Zch bitte zunächst diejenigen Herren, welche, dem Antrage des Dr. Lucius entsprechend, den Gesetzentwurf Nr.
289 zur Vorberathung in die Budgetkommission verweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe, ich bitte diejenigen, die dagegen stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist jetzt einig darüber, daß die Minderheit steht; der Antrag des Herrn Abgeordneten ür.
Lucius ist hiernach angenommen, und dadurch der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Neichensperger erledigt.
Meine Herren, wir gehen über zu Nr.
5 der Tagesordnung: dritte Berathung der Liquidationen der auf Grund des Artikels V Ziffer 1 bis 7 des Gesetzes vom 8.
Tnli 1873 ans der französischen 1842 Deutscher Reichstag.
66.
Sitzung am 26.
Juni 1879.
Kriegskostenenlschädigung zu ersetzende« Beträge, auf Gund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
273 der Drucksachen).
Der Herr Referent verlangt nicht das Wort.
Ich eröffne die Debatte über den Antrag der Rechnungskommission.
Es verlangt auch hier niemand das Wort; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Verlangen die Herren, daß ich den Antrag, wie er sich in Nr.
273 unter ).
und ö gedruckt befindet, verlesen lasse
Das ist nicht der Fall.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag der Rechnungskommission Nr 273 annehmen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und damit dieser Gegenstand erledigt.
Wir gehen über zu Nr.
6 der Tagesordnung; mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshanshaltsetat über die Petition II 3339, betreffend die Fertigstellung des Nationaldenkmals auf dem Niederwald (Nr.
268 der Drucksachen).
Zn Verbindung damit steht das Amendement des Herrn Abgeordneten Windthorst Nr.
290.
Zch eröffne die Debatte hierüber und ertheile zunächst dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lucius: Meiue Herren, von dem geschäftsführenden Ausschuß des Niederwalddenkmals ist eine Petition an den Reichstag gelangt, die gedruckt sämmtlichen Mitgliedern zugegangen ist und zur Vorberathung der Budgetkommission überwiesen war.
Der Inhalt dieser Petition ist kurz folgender: Als nach dem Kriege von 187071 die glorreichen Erfolge errungen waren, durch das einmüthige Zusammenstehen aller deutschen Fürsten und Stämme, habe sich den in der Heimat Zurückgebliebenen das Gefühl aufgedrängt, Ehrendenkmäler für die Gefallenen und Zeichen der Dankbarkeit für die siegreich Zurückkehrenden zu errichten.
Dieser Gedanke fand in den weitesten Kreisen der Nation einen lebhaften Wiederhall, und mit einmüthiger Begeisterung wurde von einer großen Versammlung von Männern aus allen deutschen Landestheilen der Plan gefaßt, auf dem Niederwald in der Nähe des Rheins ein Nationaldenkmal zu errichten.
Es trat unter dem Vorsitz des damaligen Präsidenten des deutschen Reichstags in Berlin am 16.
November 1871 eine Versammlung zusammen, welche sich in Form eines Aufrufs an die deutsche Nation wandte und welche eine Konkurrenz ausschrieb für den Entwurf dieses Siegesdenkmals.
Nach wiederholten Wettbewerbungen deutscher Künstler errang der Professor Johannes Schilling in Dresden den ersten Preis.
Inzwischen hatten sich auch Mittel genug gefunden, um der Verwirklichung dieses Denkmals näher zu treten, und es wurde von dem Kaiser Wilhelm selbst am 16.
September 1877 die Grundsteinlegung, der Weiheakt vollzogen.
Es ist nun der architektonische Theil des Denkmals bereits nahezu vollendet, er reicht über den Wald empor und wird in diesem Jahre vollendet sein.
Ebenso ist das Gußmodell der Germania völlig fertig, und es hat in Dresden zur Ansicht ausgestanden.
Es ist nun der Fall eingetreten, wie er in ähnlicher Weise wohl schon öfter eingetreten ist, daß die Mittel, welche durch freiwillige Sammlungen zusammen gekommen waren, und zwar ein Betrag von 700 000 Mark, daß der absorbirt wurde durch die Arbeiten, die inzwischen hergestellt waren, und daß sich für die Vollendung des Denkmals ein Defizit'von 400 000 Mark ergab.
Das Komitee wendet sich nun an den deutschen Reichstag mit der Bitte um Gewährung der Mittel zur Vollendung des Nationaldenkmals.
Der Antrag lautet wörtlich: Daß der deutsche Reichstag die zur Vollendung des Nationaldenkmals aus dem Niederwald noch erforderlichen Mittel bis zum Betrag von 400 000 Mark bewilligen und das Denkmal nach seiner Vollendnng als Eigenthum des deutschen Reichs übernommen werde möge.
Meine Herren, diese Petition ist in der Budgetkommission berathen worden, es wurde dort die Ansicht geäußert, daß man ja darüber zweifelhaft sein könnte, ob es nicht richtiger und zweckmäßiger gewesen wäre, einer anderen Generation die Feier der Thaten zu überlassen, die die jetzige geleistet hat.
Aber ebenso einig war man andererseits in der Auffassung, daß die Idee der Errichtung des Denkmals durchaus der Zeitströmung entsprach, die nach dem Krieg herrschte.
Man muß es ja in der That bedauern und kann es beschämend finden, daß sich für eine Idee, die damals mit so allseitiger Begeisterung aufgenommen wurde, daß sich für deren Verwirklichung nicht in Deutschland die vollen Mittel gefunden Haben.
Man kann vielleicht auch dem Komitee den Vorwurf nicht ersparen, daß es ohne die genügenden Mittel an die Errichtung eines so großen Monumentes gegangen ist; allein nachdem einmal der Beginn gemacht worden ist, und da die Vollendung dieses Denkmals so nahe bevorsteht, so glaubt die Budgetkommission in jedem Fall nicht das Denkmal dem Schicksal preisgeben zu dürfen, daß es vielleicht noch Jahrelang unvollendet dastehen dürfte, wie es mit dem Herrmannsdenkmal der Fall gewesen ist, dabei ist ganz ausdrücklich die Verwahung ausgesprochen worden, daß in der Bewilligung der Summe durchaus kein Präjudiz liegen sollte für ähnliche etwa sich wiederholende Fälle, so votirte man doch einstimmig in einer jedenfalls in beschlußfähiger Anzahl besuchten Sitzung der Budgetkommission dahin, diese Petition zur Berücksichtigung zu empfehlen.
Für das Votum der Budgetkommission liegen verschiedene Präzedenzfälle vor.
Zch erinnere daran, daß der Reichstag Mittel bewilligt hat zur Restaurirung des Kirchendoms in Goslar, daß er Mittel bewilligt hat, zur Fertigstellung des Herrmannsdenkmals, daß er die Mittel bewilligt hat zur Restauration der Katharinenkirche in Oppenheim.
Zn allen diesen Fällen ist man von dem Gesichtspunkt ausgegangen, daß es sich um ein großes nationales Werk handelte, und hat geglaubt mit den Mitteln nicht kargen zu dürfen.
Und in der That sind ja die zur Fertigstellung der Monumente nöthigen Mittel keineswegs von erheblichem Belang.
Die Budgetkommission empfiehlt Ihnen, die Petition zur Berücksichtigung dem Herrn Reichskanzler zu überweisen bei der Ausstellung der nächsten Etats.
Es würde also, da die Fertigstellung etwa einen Zeitraum von 2 bis 3 Jahren einnehmen würde, eine jährliche Summe von 100- bis 150 000 Mark genügen, um das Zustandekommen des Werkes zu sichern.
Ich glaube als ein weiteres Motiv anführen zu dürfen, daß der Reichstag gewissermaßen einen Fonds hat, über den er, wenn ich so sagen darf, persönlich verfügen könnte, ich meine die Mittel, die zurückgestellt sind für den Parlamentsbau.
Die Zinsen sind theilweise in den ersten Jahren dem Parlamentsbaufonds selbst zugewiesen worden: in den letzteren Jahren sind sie in den Etat zu den regelmäßigen Einnahme »eingestellt worden, und ich glaube, wir können es wohl vor uns verantworten, eine derartige Ausgabe zu votiren, für die ja die Deckungsmittel unmittelbar vorhanden sind.
Darüber ist jedenfalls kein Zweifel, daß das gebotene Werk künstlerich den höchsten Ansprüchen genügt und daß nach dem einstimmigen Urtheil sehr kompetenter Kunstkenner in diesem Nationaldenkmal in der That ein höchst würdiges schönes Denkmal errichtet werden wird.
Wenn ich Ihnen diesen Antrag der Budgetkommission empfehle, so muß ich zugleich auch auf einen Antrag einDeutscher Reichstag.
66.
Sitzung am 26.
Juni 1879.
1843 gehen, den der Herr Abgeordnete Windthorst und Genossen eingebracht hat.
Der Herr Abgeordnete Windthorst beantragt, die Petition des geschäftsführenden Ausschusses wegen noch nicht genügender Instruktion der Sache an die Kommission für den Reichshaushaltsetat zurückzuverweisen.
Ich glaube, dieser Antrag ist insofern ein sehr ungewöhnlicher, als ja die Budgetkommission mündlichen Bericht über diese Sache beschlossen hatte, und als dieser Antrag bereits zur Vertheilung gelangt ist, ehe noch der Referent der Budgetkommission überhaupt Gelegenheit gehabt hat, die Motive zu entwickeln, die die Budgetkommission geleitet haben.
Ich weiß in der That über die Sachlage nichts hinzuzufügen als das, was ich bereits hier in kurzer Weise ausgeführt habe, und ich glaube, die angeführten Momente genügen jedenfalls soweit, um die gestellten Fragen mit Za oder mit Nein zu beantworten.
Was aber eine Zurückweisung an die Budgetkommission bedeuten sollte, kann ich in der That nicht ersehen, denn die Budgetkommission wird nicht in der Lage sein, neuere oder andere sachliche Momente vortragen zu können, als die, die ich in der Kürze mir erlaubt habe vorzutragen.
Ich empfehle Ihnen also die Annahme des Antrags der Budgetkommission und damit die Ablehnung des Antrags des Herrn Abgeordneten Windthorst und Genossen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, die Gefühle, welche Veranlassung gewesen sind, ein Komitee zu bilden zur Ausführung des hier fraglichen Denkmals, theile ich völlig und würde mich sehr freuen, wenn aus der Begeisterung der Nation heraus dieser Bau durch freiwillige Beiträge ausgeführt würde, wie ja auch das betreffende Komitee das gewünscht hat.
Die Tendenz des Denkmals hat meinen vollen Beifall.
Anders aber liegt die Frage, ob Gefühle und Empfindungen, die man hat, bestimmend sein können, für Ausgaben zu stimmen, zu denen die Einnahmen zwangsweise erhoben werden, ob man zur Befriedigung dieses Gefühls aus anderer Leute Tasche schöpfen kann.
Ich kann zugeben, daß außerordentliche Umstände das zulässig erscheinen lassen können.
Ich will auch zugeben, daß es gewisse Präzedenzfälle gibt.
Der Herr Referent hat hier einige genannt.
Die Präzedenzfälle gehen hervor aus einer Zeit, wo man in sehr reichen Mitteln zu sein glaubte.
Heute liegt die Sache nicht so.
Wir befinden uns keineswegs in günstigen finanziellen Verhältnissen.
Wir haben in allen deutschen Staaten erhebliche Defizite.
Wir sind damit beschäftigt, die Mittel herbeizusuchen, um diese Defizite zu decken und in einem Moment, wo man sich beschäftigt ein Defizit zu decken durch neue Auflagen, muß man umsomehr der Sparsamkeit sich befleißen; (sehr richtig!)
damit nicht zu dem alten Defizit, was noch nicht gedeckt ist, ein neues Defizit komme.
Wenn meine Freunde und ich eifrig bemüht sind, die Mittel zur Deckung des vorhandenen Defizits zu schaffen, halten wir uns umsomehr verpflichtet, bei jeder Gelegenheit den schärfsten Akzent auf die Nothwendigkeit zu sparen zu legen und daran zu erinnern, daß das beste Mittel Defizite zu vermeiden und zu verringern das ist, die Ausgaben möglichst einzuschränken.
Wir werden deshalb bei jeder Gelegenheit jede Ausgabe, die an uns gebracht wird, auf das sorgfältigste ansehen und nur im Nothfall die Zustimmung zu neuen Ausgaben ertheilen.
Hier nun liegt die Frage vor, ob wirklich eine solche nothwendige Ausgabe vorhanden ist.
Meine Herren, ich betrachte den Antrag der Budgetkommission materiell, wenn auch nicht formell für die Bewilligung von mindestens 400 000 Mark; denn wenn wir den Beschluß fassen, den die Budgetkommission anheimgibt, können wir, wenn die Regierung darauf eingegangen ist, uns einer Bestätigung unseres eigenen Antrags nicht entziehen.
Es wird in Wirklichkeit also von uns verlangt, heute mindestens 400000 Mark zu bewilligen.
Der Antrag würde ein anderes Gesicht haben, wenn die Regierung den Antrag brächte.
1 Es widerstrebt parlamentarischem Gebrauch, von der Regierung nicht geforderte Mittel zu bewilligen.
Die Regierung hat den Antrag nicht gebracht, und das ist umsomehr auffällig als unter dem Aufruf Männer stehen, die auf den Gang der Regierung bestimmend einzuwirken volle Gelegenheit haben.
Die Budgetkommission hat wenigstens ergibt das Referat das nicht keinerlei Veranlassung genommen, die Anschauung der Regierung zu erforschen; sie hat ohne Regierungskommissar verhandelt.
Das halte ich für einen sehr erheblichen Fehler, denn bei derartigen Sachen soll man auch die Ansicht der Regierung hören, ehe man vorgeht.
Der verehrte Herr Referent hat gemeint, es sei ungewöhnlich, einen Antrag, zu weiterer Instruktion die Sache an die Kommission zurückzuweisen, zu stellen, ehe man den Referenten gehört hat.
Es ist das gar nicht ungewöhnlich.
Meine Herren, wir find in der Fraktion, der ich angehöre, gewohnt, diejenigen Mitglieder, welche an den Berathungen der Kommission theilnehmen, zu hören.
Diese Mitglieder haben uns den ganzen Hergang erzählt, der Hergang ist von demselben genau so erzählt worden, wie der Herr Referent es that, und wir waren deshalb vollkommen in der Lage, schon jetzt den Antrag einzubringen, den man vielleicht in der Tasche hätte behalten können, bis der geehrte Herr gesprochen hat.
Ich habe aber alles, was der geehrte Herr heute erzählt hat, wörtlich vorher gewußt.
(Ruf: Wir haben Ihre Gründe auch vorher gewußt!)
Das mag wohl sein.
Nichtsdestoweniger muß ich sie vortragen, damit andere Leute, die sie noch nicht wissen, sie erfahren, denn ich bin heute wiederholt gefragt worden, was für Gründe ich hätte, wenn allerdings auch nicht von dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Wir haben also darüber keine Kunde, wie die Regierung zur Sache steht.
Zweitens haben wir gar keine Kunde darüber, ob denn wirklich diese 400 000 Mark, die wir bewilligen sollen, mit Sicherheit für die Ausführung des Denkmals ausreichen werden.
Darüber scheinen in der Kommission gar keine weiteren Erörterungen stattgefunden zu haben und das ist für mich jedenfalls ein Kardinalpunkt.
Endlich meine ich, daß die Aeußerung des Herrn Referenten, es sei dem Komitee der Vorwurf nicht zu ersparen, daß es etwas voreilig vorgegangen sei, indem es Ausgaben veranlaßte, ehe es die Deckung besaß, zur Vorsicht mahnt, und wenn ich meinestheils ein solches Votum, wie es beantragt ist, abgeben soll, so werde ich meinestheils verlangen, daß die Regierung oder selbst aus dem Reichstag dazu zu bestimmende Mitglieder eine Mitüberwachung haben, damit in gehöriger Weise dafür gesorgt wird, daß nicht von neuem ein übermäßiger Aufwand gemacht wird.
Diese Punkte wesentlich sind es, von denen ich glaube, daß, ehe man die Bewilligung ausspricht, eine nähere Festsetzung stattzufinden hätte, und dazu, diese nähere Instruktion herbeizuführen, ist die Budgetkommission vollkommen geeignet und vollkommen im Stande.
Wenn alle diese Punkte zutreffend erledigt werden können, und dann weiterer Bericht erstattet wird, werde ich allerdings sehr ernstlich in Erwägung nehmen, für meine Person wenigstens, in wieweit man auf eine Bewilligung dieser Art ausnahmsweise eingehen kann, denn ich verkenne das nicht, daß es mißlich sein würde, die angefangene Arbeit unvollendet dastehen zu lassen.
Ich komme alle Jahre einmal aus den Niederwald, und ich leugne nicht, daß es mir auch persönlich recht empfindlich wäre, wenn der Bau nicht zu Ende geführt würde, aber.
1844 Deutscher Reichstag.
66.
Sitzung am 26.
Zuni 1879. meine Herren, ich kann den Gesichtspunkt nicht genug in den Vordergrund schieben, es muß alles aufgeboten werden, daß, womöglich, die Vollendung aus freiwilligen Beiträgen geschieht, denn dann hat das Denkmal erst seine eigentliche und wahre Bedeutung, seine eigentliche Weihe.
(Sehr richtig!)
Die Herren vom Komitee sagen, daß die Subskriptionen fortgesetzt werden sollen.
Meine Herren, wenn wir hier die Bewilligung ausgesprochen haben, gibt kein Mensch einen Pfennig mehr; (sehr richtig!)
deshalb, glaube ich, wäre es dem Komitee zu rathen, zunächst nochmals recht ernst den Versuch zu machen, freiwillige Beiträge zu bekommen, und dazu würde es wesentlich beitragen, wenn die illustren Namen, die im Komitee sind, und denen es an Glücksgütern nicht fehlt, 'mit einem namhaften weiteren Beitrage sich betheiligten.
(Heiterkeit, sehr richtig!)
Ich würde meinestheils diesem Beispiel mich anschließen, wenn nicht meine Mittel vollständig aufgebraucht würden zur Unterstützung der Geistlichen, denen man den Gehalt entzogen hat.
(Sehr gut!
ah!)
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts StaatsministerHofmann: Meine Herren, der Herr Vorredner hat der Budgetkommission daraus einen Vorwurf gemacht, daß sie über die Anschauungen der Regierungen sich nicht vorher vergewissert habe.
Mit Rücksicht hierauf erlaube ich mir folgendes zu bemerken.
Von Seiten des geschäftsführenden Ausschusses für das Nationaldenkmal auf dem Niederwald ist auch an den Bundesrath eine Eingabe gerichtet worden, die dahin geht, man möge das Unternehmen durch die Bewilligung einer Summe von 400 060 Mark unterstützen.
Der Bundesrath hat über diese Eingabe Beschluß noch nicht gefaßt, ich bin deshalb nicht in der Lage, namens der verbündeten Regierungen eine Erklärung abzugeben, aber ich glaube doch das erklären zu können, daß die nationale Bedeutung dieses Denkmals, die auch der Herr Vorredner anerkannt hat, und die Weihe, welche demselben bei der Grundsteinlegung durch Seine Majestät den Kaiser gegeben wurde, Momente bilde, die, wie ich glaube, für die verbündeten Regierungen sehr wesentlich ins Gewicht fallen werden, wenn der Reichstag sich entschließen sollte, den Antrag seiner Budgetkommission zu genehmigen.
Zch glaube auch nicht, das die verbündeten Regierungen sich hiervon durch die Erwägung würden abhalten lasten, die der Herr Vorredner in seinem Vortrag besonders betont hat, ich meine die Erwägung, daß es nicht richtig sei, einem persönlichen Gefühl Befriedigung dadurch zu verschaffen, daß man das Geld aus den Taschen anderer nimmt.
Wenn man diesen Grundsatz so hinstellt, erscheint er allerdings sehr schlagend, aber er paßt nicht hierher.
Denn wenn die Regierungen und der Reichstag sich verständigen über Ausgaben, wie sie hier in Rede stehen, dann thun sie es nicht, um einem persönlichen Gefühl Befriedigung zu gewähren, sondern um einem Gefühl, von dem sie voraussetzen, daß es in der Nation herrscht, daß es das allgemeine Gefühl ist, zu entsprechen, und in einem solchen Fall mag es sich auch rechtfertigen, eine Summe, die nicht allzu hoch ist, für einen solchen Zweck zu verausgaben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Römer (Hildesheim) hat das Wort.
Abgeordneter Römer (Hildesheim): Meine Herren, in voriger Woche war die Aufforderung an uns ergangen, am nächsten Sonntag das vollendete Modell für das Denkmal, mit dem wir uns heut beschäftigen, im Atelier des Künstlers, des Professors Schilling in Dresden, in Augenschein zu nehmen.
Dieser Aufforderung wurde zu meinem Bedauern von nur wenigen Mitgliedern des Reichtags Folge gegeben, denn ich bin überzeugt, wenn die Betheiligung bei dieser Besichtigung eine größere gewesen, würde zwar nicht der Antrag Windthorst und Genoffen vermieden sein, aber es würde doch die Bewilligung der für die Vollendung des Denkmals beantragten und erforderlichen Summe nicht bloß aus einem gewissen Pflichtgefühl oder Anstandsgefühl erfolgen, sondern sie würde in der größten Wärme und Begeisterung und in vollem Stolz auf das große Werk, was da geschaffen werden soll, erfolgen.
l Meine Herren, ich wollte für den Antrag der Kommission sprechen, aber ich fühle mich doch vor allem gedrungen, hier schon heute der Freude Ausdruck zu geben, daß das Werk nun so weit vollendet ist, daß man schon jetzt sagen kann, es steht eines der vollendetsten und bedeutungsvollsten Kunstwerke vor uns.
Schon heut kann behauptet werden, daß dieses Denkmal auf dem Niederwald für alle Zeiten zu den schönsten und herrlichsten Kunstwerken der deutschen Nation gehören wird.
(Hört!)
Allerdings sehen wir die einzelnen Figuren und vor allem die hehre Germania heute nur in Gyps und Thon, aber daß auch der Erzguß des Kunstwerks gelingen werde, dafür haben wir ja die beste Bürgschaft unter uns in der Person unseres verehrten Kollegen Herrn von Miller, der mir übrigens soeben erklärte, er wolle auch dafür haften, daß die Kosten die beantragte Summe nicht übersteigen.
(Hört!)
Selbstverständlich stehe ich davon ab, Ihnen eine Schilderung von der großartigen Komposition und von den einzelnen Ausführungen zu machen, aber ich will doch den Umstand, daß ich hier das Wort habe, noch benutzen, um Ihnen mitzutheilen, daß aus mehrfach geäußerten Wunsch der Künstler die Ausstellung seines Werkes für die Reichstagsmitglieder bis nächsten Sonntag ausgedehnt hat.
Meine Herren, ich fordere Sie auf, in Anerkennung des großartigen Ereignisses des Zahres 187071 die beantragte Summe für die Vollendung des herrlichen Werkes mit größter Freudigkeit auszusprechen.
(Bravo!)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Zch bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Debatte annehmen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft; der Antrag ist abgelehnt, wir fahren in der Debatte fort.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer Alst: Meine Herren, der Vertreter des Bundesraths, Minister Hofmann hat zu meinem Bedauern ausdrücklich darauf hingewiesen, daß man dadurch auch engagirt sei, daß die Grundsteinlegung des Denkmals auf dem Niederwald durch Seine Majestät stattgefunden habe und auf diese Weise die Person Seiner MaDeutscher Reichstag.
66.
Sitzung am 26.
Zuni 1879.
1845 jestät in die Debatte gezogen.
Ich will nur das darauf erwidern, mir scheint, es wäre paffender gewesen, die Grundsteinlegung nicht eher vornehmen zu lassen und Seine Majestät dabei zu betheiligen, bis die Vollendung des Denkmals gesichert gewesen wäre.
(Sehr wahr!)
Der Herr Abgeordnete Römer hat dann auch vonPflichtund Anstandsgefühl gesprochen, welches für die Bewilligung bestimmend sein müßte.
Meine Herren, wenn ich Geld zu bewilligen habe aus dem Säckel anderer Leute, dann gibt es ein derartiges Anstandsgefühl für mich nicht, sondern dann frage ich mich: ist das Bedürfniß reell vorhanden und bin ich berechtigt eine solche Bewilligung zu leisten
Ein Pflichtund Anstandsgefühl könnte hier höchstens gegenüber den Herren Unterzeichnern des Aufrufs und den an dem großen Komits Betheiligten bestehen, zu denen auch Herr Römer gehört, und denen gegenüber habe ich ein solches Gefühl gar nicht.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Daß überhaupt ein solches nationales Denkmal unternommen worden ist, erkenne ich mit meinem verehrten Herrn Kollegen Windthorst im höchsten Maße an, und ich bin gern bereit, den Herren meine Anerkennung auszusprechen, die dafür gewirkt haben, vorausgesetzt, daß sie es auch hätten durchführen können.
Es fehlt uns ja an sich nicht an nationalen Denkmälern, wir haben die Siegessäule und wir haben die Ruhmeshalle, und das ist ja alles auf Staats- und Reichskosten ausgeführt.
Zch meine nun, wenn es sich darum handelt, Geld zu bewilligen, so müssen wir uns die Frage ganz nüchtern und kalt vorlegen: sind unsere Verhältnisse so, daß wir für ein Unternehmen, welches so und so entstanden ist und sich in der und der Lage befindet, aus den Reichsmitteln einen Beitrag leisten können
Und da glaube ich, ist gerade der Antrag angezeigt, den meine Freunde und ich eingebracht haben, nämlich, daß doch noch einmal diese Frage recht ernstlich und gründlich von der Kommission geprüft werde; denn das müssen Sie mir doch einräumen, daß uns in der That bisher alle Momente zu einer richtigen Beurtheilung der Sachlage fehlen.
Wir wissen nicht, wie schon der Herr Abgeordnete Windthorst hervorgehoben hat, ob man denn mit den projektirten Mitteln von 400 000 Mark auskommen wird
Der Herr Referent hat uns gesagt, wir sollten einzelne Raten per Zahr bewilligen; wer weiß aber, wie viel Zahre wir dann an der Bewilligung bleiben werden, da wir weder den Kostenanschlag noch den Umfang des Unternehmens kennen, da uns keine Kontrakte vorliegen, auch nicht einnial Zeichnungen mit Ausnahme des Bildes, welches mit der Petition überreicht ist.
Die Zusammenstellung, die wir in der Drucksache „Aufruf ''betitelt, über die Geldverhältniffe haben, ist doch wahrlich nicht so, daß sie uns ohne weiteres veranlassen könnten, den Antrag des Herrn Referenten anzunehmen, der eigentlich einfach bedeutet, wir wollen das Geld bewilligen.
Alls dieser Zusammenstellung geht überhaupt nur hervor, daß die freiwilligen Beiträge 576 180 Mark betragen, das Uebrige sind aufgelaufene Zinsen, auch ein Titel „noch zu erwartende Zinsen '', der mir etwas dunkel ist, und sogar die Geschützbronze ist erheblich in Ansatz gebracht, um auf einen Betrag von 708 000 Mark in Summa zu kommen.
Za, wir wissen auch trotz der Versicherungen, die uns der verehrte Herr Kollege Römer gegeben hat, gar nicht, wie die Figur wirklich ausfallen wird, die aufzustellen ist, ob sie nicht möglicherweise Aehnlichkeit haben wird mit der Siegesgöttin auf der Siegessäule.
(Oh!
rechts.)
Za, meine Herren Sie sind darüber gar nicht sicher, Sie haben das Modell auch nicht gesehen, namentlich nicht in der Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Höhe stehen sehen.
Vielleicht hat die Siegesgöttin an der Erde sich ganz gut ausgenommen.
(Za wohl!
links.)
Za wohl, sagt der Herr Abgeordnete Lasker, man muß eben die Statue auf die Höhe berechnen, und es wäre sehr bedauerlich, wenn diese Germaniastatue der Siegesgöttin gleichen würde; ich glaube, nicht bloß das Auge des Künstlers, überhaupt jeder Schönheitssinn wird dadurch verletzt.
Das muß ich überhaupt sagen, die Herren können sich leicht davon überzeugen: auf allen Dächern werden ja jetzt hier in Berlin solche germanische Damen aufgestellt, wir finden sie fast auf allen öffentlichen Gebäuden, einen sehr angenehmen Eindruck machen dieselben aber nicht.
(Sehr wahr!)
Nun muß ich mir zunächst die Frage vorlegen, wer hat denn das ganze unternommen
Ich meine, wenn man mit solchen zuversichtlichen Worten spricht, wie das Komite es 1871 gethan, hätte man es sich zweimal überlegen sollen, bevor man weitere Schritte versucht, gleich an den Reichstag um Hilfe zu gehen.
Da heißt es im Aufruf: Nicht karger Mittel werden wir dazu bedürfen; aber unerschöpflich fließt der Born, wenn er der nationalen Zustimmung entströmt.
(Heiterkeit.)
Mit einem Male hat der Born aufgehört zu fließen.
Es scheint an der nationalen Zustimmung zu fehlen, auf die der Herr Abgeordnete Römer ausdrücklich hingewiesen hat, damit wir das Geld bewilligen sollten.
Dann heißt es ausdrücklich in der Petition, das Nationaldenkmal solle aus freiwilligen Beiträgen des deutschen Volkes errichtet werden.
„Reiche Mittel sind uns auch zugeflossen.
Das ist in der That nicht der Fall, es sind nicht einmal hinreichende Mittel zugeflossen.
(Widerspruch.)
Za, meine Herren, wenn man aber ein derartiges Unternehmen projektirt und vorn spricht: „nicht karger Mittel werden wir dazu bedürfen, da muß man sich doch sagen, daß, wenn man noch nicht einmal die Hälfte der ganzen Kosten zusammenbringt, man nicht von reichlichen Mitteln, die zugeflossen sind, sprechen kann.
Ueberhaupt wie steht es mit den Gründen, mit denen man sich nun an den Reichstag wendet, um dieses Petitum zu unterstützen
Da wird aufgeführt, daß das Denkmal ungefähr 1 100 000 Mark kosten würde; „ungefähr ''heißt es ausdrücklich, ein Mehreres haben wir auch aus dem Bericht des Herrn Referenten nicht entnommen.
Darnach würden also noch 400 000 Mark nothwendig sein.
Es heißt dabei: Wohl dauern die Sammlungen noch fort, jedoch sind die Ergebnisse derselben nicht so bedeutend, daß davon das Denkmal in den nächsten Zähren vollendet werden könnte.
Eine zweckmäßige Fortsetzung der Ausführung ist nur dann möglich, wenn wegen der Herstellung der noch fehlenden Theile die nöthigen Verträge jetzt abgeschlossen werden können und hierzu bedarf es der Sicherheit, daß die Mittel zur Deckung der Kosten nicht fehlen.
Meine Herren, das ist die Summe der Gründe, aus denen an uns eine solche Anforderung gestellt wird, und da muß ich wirklich sagen, wenn man denen gegenüber betont, ja, wir bringen Euch etwas Großes der Herr Abgeordnete Römer hat schon gesagt, „etwas Vollendetes ''entgegen, dann ist es in der That ein Danaergeschenk, welches uns gemacht wird; wir haben die Hauptsache zu decken und zwar sollen wir sie aus Reichsmitteln decken.
Zch meine, die Herren, die einen solchen Antrag gestellt, hätten sich wirklich.
1252 1846 Deutscher Reichstag.
66.
Sitzung am 26.
Zuni 1879. die Frage ernstlich vorlegen müffen, daß, ohne noch einen weiteren Versuch gemacht zu haben, die Mittel durch freiwillige Gaben herbeizuschaffen, es wirklich etwas daran erinnert, daß das Unternehmen eine verkrachte Denkmalsgründung ist.
(Oh!
Oh!)
—Za, ich spreche jetzt aus, was man im Publikum darüber« empfindet, wenn man auf solche Weise vorgeht.
Was kann es helfen, daß wir uns dem verschließen
Es muß das ausgesprochen werden, damit man nach allen Seiten sich klar werde.
So liegt die Sache; die Herren haben die Gründung des Denkmals Unternommen, sind mitten drin sitzen geblieben und kommen nun mit dem Antrage an das Reich: „ziehe Du uns aus der Sache heraus, Du kannst den Rest decken.
Das sind die wirklichen Verhältnisse, vor denen wir stehen.
Nun glaube ich ferner, daß man in unserer Zeit in der That etwas stark an der Denkmalsmanie leidet, und ich leugne nicht, für meine Person, daß ich namentlich kein Freund von Denkmalen der Lebenden bin und daß ich mich stets an der großherzigen Anschauung und Gesinnung erhoben habe, mit der von höchster Stelle jedes Denkmal bei Lebzeiten zurückgewiesen worden ist.
Zu den Nationaldenkmalen, meine Herren, es ist schon vorhin einmal bei einer anderen Gelegenheit darauf hingewiesen worden, gehört ja auch die berühmte Kanoffasäule, und Sie können sich denken, daß wir uns deshalb nicht für diese sogenannten Nationaldenkmäler begeistern; denn was wird die ganze Kanossasäule anderes sein, als eine Schandfäule des Kulturkampfes.
Für mich ist aber entscheidend die Frage, und diese allein: sind wir denn berechtigt, ohne eine nähere sehr sorgfältige Prüfung und die liegt jetzt nicht vor aus dem Säckel der Steuerzahler auf die fällt es doch zuletzt zurück —eine noch nicht einmal klar festgestellte Gesammtsumme zu bewilligen, um ein Denkmal zu vollenden; und zwar um ein Denkmal zu vollenden, welches nicht etwa von Hause aus als ein Unternehmen des Reichs, durch einen Beschluß des Reichstags unternommen ist, sondern welches von Privaten projektirt wurde in der festen Voraussetzung, es auch mit privaten Mitteln zu vollenden.
Meine Herren, das sollen wir jetzt in diesem Augenblick thun, wo, wie schon der Herr Abgeordnete Windthorst sehr richtig hervorgehoben hat, die schwersten Klagen über Steuerdruck von allen Seiten erhoben werden, (hört!)
wo man immerwährend wieder betont und auch von hoher Stelle, so können die Zustände nicht bleiben, bestimmte Kategorien der Bevölkerung seien gar nicht mehr im Stande, den auf ihnen lastenden Steuerdruck zu tragen, da kommt man uns nun mit einer solchen Luxusausgabe, kann ich nur sagen, die wir aus dem S t eu e r s ä ckel bezahlen sollen.
Zch darf hoffen, daß von der Seite, von der aus noch vor wenigen Tagen uns der Vonvurf gemacht wurde, daß wir sehr bereit seien, dem Reichskanzler Zölle zu bewilligen, die geeignet seien, die Bevölkerung zu bedrücken, die energischste Opposition ich erinnere den Herrn Abgeordneten Richter an seine eigenen Worte gegen diese Bewilligung gemacht werden wird.
Für mich ist, ich wiederhole es, das das entscheidende Moment, daß ich mich nicht für berechtigt halte, nach dem Antrage des Herrn Referenten so in ouwulo ohne jede nähere Feststellung eine so erhebliche Summe zu bewilligen.
Wir müffen sparsam sein, das ist die Aufgabe, die uns jetzt gestellt wird, sparsam auch in solchen Sachen, und ob das Denkmal um zwei oder drei Zahr später fertig wird, darauf kann es in diesem Augenblick, wo wir solchen traurigen Verhältnissen gegenüberstehen, nicht ankommen.
Das werden uns die Steuerzahler, das werden die Mitbürger im Lande uns nicht verübeln, wenn wir jetzt, in diesem Augenblick gesagt haben: nein, unter dem Drucke der gegenwärtigen Verhältniße bewilligen wir diese Summe nicht; wir wollen wenigstens sicher sein, ob denn nicht auf anderem Wege ein an sich zwar rühmenswerthes Unternehmen, wie das des Nationaldenkmals auf dem Niederwald, herzustellen ist.
Zch möchte deshalb bitten, in diesem Sinne den Antrag, wie wir ihn gestellt Haben, anzunehmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete von Schorlemer diese Rede gehalten haben würde bei der Frage, die uns später beschäftigen wird, wo es sich um hundert Millionen und vielleicht noch mehr handelt, (Aha!)
—wo es sich wirklich handeln wird um den Steuerdruck, über den der Herr Abgeordnete von Schorlemer jetzt klagt und um die Erhöhung der Steuern um so und so viel Millionen, so würde ich die Rede mit Freuden begrüßt haben, ich würde ein offenes Ohr dafür haben; ich meine aber, mit solchen Klagen bei diesem Gegenstände, wo es sich im Maximum im Laufe der Zeit um 400 000 Mark handelt, eine einmalige Ausgabe für die deutsche Nation, für ein allgemeines nationales Denkmal, kann man auch nach außen hin einen Eindruck nicht machen.
Zch bin der Ueberzeugung, wenn der Herr Abgeordnete Windthorst, wie die Herren Kollegen aus seiner Partei, die ausnahmslosdemBeschlusse derKommission zugestimmt haben, der Berathung beigewohnt hätte und er nicht bloß den Bericht gehört hätte, er wohl so votirt hätte, wie seine Parteigenossen in der Kommission.
Alle die Gründe, die die Herren Abgeordneten Windthorst und von Schorlemer beigebracht haben, waren uns bekannt.
Meine Herren, ich würde es verstehen, wenn Sie heute sich für Ablehnung der Petition erklären, aber die Zurückverweisung an die Kommission, um mehr Material zu bringen, das begreife ich nicht.
Wir können Zhnen kein Material mehr bringen.
Wenn es sich um Bauten handelt, da muß das ist eine bekannte Geschichte Baurechnung erst abgeschlossen werden, um zu sehen, ob die Summe ausreicht.
(Oho!)
—Za, meine Herren, das müßte erst abgewartet werden, und so lange können Sie eben nicht warten.
Die Kommission ist der Ueberzeugung, daß das Konnte etwas anderes nicht bringen kann, als was es gegeben hat, wir nehmen auch an, daß das Komitee bona ticko seine Rechnung aufgemacht hat.
Wir fürchten uns vor einer großen Etatüberschreitung in diesem Falle nicht.
Zch bin übrigens der Meinung, es wird Sache der Regierungen sein, wenn sie die Sache auf Grund der Petition an den Reichstag bringen sollten- das Material, welches die Budgetkommission Zhnen nicht schaffen kann, Zhnen zu geben.
Meine Herren, wir haben für ähnliche Zwecke ganz erhebliche Summen bewilligt, und ich darf hier wohl ein Exemplar des in diesem Zähre festgestellten Etats zur Disposition stellen, wo wir also auch schon den Defizit kannten und den Steuerdruck.
Der Herr Abgeordnete von Schorlemer wird darin eine Anzahl von Positionen finden, für die auch er, wie ich annehme, gestimmt hat, für Kunst, Wissenschaft u. s. w. Zm preußischen Abgeordnetenhause haben wir in diesem Zahre ebenfalls erhebliche Summen für Kunstzwecke bewilligt.
Nachdem der Herr Kollege Römer das bestätigt hat, was auch für mich Anlaß zu einem Bedenken war in der Kommission, nämlich daß es sich hier wirklich um eine 1847 Deutscher Reichstag.
66.
Sitzung am 26.
Zum 1879. der Nation zur Ehre gereichende Kunstschöpfung handle, nachdem dieses von allen Seiten bestätigt ist, (Widerspruch im Zentrum) von allen kompetenten Seiten Herr von Schorlemer hat uns ein kompetentes Urtheil, was das Gegentheil bezeugt, nicht angeführt, ich sage, nachdem das bestätigt ist, trage ich nicht das geringste Bedenken, für die Ueberweisung der Petition an die Regierung zu stimmen.
Zch glaube, meine Herren, man darf in der That über diese Sache so viel Worte nicht verlieren.
Für mich, ich denke darin genau so wie Herr von Schorlemer, ist es eine Beschämung, daß die wohlhabenden Männer in der Nation es nicht vermocht haben, diese Summe aufzubringen.
Zch habe dieser Empfindung der Beschämung auch in der Kommisston mit mehreren anderen Mitgliedern Ausdruck gegeben, wie der Herr Referent es Heute ebenfalls gethan hat.
Meine Herren, ich glaube, es wäre aber beschämender für die Nation, wenn auch ihre Vertreter die Mittel nicht gewähren wollten, dieses nationale Denkmal zu vollenden.
(Sehr wahr!)
Zch fasse diese Sache als eine Ehrensache für die Nation und ihre Vertreter auf, und ich werde für die Ueberweisung zur Berücksichtigung stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es sind zwei Anträge auf Schluß der Debatte eingegangen, der eine von dem Herrn Abgeordneten Dr. Zinn, der andere von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich zu erDas Büreau bleibt zweifelhaft.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Es befremdet mich, daß Herr von Schorlemer-Alst hier mit einem solchen Nachdruck das Interesse der Steuerzahler ins Feld führt in einem Augenblick, wo seine Partei im Begriff steht, gerade das Interesse der Steuerzahler in Folge der Verständigungen mit dem Herrn Reichskanzler vollständig preiszugeben und die Kassen der Regierung mit mehr als 100 Millionen neuen Steuern zu füllen.
Zn einem solchen Augenblick, wo das Zentrum im Begriff steht, die hohe Tabaksteuer, den Petroleumzoll, alle anderen Dinge zu bewilligen, da hier in dieser Weise über 400 000 Mark Zuschuß zu debattiren, das heißt in der That, Mücken feigen, während man Kameele verschlucken will.
Zch glaube uicht, daß Sie durch die Heftigkeit solcher Reden im Volke die Meinung erwecken werden, daß Sie noch die Alten von früher sind.
Nein, meine Herren, aller Welt ist klar der große Rechtsabmarsch, der sich jetzt unter der Führung des Herrn Abgeordneten Windthorst vollzieht, der Zusammenschluß mit den Konservativen, Preisgebung aller liberalen und demokratischen Grundsätze, die Ihnen sonst mit den anderen Parteien gemeinsam waren.
Meine Herren, gestatten Sie mir.
Ihnen das zu sagen, der ich im sogenannten Kulturkampf nicht Zhr Gegner gewesen bin.
(Oh!
im Zentrum.)
Dann sind Sie niemals hier gewesen.
(Heiterkeit.)
Zch habe für keines der Reichsgesetze gestimmt, die hier in dieser Richtung gemacht worden sind, ich habe nicht für die Maigesetze gestimmt.
Aber, meine Herren, ich sehe ein, daß Sie jetzt in einer vollständigen Wandlung begriffen sind und die Rechte des Volks, namentlich die Interessen der Steuerzahler nach allen Seiten preisgeben.
(Unruhe.)
Präsident: Der geehrte Herr Redner wird sich überzeugen, daß es keine parlamentarische Redewendung ist, einem Theil des Hauses vorzuwerfen, daß er die Rechte des Volks preisgebe.
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich kann mich nur damit entschuldigen, daß viel stärkere Allsdrücke von Seiten der Zentrumspartei in das parlamentarische Lexikon eingebürgert worden sind.
Meine Herren, was die Sache selbst betrifft, so ist es in der That traurig, daß diese Sammlungen, die begonnen sind, nicht Fortgang haben.
Meine Herren, woran liegt das
Nicht an dem Komitee, es liegt allerdings an einer gewissen Passivität, die man nicht nur bei dieser Sammlung, sondern auch bei anderen Sammlungen für Denkmäler jetzt antrifft.
Es liegt daran, daß in der That nicht mehr jener Stolz auf die nationalen Errungenschaften, jenes lebendige Selbstbewußtsein in dein Maße vorhanden ist, wie vor einigen Zähren.
Woran liegt das
Zum Theil an der Znteressenpolitik, die Sie mit dem Reichskanzler verfolgen.
(Unruhe.)
Gewiß, wenn man eine solche Politik verfolgt, die im Stande ist, überall im Lande die Begierde wachzurufen, die Staatsmacht zu verwenden zur Befriedigung von Sonderinteressen, so ist das gerade das Gegentheil der Stimmung, die nothwendig ist, um private Opfer für allgemeine Zwecke zu bringen.
Und wenn der Herr Reichskanzler seinerseits eine Politik verfolgt, die die bitterste Enttäuschung gerade für diejenigen bringt, die früher seine selbstlosesten und seine größten Anhänger gewesen sind, so ist das in der That geeignet, eine Apathie gegen öffentliche Dinge überhaupt hervorzubringen, die auch auf solche Sammlungen nicht günstig wirkt.
Meine Herren, ich hin allerdings der Meinung, daß es viel wichtiger ist, als neue Denkmäler zu stiften, daß man, um ein Wort des Herrn von Forckenbeck, welches er an einer anderen Stelle ausgesprochen hat, zu gebrauchen, thatkräftig dafür eintritt, daß die klerikal-konservative Mehrheit sobald wie möglich wieder beseitigt wird.
Meine Herren, was aber diesen speziellen Fall betrifft, so bin ich der Meinung, daß, nachdem einmal die Sache in Gang gekommen ist, nachdem sie die weiteste Oeffentlichkeit gefunden hat, nachdem Seine Majestät der Kaiser persönlich die Weihe vollzogen hat, wir gegenwärtig nicht mehr anders können, als diesen Antrag annehmen, vorbehaltlich aller Details, die sich später finden werden, wenn die Forderung uns im einzelnen vorgelegt worden ist.
(Sehr gut!)
Wenn Sie von der Aufrichtung der „Germania ''gesprochen haben, so kann ich nur dis Hoffnung aussprechen, daß, -wenn es dazu kommen wird, wenn die Germania auf dem Niederwald aufgerichtet wird, sie dann bessere Zustände in Deutschland schauen wird, als wir heute zu beklagen haben.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Zch bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
'1 (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
252'1848 Deutscher Reichstag.
66.
Sitzung am 26.
Zum 1879., Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Debatte annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Zch hätte gehofft, daß man solchen Angriffen gegenüber die Gegenrede gestattet hätte.
Inzwischen wird es mir an Gelegenheit dazu nicht fehlen und dann werde ich dem Herrn Abgeordneten Richter das erwidern, was ihm gebührt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Zch weiß, daß ich in einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) auf den Vorwurf, den er mir gemacht hat, ich wäre nicht mehr derselbe wie früher, nickt antworten kann; vielleicht wird das als Antwort gestattet sein, daß der Abgeordnete Rickert gesagt hat, daß er so denkt wie ich.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lucius: 1 Ich halte mich als Referent der Budgetkommission nicht für berechtigt, auf die allgemeinen Bemerkungen einzugehen, die, von dem Gegenstand abschweifend, hier gefallen sind.
Zch habe mich darauf zu beschränken, das Votum der Budgetkommission zu motiviren, persönlich kann ich aber nur mein Bedauern aussprechen, daß das Gefühl der Beschämung darüber, daß überhaupt diese Forderung an uns gelangt ist und hat gelangen müssen, nur hat gesteigert werden können durch den Charakter, welchen diese Verhandlungen angenommen haben.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, was empfiehlt Ihnen denn die Budgetkommission
Die Budgetkommission hält sich genau innerhalb des geschäftlichen Rahmens, der ihr zukommt.
Sie spricht nicht die Bewilligung einer bestimmten Summe aus, sondern sie beantragt, die Petition der Regierung, dem Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, d. h. daß von Seiten der Regierungsbehörden von nun an eine genaue Prüfung und Ueberwachung der Fortführung der Denkmalsarbeiten stattfinde und daß wir bei Aufstellung des nächsten Etats, wenn die Berathung stattfindet, jedesZahr in derLagesind, zubewilligen oder zu versagen, je nachdem unseren Erwartungen der Fortgang der Sache und der dafür zu bewilligende Betrag entspricht.
Außerdem habe ich zu konstatiren, daß der Beschluß der Budgetkommission durchaus einstimmig gefaßt worden ist, (hört, hört!)
obgleich verschiedene Fraktionsgenoffen der Herren Windthorst und von Schorlemer-Alst der betreffenden Kommisstonssitzung angewohnt haben.
Zch kann also nur wiederholt den Antrag der Budgetkommission empfehlen, jedenfalls aber die Ablehnung des Antrags Windthorst, weil eine nochmalige Prüfung durchaus nichts weiter ergeben kann, als wie das, was die eben stattgehabten Verhandlungen bereits zur Genüge dargethan haben.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, zunächst über den präjudizirenden Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst und Genoffen Nr.
290 abzustimmen; wird er abgelehnt, über den Antrag der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
268.
Zch bitte den Antrag Windthorst zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition des gefchästsführenden Ausschusses des großen Komites zur Errichtung des Nationaldenkmals auf dem Niederwald II 3339— wegen noch nicht genügender Instruktion der Sache an die Kommission für den Reichshaushaltsetat zurück zu verweisen.
Präsident: Zch bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig darüber, daß das die Minderheit ist; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag der Budgetkommission auf Nr.
268, den ich ebenfalls zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition des geschäftsführenden Ausschusses des großen Komites zur Errichtung des Nationaldenkmals auf dem Niederwald II 3339 dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung bei Aufstellung der nächsten Etats zu überweisen.
Präsident: Zch bitte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
7 der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Konsnlargerichtsbarkeit, auf Grund des mündlichen Berichts der 14.
Kommission (Nr.
27 5 der Drucksachen).
Zch ertheile zunächst dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Gareis: 1 Meine Herren, ich behalte mir die Bemerkungen zu den einzelnen Paragraphen des Gesetzentwurfs vor.
Präsident: Zch eröffne die Debatte über den §1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Zimmermann.
Abgeordneter Dr. Zimmermann: Meine Herren, obwohl es den Anschein hat, daß wir es mit einem Gesetz zu thun haben, was eine weitgehende große Bedeutung nicht hat, so ist das doch eben nur Schein, denn diese Vorlage enthält in der Konsulargerichtsbarkeit den Keim für die Entwickelung unserer internationalen Verhältnisse, und daß die internationalen Fragen von der äußersten Wichtigkeit sind, das brauche ich wohl nicht weiter auszuführen.
Da bei diesem Gesetzesvorschlag nur eine mündliche Berichterstattung beliebt worden ist und ich das Gefühl habe, daß die hohe Versammlung für eine spezielle Diskussion solcher Fragen, wie sie hier zur Erörterung kommen könnten, nicht geneigt sein möchte, so will ich mich darauf beschränken, einige Bemerkungen hier zu machen.
Es liegt aber in der Natur einer mündlichen Berichterstattung, daß die gegentheiligen Ansichten nicht so starken Ausdruck gewinnen, wie es nach Anschauung der Minorität die Wichtigkeit der Sache wohl erfordert und ein schriftlicher Bericht gestattet.
Zch will diejenigen Bedenken mit einigen Worten andeuten, die sich dieser Gesetzesvorlage wohl hauptsächlich entgegenstellen könnten.
Zm Allgemeinen schicke ich aber voraus, daß wir ein solches Gesetz bedürfen, weil mit dem 1.
Oktober d. Z. mit der Einführung der neuen Gerichtsverfassung auch Deutscher Reichstag.
66.
Sitzung am 26.
Zum 1879.
1849 das Verfahren vor den Konsulaten geregelt und damit in Einklang gebracht werden muß, daß ich also prinzipiell der Annahme dieses Gesetzes nicht widersprechen will, sondern mich nur darauf beschränke, diejenigen Ansichten hier zu konstatiren, die einige Bedenken gegen dieses Gesetz enthalten.
Dazu gehört meines Erachtens, meine Herren, in erster Linie der tz 1, der mit der Einleitung beginnt: Die Konsulargerichtsbarkeit wird in den Ländern ausgeübt, in welchen ihre Ausübung durch Herkommen oder durch Staatsvertrag geregelt ist.
Meine Herren, es wird Ihrer Aufmerksamkeit nicht entgehen, daß überhaupt diesen Gedanken an dieser Stelle hier auszusprechen, zu vielfachen Bedenken Anlaß geben kann, und so beschränke ich mich, wie ich vorausgeschickt habe, darauf, auf die Gefahren, die in diesen Worten liegen, nur hinzuweisen, insbesondere auf den Ausdruck „Herkommen ''.
Das deutsche Reich hat ja noch nicht ein solches Alter aufzuweisen, daß es sich von dem „Herkommen ''des deutschen Reiches handeln kann, das ist ja schon eine Begriffsauffassung, die nur aus einer sehr künstlichen und bedenklichen Interpretation hervorgehen kann.
Meine Herren, es gibt auf dem internationalen Gebiete Autoritäten, die da meinen, daß gerade in dieser völkerrechtlichen Beziehung vielfache Mißgriffe begangen worden sind, die ja aber nun auch dem deutschen Reiche eben wegen seiner Jugend nicht angerechnet werden können, weshalb wir uns in der glücklichen Lage befinden, daß solche Vorwürfe dem deutschen Reich nicht gemacht werden können, aber sie sind gemacht worden im allgemeinen auf diesem großen Gebiete, und zwar mit dem Ausdruck: erst kommt der Missionar, dann kommt der Konsul und dann kommt die Flotte.
Ich will den Gedanken nicht weiter ausführen, ich hoffe, daß die verbündeten Regierungen und die deutsche Regierung die Grenze finden werden, um Deutschland vor der Gefahr zu bewahren, die in einer mißbräuchlichen Auslegung des erwähnten bedenklichen Ausdrucks Veranlassung finden könnte.
Ein anderes bedenkliches Prinzip, was in diesem Gesetz zur Geltung gekommen ist, sind die sehr ausgedehnten Befugnisse der Konsuln und der Konsulargerichte.
Man hat sich ja bemüht, hier gewisse Schranken zu ziehen; Sie haben die Beschlüsse hier vor sich, es haben die Anträge, die auf eine Beschränkung derart hinzielten, die Majorität der Kommission nicht gefunden, wenigstens in sehr wesentlichen Punkten nicht gefunden.
Es hat sich die Majorität namentlich gegen die Anträge ausgesprochen, diese Befugnisse der Konsuln durch eine gewisse Kontrole zu beschränken; ich bemerke, daß dagegen hauptsächlich angeführt worden ist, man dürfe den deutschen Konsul nicht anders stellen, als die Konsuln derjenigen Staaten, die eine ähnliche Gerichtsbarkeit ausüben und deshalb analoge Stellungen haben.
Meine Herren, ich glaube, daß faktisch die Sache sich einigermaßen anders verhält.
Es ist das ein Gebiet des öffentlichen Rechts, wo die Quellen nicht so allgemein zugänglich sind, das aber steht fest, meine Herren, daß die amerikanische wie die englische Regierung nach dieser Rücksicht und nach diesen Beziehungen hin sehr bestimmte, sehr scharfe Kontrolbestimmungen eingeführt hat.
Zch will nur beispielsweise darauf hinweisen, daß für das englische Konsulargerichtswesen der vertragsmäßig irr Shangai eingesetzte englische Oberrichter die Besugniß hat, jederzeit die einzelnen Konsulargerichte zu revidiren, jede wichtige bedenkliche Sache an sich zu ziehen und nach Erfordern sost rt einzuschreiten.
Meine Herren, die Befugnisse, wie sie hier den Konsuln gegeben sind, gehen mir zu weit.
Ich halte mich verpflichtet, auch hier einen Fall anzuführen, womit ich das einigermaßen glaube begründen zu können.
Es ist der Fall vorgekommen, daß ein Konsul, der mit seinem Partner, mit seinem Associe in Zwiespalt gerieth, die Sache vor sein Konsulargericht zog und zur Entscheidung brachte.
Nun meine ich, daß ich gern Garantien gesehen hätte, womit die Thätigkeit der Konsuln einer weiteren Kontrole unterworfen wäre.
Es ist das nicht der Fall, indessen da wir bis zum 1.
Oktober keine Gelegenheit haben, in eine speziellere Berathung der Vorlage einzugehen, und ich die dringende Vermuthung habe, daß es auch nicht die Absicht des hohen Hauses ist, in eine Spezialberathung einzutreten, so können wir ja die Erfahrungen abwarten, und die bessernde Hand da anlegen, wo sich das durch die Erfahrung nöthig machen könnte.
Die Handhabung dieses Gesetzes ist auch in hohem Maße abhängig von dem einsichtigen Ermessen, von dem richtigen Takt derjenigen Männer, denen diese Stellung selbst und die Leitung anvertraut ist, vertrauen wir darauf.
Wir sehen, daß nicht bloß ein solcher oberster Richter im englischen Konsulatswesen eingesetzt ist, sondern es gibt auch andere Organisationen, z.
B. einen Superintendenten der Konsuln, der ebenfalls eine unmittelbare Aufsichtsinstanz bildet.
Zm übrigen, meine verehrten Herren, hat sich bei Erörterung dieser Vorlage herausgestellt, daß die Zahl der Gerichtseingesessenen, so weit die deutsche Konsulargerichtsbarkeit reicht, nicht eine sehr bedeutende ist, und daß vielleicht auch daraus die deutsche Regierung einen Wink entnehmen wird, die desfallsigen Organisation auf das allernothwendigste Maß zu beschränken.
Zch habe es für meine Pflicht gehalten, diese Bedenken hier niederzulegen, ohne mich mit der Annahme des Gesetzes selbst in Widerspruch setzen oder dieser Annahme widersprechen zu wollen.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Gareis: Meine Herren, die Bedenken, die seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Zimmermann eben geäußert wurden, sind in der Kommission ebenfalls bereits geäußert worden, sie sind aber dort als nicht mit der Bedeutung versehen erachtet worden, daß man auf Grund derselben das ganze Gesetz hätte am Ende verwerfen oder wesentlich umgestalten sollen.
Was gerade diesen § 1 anlangt, so entspricht derselbe sowohl dem preußischen Gesetz vom 29.
Juni 1865 tz 1, als auch dem Gesetz des norddeutschen Bundes vom 8.
November1867 tz 22.
Es ist also durchaus nichts neues in diesen Paragraphen eingeführt, und es liegt keine Veranlassung vor, auf Grund etwaiger Erfahrungen von dem bisherigen Recht abzuweichen.
Deshalb hat die Kommission sich unbedenklich dem § 1 des Regierungsentwurfs angeschlossen, wie ich überhaupt bei dieser Gelegenheit die Bemerkung mir vorauszuschicken erlaube, daß der Regierungsentwurf in den wesentlichsten Theilen, mit Ausnahme etwa von 3 Punkten, angenommen worden ist.
Es war ja überhaupt nicht die Aufgabe, ein neues selbstständiges Werk hier zu schaffen; es war die Aufgabe, an die Stelle eines älteren preußischen Gesetzes, welches schon wegen Veränderung der Gerichtsorganisation und des Prozeßverfahrens nicht mehr paffend war, ein neues passendes Gesetz zu setzen, welches ein wirkliches Reichsgesetz auch dem Ursprung nach ist und sich in Uebereinstimmung befindet mit den Prinzipien1unserer1neuen1Gerichtsverfassung, 1 unseres Zivilprozeßrechts1und1unseres1Strafverfahrens.
1 Deswegen konnte auch seitens der Kommission in wesentlichen Dingen1nichts1neues1geschaffen werden, 1 sondern es war deswegen alle Veranlassung gegeben, 1 sich in allen Hauptsachen dem Entwurf, den die verbündeten Regierungen vorgelegt haben, anzuschließen.
Es sind einige wenige Punkte, die ich aber entschieden als Verbesserungen bezeichnen will, in denen wir den Regierungsentwurf verändert haben, namentlich durch die Einführung der Berufung in Strafsachen, der Berufung an dasReichsgericht, ferner dadurch, daß wir das schöffengerichtlicheVerfahren mehr in den Vordergrund gestellt haben als das amtsgerichtliche.
Aber, meineHerren, das sind keine Veränderungen, welche irgendwie ein Bedenken über dis AnDeutscher Reichstag.
66.
Sitzung am 26.
Zuni 1879.
1850 nähme des Gesetzes hervorrufen müßten, das sind vielmehr Punkte, in denen ich glaube, der Regierungsentwurs verbessert würde und es haben die Herren Vertreter der Reichsregierung und der verbündeten Regierungen, welche den Verhandlungen angewohnt haben, sich mit diesem Punkte ebenfalls einverstanden erklärt.
Es ist richtig, daß tz 1 einzelne völkerrechtliche Bedenken hervorrufen kann.
Es liegt die Schwierigkeit darin, daß es unmöglich ist von vornherein zu sagen, in welchen Gerichtssprengeln, in welchen auswärtigen Territorien die deutschen Konsuln die Gerichtsbarkeit ausüben sollen.
Deswegen hat bereits das preußische Gesetz von 1865 und das norddeutsche Bundesgesetz, spätere Reichsgesetz von 1867 sich an das Herkommen und die Staatsverträge angelehnt.
Freilich ist zweifelhaft, was unter Herkommen in dem einzelnen Fall zu verstehen sei; es ist eben auf die einzelnen Fälle Rücksicht zu nehmen.
Zn der Regel aber sind Staatsverträge darüber entscheidend.
Das Bedenken inbetreff der Befugniß der Erlassung von Polizeiverfügungen mit Strafandrohungen seitens der Konsuln, welches der Herr Abgeordnete Zimmermann in dieser Richtung geäußert hat, dürste nicht schwerwiegend sein, nachdem von allen Seiten, namentlich von Seiten des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen mitgetheilt wurde, daß alle Konsuln fremder Staaten eine derartige Befugniß haben.
Dem Regierungsentwurf bereits sind Motive in dieser Richtung beigelegt, die das gehörige Aktenmaterial darbieten.
Es wird thatsächlich unmöglich sein für die Konsuln ihr Amt verwalten zu können, wo es nothwendig ist, wenn sie eine derartige Befugniß haben.
Ich erachte dieses Bedenken nicht für so bedeutend, daß darauf großes Gewicht gelegt werden sollte und empfehle Ihnen die Annahme des tz 1.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Debatte.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Schwarze das Wort.
Abgeordneter Or.
von Schwarze: Meine Herren, der Entwurf ist bereits allseitig als eine vorzügliche Arbeit gekennzeichnet worden, und die Aenderungen, welche die Kommission uns vorschlägt, erscheinen entschieden als Verbesserung des Entwurfes.
Wie uns der Herr Referent mitgetheilt hat, haben die Herren Regierungskommisiare mit diesen Aenderungen sich einverstanden erklärt.
Zch glaube daher, meine Herren, mit Rücksicht auf unsere übrige Geschäftslage, indem ich auf das Unnützliche des Weiterdiskutirens bei diesen Verhältnissen hinweisen möchte, Ihnen vorschlagen zu dürfen, daß Sie den Entwurf, wie er aus der Berathung der Kommission hervorgegangen ist, sn bloe annehmen, und bitte den Herrn Präsidenten, diesen Antrag zur Unterstützung und Annahme vorzulegen.
Präsident: Es ist der Antrag gestellt worden, den Gesetzentwurf, wie er aus den Berathungen der Kommission Hervorgegangen ist und in Nr 275 der Drucksachen sich befindet, u blae anzunehmen.
Der Antrag ist bloß zulässig, wenn niemand widerspricht; es genügt der Widerspruch eines Mitglieds, um den Antrag hinfällig zu machen.
Widerspricht jemand dem Antrag
(Pause.)
Das ist nicht der Fall; die Enblocannahme ist zulässig.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den ganzen Gesetzentwurf, wie er in Nr.
275 abgedruckt ist.
Zch bitte diejenigen.
Herren, welche den eben bezeich-.
neten Gesetzentwurf sn blos annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; das Gesetz ist in zweiter Lesung angenommen worden.
Wir gehen weiter in der Tagesordnung zu Nr.
8: Fortsetzung der zweiten Berathung des Zolltarifs (Nr.
132 der Drucksachen) und zwar Nr.
34, Steinkohlen, Braunkohlen, Koaks, Torf, Torfkohlen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, nach der Vorlage sind Steinkohlen, Braunkohlen, Koaks, Torf, Torfkohlen zollfrei.
Zch kann nicht glauben, daß die Zollfreiheit von den verbündeten Regierungen so ohne weiteres akzeptirt worden und daß man so kurzer Hand über die Sache im hohen Bundesrath hinweggegangen ist, wie man nach den zu dieser Position gegebenen knappen Motiven anzunehmen ver-.
sucht sein möchte.
Zch glaube vielmehr mich nicht zu irren, wenn ich annehme, daß auch in dem hohen Bundesrathe und dort von maßgebender Stelle beabsichtigt worden ist, einen Schutz für die deutsche Kohle, insbesondere für die Braunkohle, einzusetzen.
Zch habe nach diesen Vorgängen geglaubt, verpflichtet zu sein, die hochwichtige Frage wenigstens durch einen Antrag hier zur weiteren Diskussion zu bringen.
Zch halte mich umsomehr dazu verpflichtet, als in Meinem Heimatlands mit der Kohle wichtige Interessen verbunden sind, und von mir verlangt wird, daß ich Gelegenheit gebe zur gründlichen Erörterung der Sache.
Die Steinkohle wird bekanntlich in Deutschland schon seit Jahrhunderten gefördert, und die Vorräthe reichen noch auf Jahrtausende.
Die erste Nachricht über Förderung von Steinkohle datirt aus dem zehnten Jahrhundert und kommt aus dem Zwickauer Revier, das damals von Sorbenwenden bewohnt wurde.
Inzwischen hat man irgend welchen Werth Jahrhunderte lang auf den großen Reichthum, den uns 'die Natur in der Kohle darbietet, nicht gelegt.
Die Zwickauer!
Polizei hat z.
B., im Zahre 1348 glaube ich, eine besondere Verordnung erlassen, durch welche die Metallarbeiter gewarnt.
werden, dieses Brennmaterial zu gebrauchen, weil durch den Ruß die Luft verpestet werde.
Noch in der Mitte des vorigen Jahrhunderts hat ganz Deutschland nur etwa 150 000 Tonnen Steinkohlen gefördert, und jetzt werden in Deutschland 37'r Millionen Tonnen mit einem Werthe von etwa 220 Millionen Mark gefördert.
Die deutsche Steinkohle hält vollständig die Konkurrenz mit der englischen Steinkohle aus, ja sie übertrifft die letztere an Qualität.
Die Versuche, welche angestellt worden sind, insbesondere auch von der deutschen Marine, bestätigen, daß vornehmlich die westfälische Kohle an Heizkraft, an Zeitdauer des Rauches, an Aschenrückständen die englische Kohle übertrifft, vielleicht nur an Kohäsion etwas nachsteht während die oberschlesische Kohle wieder an relativer Festigkeit die englische Kohle überragt.
Nun ist zwar zuzugeben, daß die Ausfuhr der deutschen Steinkohle die Einfuhr der fremden, namentlich der englischen Kohle ganz gewaltig überragt.
Zn den Zähren 1866 bis 1877 ist die Einfuhr der Steinkohle nur gestiegen von 100 auf 175 Prozent, die Ausfuhr aber von 100 auf 237 Prozent, oder, das Zahr 1877 allein ins Auge gefaßt: die Einfuhr hat in diesem Zahre an Steinkohle 2 Millionen Tonnen oder 40 Millionen Zentner betragen, die Ausfuhr dagegen 5 Millionen Tonnen oder 100 Millionen Zentner.
Immerhin aber werden für die Seehäfen und die nördlichen Provinzen noch etwa 2 Millionen Tonnen englische Kohle eingeführt während wir nach diesen Gegenden hin, meist nach den skandinavischen Ländern, nur 350 000 Tonnen ausführen.
Von einer Ausfuhr nach überseeischen Plätzen auch nur nach den europäischen Häfen des atlantischen Ozeans oder des Mittelmeeres ist keine Rede.
Die Ausfuhr der deutschen Steinkohle beschränkt sich nur auf den Landweg und geht nach Belgien, Holland, Frankreich, Schweiz, Rußland und Oesterreich.
Das wird Deutscher Reichstag.
66.
Sitzung am 26.
Zuni 1879.
1851 gewiß nicht wesentlich anders werden in Deutschland, solange Deutschland noch der künstlichen Wasserstraßen entbehrt.
Die Industrie von Steinkohlenwerken beschäftigte im Zahle 1848 44 200 Arbeiter und diese Zahl ist im Zahre 1875 gestiegen auf 209 112 Arbeiter.
Die Zahl der Steinkohlenarbeiter hat sich also in kurzer Zeit verfünffacht, dagegen sind die Lohnsätze für die Arbeiter dermalen sehr gedrückt.
Die Löhne- waren früher 10 bis 14 Mark pro Arbeiter und Woche, sie gingen dann auf 18 bis 22 Mark hinauf und sind jetzt wieder zurückgegangen auf 13 bis 16 Mark.
Es entspricht das den Kohlenpreisen, die ganz gewaltig gefallen sind, und zwar von 10, gi Mark pro Tonne auf 5 „o Mark.
Bei dieser Sachlage könnte man wohl versucht sein, auch einen Schutzzoll gegen die fremde Steinkohle zu beantragen, ich habe jedoch geglaubt, davon absehen zu müssen, und zwar vornehmlich darum, weil nur 5 Prozent der gesammten Förderung deutscher Steinkohlen vom Ausland entnommen werden, und dieser Prozentsatz zu gering ist, als daß man nöthig hätte, gegen die Steinkohle sich noch durch einen besonderen Zoll zu schützen.
Anders aber, sehr anders liegt die Sache bei der Braunkohle.
Deutschland ist an Braunkohle etwa eben so reich wie an Steinkohle, die Braunkohle kommt vor in Niederschlesien, in der preußischen und sächsischen Lausitz, im nördlichen Gebiet des Königreichs Sachsen, in Thüringen bis nach Hessen und dem Westerwald in Bayern.
Die deutsche Braunkohle ist in vielen Gegenden, das muß ich zugeben, sehr geringwerthig und verträgt nicht die Kosten des Transports für den Fall der Versendung, es gibt aber doch auch bessere Qualitäten von deutscher Braunkohle.
Diese kommen vor am Westerwald, am Meißnerwald in Hessen, in der Wetterau am Taunus, bei Merseburg, Weißenfels in Thüringen, in Anhalt, bei Spremberg, bei Frankfurt a. O., in Braunschweig, bei Zittau in Sachsen.
Die deutsche Braunkohle wird jetzt auch weiter in der Form von Preßsteinen (Briquets) versendet.
Die Förderung der Braunkohle hat sich ferner gehoben, seitdem aus derselben in verschiedenen Gegenden, namentlich der preußischen Provinz Sachsen, und in Anhalt, Mineralöle, Paraffin und Stearin gewonnen werden.
Es sind in Deutschland 1848 gefördert worden an Braunkohle 1 417 000 Tonnen mit einem Werth von 3 788 000 Mark, im Zahre 1877 schon 10 720 000 Tonnen mit einem Werth von 35717 000 Mark.
Die Einfuhr der fremden Braunkohle nach Deutschland hat 1878 20 Prozent der gesammten Produktion der Braunkohle in Deutschland betragen.
Während wir also vorhin sahen, daß bei den Steinkohlen nur 5 Prozent vom Ausland kommen, führt uns das Ausland an Braunkohlen der heimischen Produktion 20 Prozent zu.
Von der böhmischen Braunkohle wurden 1871 eingeführt 17 Millionen Zentner, 1878 schon 51 Millionen Zentner.
Die Einfuhr der böhmischen Braunkohle ist sonach in sieben Zähren um 200 Prozent gestiegen.
Bei den deutschen Braunkohlenwerken werden etwa 26000 Arbeiter beschäftigt.
Diese leiden selbstverständlich unter der großen und fortwährend in der Zunahme begriffenen Konkurrenz der fremden Braunkohle.
Aber nicht bloß die Arbeiter, die in den Braunkohlenwerken beschäftigt sind, ganz vorzüglich auch die in den Steinkohlenwerken beschäftigten Arbeiter hängen mit ihrem Schicksal und ihren Lohnsätzen ab von der Konkurrenz, die ihnen die Braunkohle bereitet, und die Zahl dieser Arbeiter ist eine gewaltige.
Zn den sächsischen Steinkohlenwerken allein werden 33 287 Arbeiter beschäftigt, und etwa 130 000 Menschen ernähren sich in Sachsen von der Steinkohlenindustrie.
Die böhmische Braunkohle macht merkwürdigerweise der böhmischen Steinkohle im Inland, in Oesterreich, so gut wie gar keine Konkurrenz.
Das liegt in den eigenthümlichen Tarifverhältnissen in Oesterreich, dagegen wirft Oesterreich, insbesondere Böhmen, den bei weitem größten Theil seiner Braunkohle nach Deutschland, Oesterreich verwendet von seiner Braunkohle für sich selbst nur 38 Prozent und führt 62 Prozent nach Deutschland über.
Wenn wir nun weiter erwägen, daß auf den Kohlenbeförderungsbetrieb sehr hohe direkte Steuern liegen, daß der Staat gerade von dieser Industrie ganz gewaltige Abgaben fordert zur Bestreitung der Lasten des Reichs und der Partikularstaaten und daß hierzu die auswärtigen Kohlenimporteure gar nichts zahlen, so scheint es mir doch angezeigt, mindestens durch einen kleinen Satz gegen die Einfuhr fremder Braunkohle etwas das Mißverhältniß auszugleichen.
Die böhmische Braunkohle von mittlerer Qualität wird jetzt bezahlt pro 200 Zentner mit 20 Mark, es würde also, da ich einen Zollschutz von 2 Pfennig pro 100 Kilo beantrage, ein Werthzoll von 10 Prozent in Frage stehen.
Zch habe gehört, man fürchte, daß, wenn sich Deutschland gegen die böhmische Braunkohle schütze, Oesterreich Repressalien ergreifen und einen Zollschutz gegen die deutsche Steinkohle beantragen werde, was insbesondere auf die Steinkohlenindustrie in Oberschlesien schädigend einwirken müßte.
Zch muß sagen, dieser Grund kann jeder Position der Vorlage entgegengesetzt werden; was das Ausland gegen uns thut, wenn wir uns schützen gegen die ausländische Konkurrenz, das haben wir zu erwarten; dieser Einwand ist ein gruvuEn äs kuturo, und hat hier nicht mehr und nicht weniger Werth als bei jedem anderen Zollsatz.
Auch soll man nicht einwenden, daß die Braunkohle der Industrie unentbehrlich geworden sei und daß die Industrie vertheuert werde, wenn die Einfuhr der fremden Braunkohle mit einem kleinen Zollsatz belegt werde.
Es handelt sich ja nur um einen mittleren Satz.
Das ist freilich richtig, es berühren sich hier Znteressen, aber ein Ausgleich muß doch stattfinden, und man soll nicht die eine Industrie schädigen dadurch, daß man die andere allzusehr begünstigt.
Die Industrie hat lange Zeit ohne die böhmische Braunkohle gearbeitet, die Kleinindustrie bediente sich des Holzes als Feuerung und die Großindustrie verwendete Steinkohlen- Das ging Alles ganz gut, erst in der neuesten Zeit hat man angefangen, die böhmische Braunkohle in großen Massen zu verwenden, und dagegen glaube ich, muß man sich im Interesse des deutschen Kohlenbetriebs wehren.
Die Kohlenbergwerke kommen überhaupt bei den Tarifvorlagen sehr schlecht weg, eine Partie von Artikeln, die sie in ihrem Getrieb gebrauchen, sind belegt worden mit einer neuen Steuer oder mit einer höheren Steuer, der Betrieb wird also künftig sehr vertheuert.
Zch erwähne beispielsweise, daß in den sächsischen Kohlenwerken im Zahr 1878 verbraucht worden sind 120 260 Kubikmeter Stammholz, 41 628 Kubikmeter Schnittholz, 134000Kilogramm Erdöl, 18 500 Kilogramm Leder und außerdem 664 000 Kilogramm Rübenöl von den Arbeitern in den Gruben.
Das sind alles Artikel, für die in Folge der Vorlage künftig mehr zu bezahlen sein wird, die Ausgaben für die Kohlenindustrie vermehren sich, und sonach glaubeich, kann diese Industrie auch Anspruch machen auf einen mäßigen Schutz gegen ihren Hauptseind, gegen die böhmische Braunkohle.
Zch denke wenigstens, daß die Gunst, die man erst vor wenigen Tagen dem deutschen Schiefer zugewendet hat, auch von der deutschen Kohle und von dieser in erhöhtem Maße beansprucht werden darf.
Zch empfehle daher meinen Antrag.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Streit.
Abgeordneter Streit: Meine Herren, den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ackermann lassen Sie mich einiges hinzusügen, obwohl von einem etwas anderem Standpunkt aus, als von demjenigen, welchen derselbe eingenommen hat.
Zch spreche allerdings auch für den Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann.
Allein, weshalb geschieht es
Es geschieht dies im Hinblick auf die Gesammtlage, welche bezüglich der künftigen Gestaltung des Zolltarifs durch die Beschlüsse der Mehrheit dieses Hauses geschaffen worden ist; im 1852 Deutscher Reichstag.
66.
Sitzung am 26.
Juni 1879.
Hinblick auf die großen Gefahren, welche für die Braunund Steinkohlenindustrie Sachsens, Thüringens, der Provinz Sachsen und einiger anderer deutscher Länder herbeigeführt worden sind.
Meine Herren, ich erkläre hier rückhaltslos, ich würde vollständig bereit gewesen sein und würde es noch sein, zu stimmen —zum Zweck der Minderung der Matrikularbeiträge und gegen Gewährung wirklich konstitutioneller Garantien bezüglich der Rechte des Reichstags, für eine nicht unmäßige Erhöhung der Tabaksteuer und des Tabakzolls, sowie für eine Erhöhung der Rübenzuckersteuer und der Branntweinsteuer.
Ich würde ebenso auch gestimmt haben und noch stimmen für einige Zölle auf Luxusartikel, ja ich würde unter derselben Voraussetzung auch stimmen können für einige Schutzzölle für wirklich bedrängte Industriezweige, deren Existenz durch die Konkurrenz des Auslands unbedingt bedroht ist.
Dagegen vermag ich allerdings nicht zu folgen der Mehrheit dieses Hauses auf demjenigen Weg, welche sie eingeschlagen hat, auf dem Weg einer vollständigen Umgestaltung unseres wirthschastlichen Systems und auf dem Weg, welcher dazu führt, Fleisch und Brod für die weitesten Kreise des Volks zu vertheilen!

(Unruhe.
Rufe: Zur Sache!)
Ich komme zur Sache!
(Heiterkeit.)
Allein, meine Herren, wenn ich trotz dieses meines Standpunkts gegen die Gesammtvorlage des Zolltarifs gegenwärtig bei den zweiten Berathung für den Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann zu stimmen mich verpflichtet erachte, so geschieht dies, weil ich es für korrekt und auch für loyal halte, daß, nachdem nun einmal die Majorität dieses Hauses sich dem Schutzzollsystem sozusagen geweiht zu haben scheint, nachdem festzustehen scheint, daß das Schutzzollsystem im weitesten Umfang künftig über das deutsche Reich herrschen soll, ich dazu beitrage, abzuwenden noch weitere Nachtheile, welche entstehen könnten, wofern dieses System überhaupt unheilvoll sein sollte, und ebenso abzuwenden besondere Nachtheile für eine einzelne Industrie, wenn dieses System dennoch für andere Industriezweige vortheilhaft sein sollte.
Der Herr Abgeordnete Ackermann hat Ihnen bereits dargelegt, in welcher Nothlage sich die mitteldeutsche Steinund Braunkohlenindustrie befindet; ich gestatte mir hinzuzufügen, daß gegenwärtig noch allein auf den sächsischen Staatseisenbahnen wöchentlich vier bis fünftausendund noch mehr Wagenladungen böhmischer Braunkohle in das deutsche Reich eingeführt werden, und ich habe zu bemerken, daß dieser Konkurrenz gegenüber nicht wenige Braun- und Steinkohlenbergwerke gegenwärtig ihre Existenz bloß fristen, weil augenblicklich die Produktionskosten ziemlich niedrig sind infolge der niedrigen Preise von Holz, infolge der niedrigen Preise von Mineralöl, infolge der niedrigen Preise von Leder u. s. w., und noch mehr infolge des Umstandes, daß bei den niedrigen Getreidepreisen auch die Arbeitslöhne verhältnißmäßig niedrig sein können, wenn auch zum Theil zur großen Beschwerung der Arbeiter, daß also, sage ich, bloß infolge dieser Verhältnisse, nicht wenige Steinkohlenwerke ihr Leben noch fortzufristen vermögen.
Allein, meine Herren, wie soll sich die Lage dieser Stein- und Braunkohlenwerke gestalten, wenn der neue deutsche Zolltarif wirklich ins Leben tritt, wie sollen diese Werke dann fortexistiren
Gestatten Sie mir Ihnen noch etwas weiter auszuführen, was der Herr Abgeordnete Ackermann bereits angedeutet hat.
Es ist von Sachverständigen genau berechnet worden, daß infolge der Wiedereinführung der Zölle auf Holz auf jede Wagenladung von 5000 Kilogramm Kohlen, Steinkohlen aus dem Zwickauer Bezirk dann, wenn künftig die Holzpreise sich bloß um den Betrag der Holzzölle erhöhen, ein Zuschlag an Produktionskosten von ziemlich 30 Pfennig sich ergibt.
Wenn gegenwärtig diese Kohlenwerke zum Theil ohne allen und jeden Vortheil arbeiten, zum Theil sogar wohl zusetzen müssen, um ihre Werke nicht eingehen zu lassen, so werden Sie übersehen, daß dann für diese Werke die höchste Gefahr entsteht, wenn noch ein Mehraufwand an Produktionskosten für sie herbeigeführt wird.
Allein es handelt sich hierbei nicht bloß um die künftige Vertheuerung von Holz für die Kohlenwerke, es handelt sich auch darum, daß bei den Kohlenwerken künftig vertheuert werden sollen Mineralöl, Leder, Maschinen, Eisen überhaupt, Seilerwaaren, Fett, Kautschuk und dergleichen.
Alle diese Gegenstände spielen ja aber bei der Produktion der Kohlen eine sehr bedeutende und zwar für die Kohlenwerksbesitzer eine sehr lästige Rolle.
Nun hat man zwar laut der Motive zum Zolltarife gemeint, in Folge der Zölle auf Eisen werde sich auch die Lage der Steinkohlenindustrie heben, indessen ich glaube, dieser Satz wird sich wohl bloß beziehen auf die westfälische und beziehentlich auf die schlesische Steinkohlenindustrie.
Auf die Braunkohlenindustrie von Sachsen und Thüringen und auf die Steinkohlenindustrie von Sachsen hat er nur eine höchst beschränkte Anwendung.
Ich glaube nicht, daß durch das etwaige Sichheben der Eisenindustrie die Braunund die Steinkohlenindustrie in den genannten Theilen des deutschen Reichs sich ebenfalls werden heben können.
Vor allem aber, meine Herren, kommt hierbei das eine noch in Betracht: Wenn die Steinkohlenindustrie und die Braunkohlenindustrie der gedachten mitteldeutschen Länder nicht in die Lage kommt, fernerhin bessere Preise überhaupt erzielen zu können, als gegenwärtig, wobei sie so zu sagen, kaum zu bestehen vermag, was wird dann die Folge sein für die großen Kreise der Arbeiter
Darüber sind wir uns ja doch wohl auch klar, meine Herren, daß, wenn der Getreidezoll den Landwirthen wirklich etwas nützen soll, wie ja behauptet wird, dann auch die Lebensmittel theurer werden, und wie können dann diese Arbeiter, die gegenwärtig kaum zu bestehen vermögen, fortexistiren, wenn nicht die Füglichkeit geschaffen wird, für sie durch Erhöhung der Löhne irgendwie eine bessere Lage herbeizuführen
Es kommt aber für diese Arbeiter nicht bloß in Frage, daß der Brodpreis erhöht wird, es kommt auch in Frage, daß die Fleischpreise erhöht werden sollen; es kommt in Frage, daß auf Petroleum ein Zoll gelegt werden soll, es kommt hinzu, daß auf Rüböl ein Zoll gelegt werden soll.
Za, meine Herren, um Ihnen blos etwas speziell anzuführen: was hat der Rübölzoll z.
B. für eine Bedeutung für den Bergarbeiter
Der Rübölzoll, wenn er bloß das Oel in der Weise vertheuert, wie der Zollsatz es besagt, wird die Wirkung haben, daß künftig ein jeder Bergarbeiter, der bekanntlich in der Grube viel Rüböl braucht Petroleum kann er da nicht brennen jährlich mindestens 60 Pfennige mehr zahlen muß für Rüböl als zeither.
Es wird auf diese Weise bloß durch diesen einzigen kleinen Rübölzoll, den Sie auferlegt haben, jedem Bergarbeiter auferlegt werden ein Mehraufwand von jährlich ungefähr 60 Pfennigen.
Wie, meine Herren, unter solchen Verhältnissen künftig nach Einführung des fast alles verheuernden Zolltarifs die Stein- und Braunkohlenindustie Sachsens, Thüringens, und der benachbarten Länder bestehen soll, das ist fürwahr nicht abzusehen.
Meine Herren, es wird nun der Einwand gemacht werden und ist gewiß schon gemacht worden, ja, wenn die Steinkohlen und die Braunkohlen mit Zoll belegt werden, so tritt eine Vertheuerung des Preises für die Steinkohlen und die Braunkohlen ein.
Ich könnte vielleicht diesem Einwand damit begegnen, daß ich verweise auf den Einwand, den man gemacht bei der Bekämpfung des Zolls auf Gerberlohe.
Damals wurde gesagt, ja, wenn die Lohe auch den Gerbern etwas theurer wird, so kommt es darauf nicht an, es wird ja das Leder ebenfalls geschützt werden.
Ja, in dieser Deutscher Reichstag.
Weise könnte auch ich sagen: wenn auch die Steinkohlen etwas theurer werden sollten, so kommt es darauf nicht an, denn alle die Industrien, die Steinkohlen gebrauchen, sollen ja ebenfalls einen Schutz bekommen, vor allem die Eisenindustrie, und die Zuckerindustrie und die Branntweinbrennerei sollen ja ihre günstigen Verhältnisse behalten!
Allein abgesehen davon kann ich hier aussprechen, daß schwerlich durch irgend einen Zoll die Steinkohlen- und die Braunkohlenpreise wesentlich in die Höhe getrieben werden würden.
Es ist bei der Stein- und Braunkohlenindustrie ein eigenthümlicher Zustand, daß diese Industrie keineswegs in ihrer Ausdehnungsfähigkeit beschränkt ist, die Braun- und Steinkohlenindustrie läßt sich vielmehr noch weit ausdehnen, es ist hier ein anderes Verhältniß vorhanden als bei dem Getreidebau.
Bei dem Getreideland kann man wohl annehmen, daß durch die Ausdehnung der Städte und Dörfer, durch die Ausdehnung unserer Landstraßen und unserer Eisenbahnen, durch die Ausdehnung des Kartoffelbaues für die Branntweinbrennereien, durch die Ausdehnung des Tabakbaues für die Tabakfabriken u. dergl.
der Getreidebau alljährlich in sehr beträchtlichem Maße im deutschen Reich beschränkt werden muß.
Das ist, meine Herren, bei der Stein- und Braunkohlenindustrie schwerlich der Fall, wir haben im deutschen Reich an Stein- und Braunkohlen so viel Schätze, daß wenn nur der regelmäßige Absatz möglich gemacht wird, auch die Produktion sich ausdehnen und billige Kohlen liefern wird.
Also jene Besorgniß läßt sich wohl schwerlich rechtfertigen.
Aus allen diesen Gründen, meine Herren, wende ich mich zunächst einmal an die Majorität dieses Hauses und ersuche Sie im Interesse der Gerechtigkeit für den Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann zu stimmen.
Sie werden nicht wünschen und nicht wollen, daß der Vorwurf erhoben werde, daß hier bloß die Interessen der Eisenindustrie, die Interessen der Landwirthschaft und die Interessen der für den Export arbeitenden Spinner einen Schutz finden; Sie werden, wenn Sie einmal dem Schutzzollsystem sich zuwenden wollen, auch andere Industrien mit gleichem Maße messen wollen.
Der Minorität aber dieses Hauses möchte ich zurufen, daß sie sich nicht leiten lassen möge von einem pessimistischen Gesichtspunkt.
Wir werden uns bescheiden müssen, daß wir zur Zeit in der Minorität sind mit unseren Anschauungen.
Aber innerhalb des Ausbaues des nun einmal zur Geltung kommenden Systems mögen wir dafür sorgen, daß nicht einzelne Industrien noch besonders benachtheiligt werden.
Zn der Hauptsache werden wir ja doch in der Lage sein, unsere Ueberzeugung für dasjenige, was unserem Vaterlande zum besten gereicht, bei der definitiven Abstimmung über den Zolltarif einen Ausdruck zu geben, und dann werde auch ich meinerseits, wie ich erklären muß, mit der Minorität dieses Hauses zusammen stehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Za, meine Herren, wenn ich befürchten müßte, daß die Ausführungen der beiden Herren Vorredner sich des Beifalls weiterer Kreise im Reichstage zu erfreuen hätten, so würde ich darin die Aufforderung erkennen müssen, sehr eingehend in die Materie einzutreten; da ich aber glaube, daß eher das Gegentheil der Fall sein wird, so kann ich mich sehr kurz fassen.
Als der letzte Herr Vorredner darauf hinwies, daß auch der Steinkohlenbergbau im deutschen Reiche sich in einer höchst kläglichen Lage befinde, daß sowohl die Besitzer keine Rente haben, als auch die beim Bergbau beschäftigten Arbeiter ihre Bedürfnisse auf ein Maß herabzudrücken gezwungen seien, das weit unter dem wünschenswerthen Niveau der Bergarbeiter stehe, glaubte ich, er würde einen Zusatzantrag zu dem Antrag Ackermann einbringen und auch einen Zoll auf Steinkohlen verlangen.
Zn der That hätte ich das Verhandlungen des deutsche« Reichstags.
66.
Sitzung am 26.
Zuni 1879.
11853 eher verstanden, als daß man bloß einen Zoll auf Braunkohlen vorschlägt.
Welche Bewandniß hat es damit
Es handelt sich bei der Einführung von Braunkohlen lediglich urtr die Abwehr oder Erschwerung des Imports der böhmischen Braunkohlen.
Aus Böhmen kommen etwa 51 Millionen Zentner Braunkohlen in neuerer Zeit pro Zahr nach Deutschland, aus anderen Ländern, meines Wissens nicht.
Das ist also das Objekt, wogegen sich der Antrag Ackermann richtet.
Der Grund, daß die böhmischen Braunkohlen in Deutschland ein so beliebtes Brennmaterial geworden sind, daß sie bei uns eineu so paraten und willkommenen Markt fanden, einen Markt, der sich bis nach Hamburg und Lübeck erstreckt und weit an beiden Ufern der Elbe bis nach Berlin und auf der anderen Seite bis nach Kassel und Hannover, liegt lediglich in der vorzüglichen Qualität des Gegenstandes und es ist eine Thatsache, die zweifellos auch dem Herrn Antragsteller bekannt sein wird, daß seltene Ausnahmen abgerechnet unsere deutsche Braunkohle, was Stückreichthum und Reinheit betrifft, mit der böhmischen Braunkohle nicht konkurriren kann.
Nun möchte ich den Herrn Antragsteller fragen: glaubt er etwa, daß der Zmport der böhmischen Braunkohlen nach Deutschland auch nur um eineTonne abnehmen würde, wenn man durch die Einführung eines Zolls von einem Pfennig pro Zentner die böhmische Braunkohle um einen Pfennig vertheuerte
Zch für meinen Theil stehe nicht an zu sagen, daß ich das bezweifle und dabei gebe ich Folgendes zu bedenken: Der Preis der böhmischen Braunkohle ist sehr geringwerthig, und an den Förderstellen in einem großen Mißverhältniß mit dem Preise dieses Materials an den Konstruktionsorten Deutschlands.
Vergegenwärtigen Sie sich z.
B., daß von Böhmen, also von Aussig, Dux u. s. w. Kohlen nach Hannover versandt werden, so kostet loko Hannover die böhmische Braunkohle vielleicht 60 bis 65 Pfennige pro 50 Kilo, während der Preis an der Produktionsstelle etwa auf 9 bis 10 Pfennige steht.
Wenn aber die Preis- und Werthverhältnisse sich so konstruiren, so werden Sie sofort einsehen, meine Herren, daß die Belegung eines solchen Artikels mit einem Zoll von 1 Pfennig pro Zentner von verschwindend geringer Bedeutung ist, und daß der Zoll die Einfuhr böhmischer Braunkohlen nicht verhindern wird.
Dazu tritt aber eins, und das ist von beiden Herren Vorrednern in Folge einer selbstaufgeworfenen aber sofort widerlegten Einrede bereits hervorgehoben worden.
Nach meiner Ueberzeugung wird Oesterreich in dem Augenblick, wo Deutschland einen Zoll auf Braunkohlen einführt, sofort mit der Einführung eines Steinkohlenzolls für die deutschen Steinkohlen antworten, und der Effekt der von dem Herrn Antragsteller beantragten Maßregel sich so stellen, daß Niederschlesien und Oberschlesien den Schaden zu tragen haben, den wir im Interesse der sächsischen Steinkohlen- und Braunkohlenindustrie der böhmischen Braunkohlenindustrie durch die Auferlegung des Zolls zuzufügen denken.
Mit anderen Worten: Schlesien schickt in diesem Augenblick jährlich zirka 36 Millionen Zentner Steinkohlen nach Oesterreich.
Dem Werthe und der wirthschaftlichen Bedeutung nach sind diese 36 Millionen Zentner werthvoller für die Arbeit im deutschen Reich und für die Besitzer der Steinkohlengruben als der Nachtheil, der Deutschland etwa dadurch entsteht, daß man den böhmischen Braunkohlen fortgesetzt den freien Eintritt läßt.
Die Frage des Kohlenzolls, die angeregt ist, hat allerdings eine sehr ernste Bedeutung, die niemand besser bekannt sein kann als mir; sie berührt vor allem auch den deutschen Steinkohlenbergbau, und es ist im Interesse der Wiedergesundung dieses wichtigen Industriezweigs in den betreffenden Kreisen seit Monaten ernstlich erwogen worden, ob man sich nicht an den Reichstag wenden wolle mit dem Antrage auf Einführung eines Steinkohlenzolls.
Zch hätte es verstanden, wenn ein solcher Antrag eingegangen wäre, 1854 Deutscher Reichstag.
66.
Sitzung am 26.
Juni 1879. denn wir würden beiläufig durch die Einführung eines solchen Zolls die englische Einfuhr von 30 bis 40 Millionen Zentnern im Norden Deutschlands haben aus dem Felde schlagen können, und ein derartiges Waarenquantum hätte in der That die deutschen Produktionsverhältnisse vortheilhast berühren müssen.
Aber, meine Herren, nach reiflicher Erwägung haben die Steinkohlenbergwerksinteressenten des deutschen Reichs sich nicht dazu verstehen können, einen solchen Antrag zu stellen; ihr Wunsch geht vielmehr dahin und derselbe ist berechtigt daß die Abgaben, wie sie in den einzelnen deutschen Staaten den Bergbau belasten, und unabhängig davon treffen, ob der Bergbau Rente gibt oder nicht, daß diese Abgaben beseitigt werden möchten. '
Am übrigen, meine Herren, löst sich die ganze Frage auf dem Gebiete des Transport- und Tarifwesens.
Wer die deutsche Braunkohlen- und noch mehr die deutsche Steinkohlenindustrie heben und fördern, und ihr aus dem jetzigen kranken Zustande heraushelfen will, der strenge sich aufs äußerste an und wirke dabei mit, daß wir auf unseren deutschen Eisenbahnen für den Transport des Brennmaterials billigere Tarife bekommen, Tarife etwa, wie sie der preußische Handelsminister neuerdings im Osten der preußischen Monarchie eingeführt hat.
Wenn wir überdies für eine bessere Korrektion unserer Wasserstraßen, und in erhöhtem Maße für gute Kanäle, namentlich in der norddeutschen Ebene Sorge tragen, dann wird nach meiner Ueberzeugung bald an eine Rekreation der traurigen Verhältnisse der deutschen Bergwerksindustrie gedacht werden können.
Durch die Einführung eines Zolls thun Sie einen Schlag ins Wasser und helfen Sie auf der einen Seite nicht, während Sie auf der anderen Seite dadurch dm Export des deutschen Bergwerks gefährden
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen.
Es hat sich aber auch niemand mehr zum Wort gemeldet; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, gegenüber dem Antrage des Herrn Abgeordneten Ackermann, Nr.
271 der Drucksachen, zuerst die Frage auf Aufrechterhaltung des Wortes: „Braunkohlen ''in Pos.
34 für den Fall der Annahme der Pos.
34 zu stellen.
Wird die Aufrechterhaltung des Wortes „Braunkohlen ''beschlossen, so ist damit der Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann erledigt und wir kommen dann zur Abstimmung über die Vorlage der.
verbündeten Regierungen.
Wird die Aufrechterhaltung des Wortes „Braunkohlen ''aber abgelehnt, so kommen wir zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann Nr.
271 b und dann über den Rest der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Sind die Herren mit der Fragestellung einverstanden
Ich konstatire das.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Nr.
34, entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten AckermaNn, Nr.
271, in Nr.
34 das Wort „Braunkohlen ''aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Wort „Braunkohlen ''ist aufrecht erhalten worden und damit der Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann erledigt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Vorlage der verbündeten Regierungen, die hiernach unverändert bleibt.
Verlangen die Herren die Verlesung
(Nein!)
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für die Nr.
34 so, wie sie in der Vorlage der verbündeten Regierungen lautet, stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Nr.
34 ist genehmigt.
Nr.
36.
Theer; Pech; Harze aller Art; Asphalt (Bergtheer).
Ich eröffne die Debatte hierüber und schließe dieselbe, da niemand das Wort verlangt.
Sie verlangen weder eine Verlesung, noch eine besondere Abstimmung
(Pause.)
Ich konstatire hiermit die Annahme.
Nr.
37.
Thiere und thierische Produkte, nicht anderweit genannt.
Dazu liegt zunächst ein Antrag vor des Herrn Abgegeordneten vr.
Delbrück unter Nr.
296 der Drucksachen, welcher lautet; in Position 37 Int.
L hinter den Worten „nicht genannt ''einzuschalten „frische Fische ''; und zweitens: die Int.
b der Position 37 „Eier von Geflügel ''zu streichen.
Ferner ein Antrag der Herren Abgeordneten Fürsten Hatzfeldt, Freiherr von Manteuffel, Freiherr von Soden und Graf zu Stolberg-Stolberg: der Position Nr.
37 zuzusetzen: e) Lebende Fische.


100 Kilogramm 2 Mark.
Wie mir die Herren Antragsteller eben erklärt haben, soll der Zollsatz nicht auf 6 Mark, sondern auf 2 Mark normirt werden und dazu die Anmerkung treten: lebende Fische seewärts eingehend: frei.
Ich eröffne die Debatte über die Nr.
37 und die dazu gehörigen Amendements und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Delbrück.
Abgeordneter vr.
Delbrück: Meine Herren, ich möchte bitten, daß ich zunächst mein Amendement begründen kann, welches sich auf Vit.
g. der Position 37 bezieht, und zwar deshalb will ich mich darauf beschränken, weil ein anderes auf diese vitsra bezügliches Amendement vorliegt.
Mein zweites Amendement hat mit diesem ersten nichts zu thun, ich werde mir dafür später das Wort erbitten.
Ich schlage Ihnen vor in Pos.
37 lit.
a hinter den Worten „anderweitig nicht genannt ''einzuschalten „frische Fische ''.
Meine Absicht ist in diesem Antrage nicht eine Aenderung des von den verbündeten Regierungen vorgelegten Tarifentwurfs, sondern nur eine Klarstellung der in diesem Tarifentwurf enthaltenen Absichten.
Nach Inhalt der Motive ist es zweifellos die Absicht der verbündeten Regierungen gewesen, es bei der Zollfreiheit der frischen Fische, welche von jeher bestanden hat, zu belassen, es können aber begründete Zweifel darüber entstehen, ob diese Absicht in der Fassung des Tarifs ihren vollständigen Ausdruck gefunden hat, deshalb weil die Pos.
37a, die ausdrücklich die lebenden Thiere erwähnt, zwar die lebend eingehenden Fische unzweifelhaft in sich begreift, nicht aber die im frischen Zustande aber nicht mehr lebend eingehenden.
Die Fische kommen an verschiedenen Stellen des Tarifs vor und zwar in der Position 25 x.
1 als Konserven, dann kommen sie vor in Position 25 V als gesalzene Heringe, und endlich in Position 25 § 2: „Fische, nicht anderweitig genannt.
Unter diesen „Fischen, nicht anderweitig genannt '', sind nicht die frischen, aber nicht mehr lebenden Fische zu verstehen, sondern geräucherte, getrocknete, gesalzene u. s. w. Die Bestimmung über die Behandlung der frischen, aber nicht mehr lebenden Fische ist nicht klar, und mein Antrag geht dahin, die Behandlung dieses Gegenstandes durch die Einschiebung der von mir vorgeschlagenen Worte, wie ich annehme, den Absichten der verbündeten Regierungen entsprechend klarzustellen.
Deutscher Reichstag.
66.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Mauteuffel: Gestatten Sie mir nur mit wenigen Worten den von den Herren Abgeordneten von Hatzfeldt, von Soden, Graf zu Stolberg-Stolberg und mir gestellten Antrag zu begründen.
Zunächst erlaube ich mir die Abänderung, die der Herr Präsident Ihnen schon mitgetheilt hat, zu rechtfertigen.
Sie entspringt daraus, daß wir bei Stellung des Antrages übersehen hatten, daß für Waaren und Gegenstände, auf die ein Zoll von sechs Mark respektive weniger gelegt ist, das Bruttogewicht maßgebend sein soll.
Es würde also, wenn der von uns vorgeschlagene Satz von sechs Mark hier zur Annahme gelangte, bei dem sehr erheblichen Bruttogewicht ein Zoll von praetor xropter 18 Mark auf die eingehenden Fische gelegt werden.
Das hat nicht in unserer Absicht gelegen, und wir schlagen vor, den Satz von zwei Mark in Ansatz zu bringen, weil dadurch der von uns gewünschte Zoll erreicht wird.
Die Berechnung ist ziemlich genau, wenn man annimmt, daß bei dem Bruttogewicht der Fische das Dreifache des Nettogewichts sich herausstellt.
Was meinen Antrag selbst anlangt, so glaube ich, daß alle diejenigen Herren, die überhaupt auf dem Boden des Tarifs stehen, dem Antrage zustimmen müssen, es liegt für mich wenigstens ein ersichtlicher Grund nicht vor, warum man Vieh, Getreide und andere lcmdwirthschaftliche Produkte besteuern sollte und den Fischen, die einen sehr wesentlichen Theil der landwirthschastlichen Produkte, vor allem in einzelnen Theilen des deutschen Reichs bilden, einen Schutz nicht gewähren sollte.
Meine Herren, ich gehe weiter, ich glaube bei den großen Sympathien, die Sie bis jetzt für die Bestrebungen der Fischzucht an den Tag gelegt haben, ich erinnere Sie an die Sympathien, die Sie Herrn von BehrSchmoldow bei seinen Fischreden stets entgegengebracht haben auch einige der Herren, die sonst weniger mit mir auf gleichem Boden stehen, sich mit mir vereinigen und der Meinung sein werden, daß durch den Zoll, den wir auf die Fische legen wollen, der Fischzucht im Inlands ein wesentlicher Dienst geleistet werden könne.
Sie werden überzeugt sein, daß gerade in Bezug auf die Fischzucht in Deutschland noch sehr Vieles und Großes zu leisten ist.
Was ich vor allem mit meinem Antrage treffen will, das ist der Import der böhmischen Karpfen, derjenigen Karpfen, die in großen Massen die Elbe herunter kommen und die Produktion der Karpfenteiche der Lausitz und Schlesiens entschieden schädigen.
Die böhmischen Karpfen wachsen unter viel günstigeren Verhältnissen, wie die unseligen, die Teiche haben besseren Boden; während wir nur in der Lage sind, fünfjährige Karpfen zu verkaufen, sind die böhmischen Karpfen bereits in drei Jahren so vollwichtig, daß sie auf den Markt gebracht werden können.
Außerdem sind wenigstens wir in der Lausitz in der Nothwendigkeit, die Karpfenteiche ab und zu brach liegen zu lassen, während dies bei dem besseren Boden von böhmischen Karpfenteichen nicht nöthig ist.
Die Böhmen produziren in ihren Teichen und Seen doppelt so günstig Karpfen, wie es in den Regierungsbezirken Liegnitz und Frankfurt möglich ist.
Ich glaube also auch aus dem Grunde den Antrag Ihrer Annahme empfehlen zu sollen, weil Sie dadurch einen Theil des deutschen Reichs, der bezüglich der Bodenbeschaffenheit besonders wenig von der Natur begünstigt ist, einen nothwendigen und wohlverdienten Schutz gewähren.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Tiedemann hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Tiedemann: Meine Herren, der Antrag des Herrn AbgeSitzung am 26.
Juni 1879.
11l85i ordnetenDr.
Delbrück hat meiner Auffassung nach eine wesentlich redaktionelle Bedeutung, es kommt ihm nur darauf an, das noch speziell auszudrücken, was in der That schon mit den Worten der Vorlage gemeint ist.
Die verbündeten Regierungen sind allerdings von der Auffassung ausgegangen, daß frische Fische frei zu lassen seien; sie stehen auf demselben Standpunkt, den der frühere Tarif einnahm, indem er in der Nr.
37 ausdrücklich „Fische, frische, und Flußkrebse erwähnte.
Diese Worte sind ausgefallen bei der jetzigen Vorlage, weil man glaubte, sie verständen sich selbst, unter der Rubrik „Thiere, anderweitig nicht genannt ''seien sie mit einbegriffen.
Ich kann deshalb nichts dagegen einwenden, daß nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück die Worte, die er vorgeschlagen hat, in den Tarif eingefügt werden.
Was sodann das Amendement des Herrn Abgeordneten Fürsten von Hatzfeldt und Genossen betrifft, so läßt sich in der That nicht verkennen, daß dasselbe von durchaus nicht unrichtigen Gedanken und Absichten ausgegangen ist; indessen so wie der Antrag eingebracht worden, ist er glaude ich, nicht akzeptabel.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel hat bereits auf den Umstand hingewiesen, daß nur eine Bruttoverzollung nach tz 2 des Tarifgesetzes möglich sei, er hat in Folge dessen seinen Antrag modifizirt, indem er den Satz von 6 auf 2 Mark ermäßigte, es ist mir aber zweifelhaft, ob er selbst mit dieser Ermäßigung durchführbar erscheint.
Das Gewicht, welches die Bütten, in denen die lebenden Fische transportirt werden, und welches das Wasser hat, das die lebenden Fische umgibt, steht in gar keinem Verhältniß zu den lebenden Fischen selbst.
Dann aber kommt noch ein weiteres Bedenken gegen den Antrag in Betracht.
Der Antrag will Fische, die seewärts eingehen, freilassen; er will nur eine spezielle Sorte von Fischen, die böhmischen Karpfen, treffen, die ja auch der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel besonders genannt hat.
Nach der jetzigen Fassung trifft der Antrag aber viele andere Fische sonst.
Meine Herren, die Fische, die seewärts eingehen, sind außerordentlich wenig zahlreich, sie haben sich nach den mir vorliegenden Notiz nur auf 48 000 Zentner im vorigen Jahr belaufen.
Dagegen gehen große Mengen von Fischen über Hamburg ein, die nach unseren Zollgesetzen nicht als seewärts, sondern als über die Binnengrenze eingehend betrachtet werden müssen; ferner aus den preußischen Zollausschlüffen und aus den Niederlanden.
Beispielsweise sind aus Hamburg im letzten Jahre eingegangen 35 700 Zentner, aus den preußischen Zollhausschlüssen 26 000 Zentner, aus den Niederlanden 47 000 Zentner, während aus Oesterreich nur 12 000 Zentner eingegangen sind.
Also der Antrag, wie er hier vorliegt,.
trifft viele andere Fische, die er nicht treffen will.
Ich möchte unter diesen Umständen den Herren Antragstellern anheimgeben, den Antrag, wie er jetzt liegt, nicht ferner aufrecht zu erhalten und vielleicht bei der dritten Lesung einen anders formulirten Antrag einzubringen; es läßt sich dann ja darüber weiter reden.
(Hört, hört!
links.)
Ich will aber, um ein Mißverständniß uicht auskommen zu lassen, hier ausdrücklich erklären, daß nach der Auffassung der verbündeten Regierungen alle Fische, die auf deutschen Böten von deutschen Fischern gefangen und eingebracht werden, unter allen Umständen frei sein sollen.
Präsident: Es hat niemand mehr das Wort verlangt; ich schließe die Debatte über lit.
a und die dazu gehörigen Amendements, und behalte, gemäß dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück, für lit.
b, besondere Debatte vor.
Ich schlage Ihnen vor, über 11t.
a in der Weise abzustimmen, daß ich zuerst diese Abstimmung feststelle, ob für den Fall der Annahme der lit.
a in Nr.
37 dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück Nr.
296 253 1856 Deutscher Reichstag.
66. gemäß, hinter den Worten: 1 „nicht genannt ''eingeschaltet werden soll: „frische Fische.
Sobald feststeht, wie sich demnach die 11t.
o. gestaltet haben wird, werde ich über die ganze Utero, abstimmen lassen.
Sodann schlage ich vor, über den Antrag der Herren Abgeordneten Fürst von Hatzfeldt und Freiherr von Manteusfel abzustimmen, und dann erst die Debatte über d eröffnen.
Zch frage, ob die Herren damit einverstanden sind.
Das ist der Fall.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Ut.
o Nr.
37 gemäß dem Antrag des Herrn Dr. Delbrück hinter den Worten „nicht genannt '''einschalten wollen „frische Fische '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr den Herrn Schriftführer, zu verlesen, wie die Nr.
o jetzt lautet: Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Lebende Thiere und thierische Produkte, anderweitig nicht genannt; frische Fische ferner Bienenstöcke mit lebenden Bienen: frei.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Ut.
o in dieser Gestalt annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die 11t.
o ist so angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten Fürsten von Hatzfeldt und Genoffen Nr.
257, wonach vorgeschlagen wird, eine neue Nummer v hinzuzufügen: Lebende Fische: 100 Kilogramm 2 Mark.
Anmerkung: Lebende Fische, seewärts eingehend: frei.
Zch bitte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu Ut.
b. Eier von Geflügel: 100 Kilogramm 3 Mark.
Das Wort ertheile ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, Ut.
U Eier von Geflügel 100 Kilogramm 3 Mark zu streichen, mit anderen Worten, die Eier zollfrei zu erklären, wie sie das von jeher gewesen sind.
Es leitet mich bei diesem Antrag die Rücksicht auf das Interesse verschiedener erheblicher Fabrikationen.
-Um Ihnen ein Bild von der Bedeutung der Sache zu geben, erlaube ich mir aus Mittheilungen, die mir aus einer Fabrik in der Nähe von Paffau zugegangen sind, folgendes vorzutragen.
Diese Fabrik verarbeitet jährlich netto 100 000 Kilogramm Eier, also da 22 Prozent Tara zu rechnen sind, 128 200 Kilogramm brutto oder 256 000 Zentner.
Den überwiegend größten Theil dieser Eier bezieht diese Fabrik aus Oesterreich, einen Theil, den bei weitem kleinsten, aus der Umgebung in Bayern.
Von der gesammten Fabrikation werden 80 Prozent für gewerbliche Zwecke dargestellt, also für Lederfabriken, für Portefeuillefabriken, für Photographie als Albumin, für Vergolder, u. s. w.; 20 Prozent werden dargestellt zur Verproviantirung von Schiffen und zum Ersatz frischer Eier in der Küche.
Sie sehen, wie bei dieser einen Fabrik, welche 256 000 Zentner Eier brutto verarbeitet, der Antheil ist, der auf die Darstellung derjenigen Produkte fällt, welche für fabrikative Zwecke dienen.
Durch einen Zoll, wie er hier vorgeschlagen ist, würde das Kilogramm Eigelb um 6 Pfennige, Eiweiß um 5 Pfennige, Albumin um 34 Pfennige vertheuert am 26.
Zuni 1879. werden- Der betreffende Fabrikant, der, wie gesagt, in der Nähe von Paffau, also an der österreichischen Grenze, seine Fabrik hat, theilt mit, er würde, wenn der Zoll beschlossen würde, natürlich fein Etablissement nach Oesterreich verlegen; dort kann er die Eier aus Bayern zollfrei beziehen und kann für Deutschland von dort aus sein Geschäft betreiben, weil das Albumin in Deutschland einem Zollsatz nicht unterliegt.
Das Verhältniß stellt sich also so: Sie belegen das Material für die Darstellung von Eialbumin mit einem Zoll, der für das Kilogramm 34 Pfennig beträgt, also für 100 Kilogramm 34 Mark betragen würde.
Das Albumin selbst geht zollfrei ein.
Zch will auf diese Anomalie im Tarif nicht das Hauptgewicht legen, ich lege das Hauptgewicht auf die Vertheuerung, welche ein sehr wichtiges Fabrikationsmaterial erfahren würde.
Zch Habe, als ich diese Frage bei der Generaldiskussion erwähnte, vorzugsweise das Interesse der Fabrikation von Albuminpapier hervorgehoben, indeß ist diese Fabrikation keineswegs die einzige, welche Albumin zu verwenden hat.
Es gehören dahin, wie ich schon bemerkt habe, auch die Lederfabrikation, die Portefeuillesabrikation und die Fabrikation von Goldleisten.
Alle diese Fabrikationen werden mit einer erheblichen Belastung durch den hier vorgeschlagenen Zoll getroffen, und das finanzielle Ergebniß dieses Zolles würde voraussichtlich ein sehr geringes sein.
Es wird die Fabrikation des Eialbumins in Deutschland aufhören, wir werden das Eialbumin als fertige Waare aus dem Ausland zollfrei beziehen, und der Zoll, den wir erwartet haben von den Eiern, die in Deutschland eingehen, wird zum größten Theil fortfallen, weil eben die Einfuhr der Eier zur Albuminfabrikation aufhört.
Mit Rücksicht hierauf, ferner in Erwägung, daß die Eier einen Gegenstand des kleinen Grenzverkehrs bilden, dessen Besteuerung mit sehr großen Belästigungen für diesen Verkehr verbunden sein würde, bitte ich Sie, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Herr Kommiffarius der verbündeten Regierungen Geheimer Regierungsrath Tiedemann hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths Geheimer Regierungsrach Tiedemann: Meine Herren, die Frage, ob ein Zoll auf Eier auferlegt werden müsse, hat erst in den letzten Zähren auftauchen können.
Bis vor Kurzem bildeten die Eier in Deutschland keinen Gegenstand des Welthandels.
Wir haben im Zahre 1862 importirt etwa 93000 Zentner Eier.
Die Ziffer ist nicht absolut zuverlässig, weil damals Eier und Milch zusammen angeschrieben wurden, sie ist aber nach dem später ermittelten Verhältniß zwischen Milch und Eier herausgerechnet.
Also rund 90000 Zentner wurden damals etwa importirt.
Der Import beträgt aber im vorigen Zahr 772 000 Zentner, während die Ausfuhr 408 000 Zentner beträgt.
Deutschland betheiligt sich hiernach sehr lebhaft am Welthandel, aber nicht mit eigenem Produkt, sondern vorzugsweise mit fremdem.
Ganz anders stellt sich das Verhältniß in den übrigen Ländern, die einen schwunghaften Eierhandel betreiben, namentlich in Italien, Frankreich, Dänemark, Oesterreich.
Italien exportirt nach der Statistik von 1876 etwa für 25 Millionen Lire eigener Eier.
Frankreich exportirt nach England allein 500 Millionen Stück.
Aus volkswirthschaftlichen Gründen ist es außerordentlich wünschenswerth, die Geflügelzucht möglichst zu heben.
Dieselbe hat für den kleinen Mann eine fast eben so große Bedeutung, wie die Schweinezucht.
Es wird daher die Aufgabe einer gesunden Zollpolitik sein müssen, auch den Schutz der Geflügelzucht ins Auge zu fassen und dahin zu wirken, daß so werthvolle Nahrungsmittel wie Eier im eigenen Land möglichst viel produzirt werden.
Die vorgeschlagenen Zölle betragen bei einem Werth von 1857 Deutscher Reichstag.
66.
Sitzung am 26.
Zuni 1879. etwa 80 Mark pro 100 Kilogramm 3 Vi Prozent, das macht also auf das Schock, wenn man 1000 Stück auf den Zentner rechnet, etwa 9 Pfennige, ein Verhältniß, was als außerordentlich geringfügig zu bezeichnen ist.
Zch glaube auf diese Bemerkungen mich beschränken und nicht nochmals die Eierfrage im Verhältniß zum Albumin berühren zu müssen.
Zn dieser Beziehung sind die einschlägigen Fragen bereits in der Generaldebatte hinreichend approfondirt.
Zch werde mich auf die Ausführungen des Herrn Freiherrn von Varnbüler beziehen, und einfach sagen dürfen: ooukoratur stenographischer Bericht Seite 1017.
Präsident: Es hat niemand weiter um das Wort gebeten; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage Ihnen vor, über die Vorlage der verbündeten Regierungen: b, Eier von Geflügel: 100 Kilogramm 3 Mark, abzustimmen.
Diejenigen Herren, die dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück gemäß die Streichung wünschen, werden dagegen stimmen.
Sind die Herren mit der Form der Fragestellung einverstanden
(Pause.)
Das ist der Fall; wir kommen zur Abstimmung.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die Position b: Eier von Geflügel: 100 Kilogramm 3 Mark, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; ich bitte uin die Gegenprobe und demnach diejenigen Herren, welche gegen die Vorlage stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist jetzt darüber einig, daß die Minderheit steht; der Antrag der verbündeten Regiemngen ist angenommen.
Wir gehen weiter zu Nr.
39, Vieh.
Zch würde vorschlagen, über die sämmtlichen Buchstaben 3. bis k gemeinschaftlich die Debatte zu eröffnet:.
Es sind dazu 3 Amendements eingegangen, nämlich unter Nr.
182 II ein Antrag des Herrn Abgeordneten von Simpson (Georgenburg), dann unter Nr.
182 III ein Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Meißen), endlich ein Antrag, welcher soeben vertheilt wird, unter Nr.
308, von den Herren Abgeordneten Staudy, von Schalscha, Dr. Frege und Genoffen.
Indem ich die Debatte eröffne, ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Wachs.
Abgeordneter Dr. Wachs: Wenn mir zuerst das Wort zu dieser Position ertheilt worden ist, in welcher wahrscheinlich viel für und wider gesprochen werden wird, will ich im voraus erklären, daß meine Absicht nicht ist, für oder wider die Position im ganzen zu sprechen, daß ich vielmehr nur beabsichtige, eine Anfrage an den Herrn Kommissarius des Bundesraths zu stellen.
Meine Herren, es gibt in den nordwestlichen Theilen des deutschen Reichs ausgedehnte Landstriche, in denen vermöge der Bodenbeschaffenheit und aus anderen in den besonderen Verhältnissen liegenden Gründen Kornbau nur sehr wenig, zum Theil auch gar nicht betrieben wird.
Solche Landstriche finden sich im Großherzogthum Oldenburg, vornehmlich auch in den friesischen und schleswig-holsteinschen Marschen.
Von den letzteren wird namentlich in der Landschaft Eiderstedt der Kornbau gar nicht betrieben, sondern die ganze Wirthschaftsweise basirt sich dort allein und ausschließlich auf reine Weidewirthschaft.
Dort wird, meine Herren, seit alten Zeiten im Frühjahr mageres Vieh aus Dänemark eingeführt, auf den Fettweiden gemästet, in Tönning verschifft und direkt an den englischen Markt gebracht.
Nun hat die englische Regierung vor mehreren Zähren, angeblich zur Abwehr der Einschleppung der Rinderpest und anderer Viehseuchen, ein Gesetz erlaffen, wonach alles vom Kontinent eingeführte Vieh, mit Ausnahme des von Dänemark direkt importirten, nicht mehr lebend an den Londoner Markt gebracht werden darf, sondern an den Landungsplätzen der Küste ausgeschifft und dort innerhalb kurzer Zeit geschlachtet werden muß.
Durch diese Maßregel, meine Herren, sind die deutschen Importeure in ihren Interessen auf das empfindlichste geschädigt worden.
Denn abgesehen davon, daß diese Landungsplätze zu weit entfernt liegen von dem Londoner Markt, die Konkurrenz der Abnehmer daher eine beschränkte geworden ist, so hat auch diese Maßregel dem amerikanischen und dänischen Import, der nicht davon betroffen ist, den Londoner Markt eröffnet und dem deutschen Import denselben verschlossen.
Der Schaden, der den deutschen Importeuren dadurch erwächst, beziffert sich für das Stück Vieh auf 20 bis 30 Mark.
Während noch im Zahr 1876 50000 Stück Vieh von Tönning nach England ausgeführt worden sind, sind im Zahr 1878 nur 30 000 Stück Vieh ausgeführt worden.
In Folge dessen sind auch die Landmiethen in der Landschaft Eiderstedt bedeutend heruntergegangen und von einem Betrag von 100 Mark auf 60 Mark demnach gewichen.
Nun, meine Herren, kommt dabei in Betracht, daß gerade in der Landschaft Eiderstedt der Uebergang zu einer anderen Wirthschaftsweise im landwirthschastlichen Betrieb absolut nicht möglich ist, aus Gründen, die ich hier nicht näher erörtern will, und nicht mehr Zeit in Anspruch nehmen, als durchaus erforderlich ist.
Es kommt ferner in Betracht, daß alle Versuche, für den Absatz von Vieh andere Marktorte sich zu eröffnen, bisher fruchtlos gewesen sind, ja das Resultat1derselben1ist1ein solches, daß es auch für die Zukunft eine Aussicht dazu1nicht1gibt.
Unter diesen Umständen haben die dortigen Besitzer es an keinen Bemühungen fehlen lassen, sowohl durch die Reichsregierung, wie auch namentlich durch den preußischen Herrn Minister für die Landwirthschaft, die englische Regierung dahin bestimmen zu kaffen, daß die beschränkenden Maßregeln für den Import von dem Kontinent wieder aufgehoben würden, ohne daß das bis jetzt ein anderes Resultat gehabt hätte, als eine geringe Modifikation, die in neuerer Zeit dahin getroffen worden ist, daß nicht, wie früher, ein einziger Landungsplatz für die Ausschiffung des Viehes bestimmt ist, sondern daß jetzt alle Küstenplätze dazu verwendet werden können, und daß die Frist etwas verlängert ist, innerhalb welcher das Vieh dort geschlachtet werden muß.
Zch will damit nur sagen, meine Herren, daß die Distrikte, die ich vorhin genannt habe, darauf angewiesen bleiben, sich den englischen Markt unter allen Umständen zu sichern.
Unter diesen Verhältnissen ist ja nur begreiflich, daß man dort der Einführung eines Eingangszolls auf Vieh mit vermehrter Besorgniß entgegensieht, indem man die Befürchtung hegt, daß der Schaden, der jetzt schon eingetreten ist, noch um den Betrag des Zolls sich erhöhen würde.
Nun, meine Herren, liegt es ja eigentlich auch gewissermaßen in der Billigkeit, daß das magere Vieh in dem Tarif eine andere Behandlung erfahren müßte, als die fette Waare ich räume aber gerne ein, daß es seine großen Schwierigkeiten hat, Unterscheidungen darin zu machen und daß sich dies aus diesem Grunde auch absolut nicht empfiehlt.
Zm allgemeinen muß man freilich zugeben, das magere Vieh ist ein Rohprodukt oder, wenn ich so sagen darf, ein Halbfabrikat, während die fette Waare erst für marktfähig zu erachten ist.
Es verlautet nun, daß in der Kommission, aus deren Vorberathung die jetzige Gesetzesvorlage hervorgegangen ist, von sachverständiger Seite die Meinung ausgesprochen worden ist, daß die Einführung von magerem Vieh, dessen Mästung innerhalb des Zollgebiets und diedann erfolgende Ausführung unter denBegriffdes Veredelungsverkehrs falle, undsomit nachtz 115 desZollgesetzes voml.
Zuli 1869 sürdenBundesrath 1858 Deutscher Reichstag.
66.
Sitzung am 26.
Zuni 1879. die Fakultas vorliege, eine Begünstigung hier eintreten zu lasten.
Wenn diese Auffassung zutreffend wäre, so zweifle ich nicht, daß der Bundesrath in Berücksichtigung der besonderen Verhältnisse hier auch von dieser Fakultas Gebrauch machen würde und gerade bei dem Vieh eine solche Vergünstigung würde eintreten lasten.
Es würde daher zur Beruhigung der Gemüther in den betheiligten Distrikten dienen, wenn von Sellen des Herrn Kommissarius des Bundesraths eine desfällige Erklärung abgegeben werden könnte, und ich erlaube mir an denselben die Frage zu richten, ob auch von Seiten des Bundesraths die Sache so aufgefaßt wird, daß die Einführung von magerem Vieh und und dessen Wiederexport unter § 115 des Zollgesetzes vom 1.
Zuli 1869 falle.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Der Herr Kommissär zum Äundesrath Geheimer Regierungsrath Tiedemann hat das Wort.
Kommissar des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Tiedemann: Zn Beantwortung der soeben an mich gerichteten Frage kann ich konstatiren, daß in der Kommission zur Ausarbeitung des Tarifs, sowie bei den späteren Berathungen im Bundesrath von keiner Seite ein Zweifel darüber angeregt worden ist, daß der tz 115 des Vereinszollgesetzes auch auf den vorliegenden Fall Anwendung finden könne, daß also die Einfuhr von magerem, die Ausfuhr von fettem Vieh unter den Begriff des Veredelungsverkehrs zu subsummiren sei.
Ob und in wie weit der Bundesrath späterhin von der ihm zustehenden Befugniß Gebrauch machen wird, darüber bin ich natürlich nicht in der Lage irgend eine Erklärung abgeben zu können.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Der Herr Abgeordnete von Simpson-Georgenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Simpson-Georgenburg: Meine Herren, unter Nr.
182 liegt Zhnen ein Antrag dahingehend vor, den Zollsatz für Pferde von 10 auf 20 Mark zu erhöhen, während der Zollsatz für Esel, Maulesel zum vorgeschlagenen Satze des Zolltarifs bleiben soll.
Meine Herren, die Wichtigkeit der Pferdezucht in Ostpreußen für Preußen, für Deutschland, für die Reichsarmee ist bekannt.
Von 6803 Pferden für die Reichsarmee kaufen sechs preußische Militärkommissionen 4389 Pferde in der Provinz Ost- und Westpreußen, früher waren ja die Provinzen nicht getheilt, man konnte also damals nur von der Provinz Preußen sprechen, jetzt aber zum weitaus größten Theile in der Provinz Ostpreußen.
So war es 1878.
Außer den preußischen Remonteankaufskommisstonen bezieht die königlich bayerische Regierung jährlich 6 bis 800 Pferde für Armeezwecke aus der Provinz Ostpreußen.
Die königlich sächsische Regierung bezieht durch Händler den größten Theil ihrer Pferde für Kavallerie und Artillerie aus Ostpreußen.
Diesen Thatsachen gegenüber tritt die auffällige Erscheinung ein, daß in der Provinz Preußen qualitativ die Pferdezucht fortschreitet, quantitativ in stetigem Sinke »sich seit einer Reihe von Zähren befindet.
Meine Herren, den qualitativen Fortschritt kann ich nicht anders nachweisen, als durch die von Zahr zu Zahr zunehmende Zahl zur Vorstellung gelangender brauchbarer Pferde für die Armee.
Die Berichte, welche darüber von der Remonteankaufskommission an das königlich preußische Kriegsministerium gemacht werden, weisen diesen konsequenten Fortschritt nach, während in quantitativer Rücksicht die Zahlen, die in größeren Perioden mir nur zu Gebote stehen, das stetige Sinken absolut nachweisen.
Meine Herren, in dem Werke von Meitzen, „Boden und landwirthschaftliche Verhältnisse des preußischen Staats '', Band 4, Liste g, b eträgt der Bestand in Ostpreußen im Zahre 1864 381 137 Stück, im Zahre 1873 und zwar im Januar die Ziffer 350 478, Mithin in der Provinz Preußen weniger 30 659 Werde.
Zn dem gleichen Zeitraum ist nun der Pferdebestand in den anderen älteren Provinzen nur um ein sehr geringes gefallen, theilweise gestiegen.
So in Pommern beispielsweise ist in demselben Zeitraum der Pferdebestand von 178 677 auf 177 559 gefallen, in Westfalen von 125 570 auf 118 073, dagegen in den übrigen Provinzen zum Theil sehr erheblich gestiegen, ja in Schlesien um zirka 20 000 Stück.
Wenn man nun die Zeitperiode von 1873 bis jetzt genau ins Auge faßt, so geben mehrfache Betrachtungen den Beweis, daß das Sinken der Zahl zwischen 1864 und 1873 in der Provinz Preußen stetig geblieben ist.
Es ist diese Erscheinung um so auffallender, als gerade die Provinz Preußen und Ostpreußen ihrer Natur und der Tradition nach auf die Zucht des Militärpferdes angewiesen ist.
Meiner Auffassung nach liegen die Momente dieses Sinkens der Pferdezucht in der Provinz Preußen in folgendem: 'Zunächst ist in der That im großen allgemeinen in Deutschland der Hang und die Liebhaberei für das schwere Pferd kalten Blutes meiner unvorgreiflichen Auffassung nach über das Maß der Gerechtigkeit hinaus gestiegen- Es werden schwere Pferde auf Böden eingeführt, auf denen das harte, genügsamere ostpreußische Pferd noch vollkommen die Arbeit leistet bei besserer Futterverwerthung, und diese Liebhaberei und Vorliebe für schwere Pferde hat ja auch in leitenden Kreisen ihre Vertreter und Vertheidiger.
Diese Vertheidigung liegt in der Natur selbst, besonders darin, daß mit den Thieren kalten Blutes leichter umzugehen ist und die Behandlung dieser schweren Pferde in der That für die Arbeit eine Erleichterung ist.
Soviel muß ich zugeben, dagegen bei jedem Parallelversuche, der ja wiederholt gemacht ist, auf leichteren Böden ist die Futterverwerthung und damit die Leistung zu gunsten des ostpreußischen Pferdes entschieden.
Meine Herren, es kommt noch ein Punkt, den ich Ihnen vorführen muß, der entschieden darauf influirt hat, daß die Zucht in Preußen zurückgeht.
Es werden, wie ich bereits die Ehre hatte zu sagen, über140001Pferde1in der Provinz Preußen für die Armee gekauft.
Sieht man sich nun die Durchschnittspreise, 1 die1nach1den amtlichen Angaben des königlichen Kriegsministeriums zu meiner Kenntniß gekommen sind an, 1 so finden Sie, daß der durchschnittliche Preis eines Remontepferdes 1877 im ganzen Land 663 Mark 13 Pfennige beträgt.
Von den beiden Kommissionen, die in Ostpreußen kaufen, hat die eine einen Durchschnittspreis von 657 Mark 96 Pfennige, die andere 631 Mark 86 Pfennige, also weniger als den Durchschnittspreis sämmtlicher Ankaufspreise, die in Deutschland gezahlt worden sind.
Alle übrigen Kommissionen in den anderen Provinzen und Ländern Deutschlands zahlten über den Durchschnittspreis: 1 in Hannover und Westfalen beispielsweise pro Pferd 786 Mark 32 Pfennige.
Erwägt man nun, meine Herren, daß in der Quote, die die Provinz Preußen für die vaterländische Armee liefert, die sämmtlichen Pferde für alle Gardekavallerieregimenter enthalten sind, für die ganze Gardeartillerie und wenn man dann wohl annehmen darf, daß diese Regimenter die besten Pferde bekommen, die überhaupt angekauft werden, so tritt das Mißverhältniß der gezahlten Preise in den einzelnen Provinzen deutlicher hervor.
Erlauben Sie mir dieses Moment Ihnen noch ein klein wenig weiter auszuführen.
Zn diesen preußischen Pferden sind auch die Chargenpferde, d. h. Dienstpferde für die Herren Offiziere bei der Gardekavallerie.
Ich habe noch vor kurzem die Aeußerung des Kommandeurs eines Gardekavallerieregiments in Potsdam gehört, daß in seinem Offiziercorps, in welchem sich sehr reiche Leute befinden, die jeden Preis für ein gutes Pferd im Auslande, in England anlegen, trotz alledem nach seiner Ueberzeugung diese nicht besser beritten sind als die Herren Offiziere auf ihren Chargenpferden.
Verfolgen Sie nun einmal die Laufbahn eines solchen Chargenpferdes, so sehen Sie, daß es im Werthe oft aus das 1859 Deutscher Reichstag.
66.
Sitzung am 26.
Juni 1879. doppelte, dreifache, auf das vierfache, ja zu der höchsten Bestimmung eines Reitpferdes hinaufsteigt, d. h. zu der für den Leibreitstall Seiner Majestät des Kaisers.
Es liegt eine ganze Zahl solcher Fälle vor, daß frühere Chargenpferde in den kaiserlichen Marstall übergegangen sind.
Meine Herren, es ist nicht zu leugnen, daß auch die Ausfuhrverbote, die ja ihre Nothwendigkeit gewiß hatten, einen wesentlichen Einfluß geübt haben auf die Reduktion der Pferdezucht der Provinz Preußen.
Zn demselben Moment, in dem der Absatz für die Pferde produzirenden Provinzen schwerer wird und die Preise fallen, in demselben Momente fallen für die importirenden Provinzen und Gegenden die Pferdepreise, und es würde nach meiner Ueberzeugung ein kleiner Ausgleich für die Pferde produzirenden Gegenden sein, wenn der hohe Reichstag beschließen wollte, den Zollsatz mindestens auf 20 Mark festzusetzen.
Ein weiteres Moment, was, wieich glaube, auch noch ganz entschieden darauf hinwirkt, istdieUeberfluthungvon geringwerthigen Pferden aus dem Auslande.
Meine Herren, vom Jahr 1878 sind statistische Nachweisungen gegeben worden, die beweisen, daß über die Grenze von Rußland und Oesterreich minderwerthige Pferde 20000 Stück mehr gekommen sind, als im Zahre vorher.
Die Gesammteinfuhr im Jahre 1878 betrug 65 965 Stück, die Ausfuhr in dem gleichen Zeitraum dagegen 45 258, von Rußland wurden herübergeführt 12 387, ausgeführt nach Rußland 132, während von Oesterreich eingeführt wurden 10 035 Pferde und ausgeführt nach Oesterreich 1612.
Die Einfuhr, namentlich von russischen Pferden, die zunächst in die Provinz Preußen hineinströmen, ist in der Qualität, in der sie jetzt in die Provinz hineingekommen, für Militärzwecke nicht brauchbar, sie hat aber den Effekt, daß sie die Zucht in der Provinz zurückdrängt und die Konsumenten veranlaßt, die schlechteren Pferde zu kaufen, die oft zu unglaublichen Preisen, dort an der Grenze verschleudert werden.
Es möchte in dieser Beziehung in einem Zoll von 20 Mark bereits nach meiner Meinung eine Schutzwehr gegen die Einfuhr der schlechtesten Qualitäten der Pferde zu erkennen fein.
Nun, meine Herren, nehmen Sie ferner die Thatsache: daß viele Pferde aus Dänemark, Belgien, Frankreich und England zu Zwecken der Ackerarbeit zu Preisen von 1000 bis 1500 Mark pro Stück eingeführt werden.
Bei solchen Werthen dürfte ein Zoll von 20 Mark pro Stück nicht zu hoch erscheinen.
Ich möchte Sie hiernach dringend bitten, meinem Antrag Ihre Zustimmung zu ertheilen und damit der Zucht, die ja im wesentlichen die Unabhängigkeit und Trefflichkeit unserer vaterländischen Kavallerie garantirt, Raum und Sicherheit zu gewähren; ich bitte Sie, nehmen Sie meinen Antrag an.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Der Herr Abgeordnete Rechter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Man muß sich ja hier fast entschuldigen, wenn man über eine Sache, an der man kein persönliches und Privatinteresse hat, reden will.
Ich handle nicht mit Pferden, aber mein Freund von Saucken hat Gelegenheit genommen, bereits bei der Debatte über den Kornzoll hervorzuheben, daß man doch unmöglich den Pferdezoll ernsthaft in Beziehung bringen könne zur ostpreußischen Pferdezucht.
Meine Herren, es handelt sich ja hier nicht um Nahrungsmittel des Volks wie bei dem übrigen Vieh Pferdefleisch kommt ja in dieser Beziehung nicht in Betracht, aber es handelt sich doch nicht bloß um die Pferde der Gardekavallerieosfiziere, wie man nach den Ausführungen des Herrn Vorredners meinen könnte.
Ob jene Herren etwas theurer bezahlen oder nicht, das wäre ganz gleichgiltig.
Er selbst meinte aber zuletzt, der Zoll würde gerade auf die schlechteren, also billigeren Sorten Pferde einen gewissen Einfluß haben.
Nun muß ich den Herren von der rechten Seite überlassen, ob sie selbst dazu beitragen wollen, ein Instrument des Ackerbaus in dieser Weise durch Zollerhöhung zu vertheuern.
Wesentlich ist ja heute noch die Verwendung des Pferdes zum Ackerbau.
Meine Herren, ich habe das Wort genommen, nicht um an einen speziellen Punkt anzuknüpfen.
Der Herr Präsident hat die sämmtlichen Nummern in der Diskussion verbunden, und dadurch ist es möglich geworden, hier eine allgemeine Betrachtung einzufügen in derselben Weise, wie beim Getreidezoll allgemeine Bemerkungen angebracht worden sind.
Der Herr Reichskanzler hat ja gerade in seiner Rede für den Kornzoll gesagt, daß in den Viehzoll eigentlich eine Entschädigung der Landwirthschaft eintreten solle für die Jndustriezölle, und daß hier der Ausgleich für eine allzugroße Steuerbelastung des platten Landes, der Landwirthschaft, gefunden werden soll.
Nun, meine Herren, habe ich mich seitdem etwas mit Zahlen beschäftigt und zwar mit den Rechnungsergebnissen unserer preußischen Finanzverwaltung.
Der Herr Reichskanzler hat ja das Beispiel gegeben, die preußischen Verhältnisse so besonders in Betracht zu ziehen, ich kann also seinem Beispiel nur folgen.
Was nun die Belastung des platten Landes in Preußen betrifft, so bin ich zu folgendem Resultat gekommen, daß, während unsere direkten Staatssteuern seit dem Jahre 1867, wo die neuen Landestheile mit uns verbunden wurden, in Preußen im allgemeinen um 21 Millionen Mark gestiegen sind, das platte Land in Preußen gegen 1867 einige Millionen weniger Staatssteuern bezahlt als heute, daß, während im Jahre 1867 das platte Land 60 Prozent zu den direkten Staatssteuern beitrug, es heute nur 50 Prozent beiträgt, obgleich auf dem platten Lande die Bevölkerung um eine halbe Million gewachsen ist.
Die Grundsteuer, nachdem sie mit Hilfe der Konservativen und gegen meine politischen Freunde 1861 erhöht worden ist, hat sich seit 1867 nicht verändert.
Die Gebäudesteußr ist vorzugsweise gewachsen in den Städten, da die zum landwirthschaftlichen Gewerbe benutzten Gebäude bekanntlich von der Gebäudesteuer nicht betroffen sind, während die zum Gewerbe benutzten Gebäude mit 2 Prozent des Nutzungswerths besteuert werden.
Die Gebäudesteuer hat sich auf dem platten Lande natürlich auch vermehrt nach der Zahl der Wohngebäude durch Aufsetzen eines Stockwerks u. s. w, jedoch in keinem Verhältniß zur Vermehrung, die eingetreten ist in den Städten.
Leider haben wir darüber keine ganz genaue ziffernmäßige Statistik.
Dagegen haben wir eine ziffermäßige Statistik, die nachweist, daß das platte Land heute weniger Gewerbesteuer bezahlt als im Jahre 1867, weil die Aenderungen der Gesetzgebung vorzugsweise dem platten Lande zu Gute gekommen sind.
Unsere Statistik weist ferner nach, daß, während wir im ganzen 7 'z Millionen Klassen- und Einkommensteuer mehr bezahlen seit 1867, das platte Land in Preußen 4 V, Millionen Klassen- und Einkommensteuer weniger bezahlt.
Das kommt daher, weil der bekannte Steuererlaß von 9 Millionen Mark, wie amtlich konstatirt ist, fast ausschließlich dem platten Lande und gar nicht den Städten zugute kommt, aus dem Grunde, weil auf dem platten Lande der Geldwerth geringer ist, mithin das Einkommen derselben Klassen sich geringer beziffert, die Entlastung der untersten Stufen deshalb hier den Tagelöhnern und Dienstboten zugute gekommen ist, während in den Städten die Tagelöhner und Dienstboten nach wie vor besteuert werden, sie ist zugute gekommen auf dem Lande nicht bloß den Tagelöhnern und Dienstboten, sondern vielfach auch ihren Herrschaften, dis früher für sie, wie wir aus den Verhandlungen wissen, die Steuern zahlen mußten, während sie das jetzt nicht mehr nöthig haben.
Meine Herren, das ist geschehen in einer Zeit, in der allerdings im Abgeordnetenhause eine liberale Mehrheit bestand.
So wenig ist man irgendwie davon ausgegangen, 18601Deutscher Reichstag.
66.
Sitzung am 26.
Zuni 1879. die Interessen des platten Landes, die landwirtschaftlichen Interessen hintenanzusetzen, daß in der That die ganze neue Entwicklung des Steuerwesens in Preußen fast ausschließlich und allein dem platten Lande zu gute gekommen ist.
Zch will nur eins hervorheben, daß z.
B. in Ostpreußen das platte Land damals, 1867, 5 Millionen Mark Klaffen-und Einkommensteuer bezahlte und heute nur 4 Millionen Mark.
Was die Kommunalsteuer betrifft, so haben wir leider darüber noch keine statistischen Vergleiche mit den früheren Zeiten, aber wir wissen nach der jüngst aufgestellten Statistik, daß auf den Kopf der Bevölkerung in den Städten in Preußen das Dreifache an Kommunalsteuer bezahlt wird wie auf dem platten Lande.
Der Herr Reichskanzler hat allerdings einige Beispiele herausgegriffen vom Niederrhein und den dortigen Zndustriebezirken auf dem platten Lande, ja, meine Herren, dort in jener Gegend ist der Unterschied zwischen plattem Land und Stadt überhaupt sozial und wirthschaftlich nicht vorhanden, in jenen Kreisen dort können Sie äußerlich nicht nachrechnen, was Stadt und Land ist.
Zn jener Gegend sind allerdings die ländlichen Kommunalsteuern ungefähr zwei Drittel des Durchschnitts der städtischen Kommunalsteuern im Staat.
Aber im Osten, in Pommern bespielsweise betragen die ländlichen Kommunalsteuern nicht ein Achtel desjenigen, was im Durchschnitt des Staates die städtischen Kommunalsteuern betragen.
Das rührt zum großen Theil daher, weil das platte Land vorzugsweise aus allgemeinen Staatsfonds, wie namentlich die hochbesteuerten Fonds für Elementarschulwesen, Zuwendungen bekommt, während in Städten über 4000 Einwohner das überaus selten der Fall ist, in der Regel garnicht.
Es sind ferner ganz erheblich die Zuwendungen des Staates für das platte Land gestiegen.
So betrug beispielsweise im Zahr 1868 in Preußen der Zuschuß für das landwirthschaftliche Ministerium und Gestütswesen 4 g Millionen Mark, jetzt beträgt der Zuschuß trotz der schlechteren Finanzverhältnisse 9 Millionen Mark, also mehr als das doppelte oder 22', Prozent von der Grundsteuer.
Außerdem sind den Provinzen noch 2 Millionen Mark Rente zu Meliorationszwecken überwiesen worden, die auch der LandWirthschaft zu gute kommen.
Für das Chauffeewesen, das vorzugsweise dem plattem Lande zu güte kommt, und eine Hebung des Werthes des Grundbesitzes bewirkt, sind im Zahre 1868 nur 15 Millionen Mark verausgabt, wovon noch 5 Millionen durch Chauffeegeld gedeckt werden mußten, während jetzt das Chauffeegeld aufgehoben ist und wir 37 V Millionen Rente den Kommunalverbänden überwiesen haben, die vorzugsweise für den Bau und die Unterhaltung der Chausseendienen.
MeineHerren, dieseBewegung, welchesich darauf stützt, daß das platte Land benachtheiligt sei, hat hauptsächlich ihren Ursprung in Hinterpommern, da sind die Agrarier entstanden und da hat auch der Herr Reichskanzler während seines längeren Aufenthalts in seiner unmittelbaren Umgebung solche Vorstellungen in sich aufgenommen.
Wie steht es nun in Hinterpommern
Hinterpommern, der Regierungsbezirk Köslin, bezahlt über 1800 000 Mark direkte Staatssteuern und bezahlt jetzt über 100 000 Mark weniger direkte Staatssteuer, Stadt und Land zusammengerechnet, als es im Zahre 1867 bezahlt hat.
Allein dasjenige, was für Hinterpommern Pommern an Provinzialrente zu gute gerechnet ist, beträgt 900 000 Mark oder die Hälfte der direkten Staatssteuern.
Während Hinterpommern im ganzen 1 800 000 Mark Staatssteuern bezahlt, Haben wir in dem letzten Etat allein 469 000 Mark neue Rate ausgeworfen für hinterpommersche Häfen, Anlagen, die wesentlich dem platten Lande dort Vortheil bringen.
Die hinterpommerschen Eisenbahnen kosten uns einen Staatszuschuß von 905 000 Mark, die Hälfte der ganzen direkten Staatssteuern von Hinterpommern!
Die Köslin-Danziger Eisenbahn ebendaselbst kostet uns auch 965 000 Mark Zuschuß Die Zuschüsse für die beiden Bahnen kosten allein ebenso viel, wie der Regierungsbezirk an direkten Steuern einbringt.
Dabei ist die Wagener'sche Bahn, die wir angekauft haben, und zu der wir zuschießen müssen (Rufe rechts: Zur Sache!)
das ist ebenso zur Sache, wie der Herr Reichskanzler solche Ausführungen beim Kornzoll machte gar nicht einmal gerechnet.
Ich resümire mich dahin: hier liegt die Sache so, daß, wenn wir auch jetzt den Hinterpommern unter Erlaß der Steuern noch einen festen Zuschuß geben wollten zur Bestreitung ihrer Bedürfnisse, wir uns noch bester stehen würden wie jetzt, wo wir alle diese Ausgaben bezahlen müssen, die ganz weit die Steuern überragen.
Meine Herren, däs als Ewiderung darauf, ob in der That in Preußen von einer Benachtheiligung des platten Landes und Ueberbürduntz der Landwirthschaft irgendwie die Rede ist.
Gerade wenn Won jener Seite, die vorgeblich diese Interessen vertritt, derartige Berechnungen provozirt werden, so werden die Ziffern das Gegentheil von dem ergeben, was man behauptet.
Meine Herren, was nun hier diese Zölle an sich betrifft, so muß ich auch hier dem zunächst eutgegetreten, was in den Motiven angeführt ist in Bezug auf den Rückgang der Viehzucht.
Zch kann über die Statistik dieser Motive nur dasjenige Urtheil fällen, was der Herr Reichskanzler der amtlichen Statistik von Preußen zu Theil werden ließ.
Zunächst ist darzulegen versucht, daß der Rückgang beim Rindvieh stattgefunden habe, und daß bei der Zählung von 1873 auf den Kopf der Bevölkerung nicht soviel Rindvieh sich ergeben hat, wie im Zahre 1864.
Zch habe schon neulich angeführt, daß 1873 die Zählung am 10.
Zanuar gewesen ist, während die frühere Zählung am 3.
Dezember war, daß also die Jahreszeit, in der Rindvieh vielfach geschlachtet wird, namentlich auch Ochsen, in viel höherem Maße vorbei war, als die letzte Zählung stattfand.
Wenn Sie nicht bloß die Motive lesen, sondern gehen zurück auf die amtlichen Berichte über die Viehzählung, so finden Sie ausgesprochen, daß aus diesem und einigen anderen Gründen überhaupt die Zählung von 1873 sich gar nicht vergleichen laste mit den früheren Zählungen; und wenn Sie weiter zurückgehen auf die Extrakte der amtlichen Berichte, die veröffentlicht sind aus den Berichten der Landräthe und Behörden nach den Resultaten der Viehzählung, so finden Sie nirgendwo hervorgehoben, daß aus mangelnder Rentabilität etwa die Rindviehzucht zurückgegangen ist, sondern Sie finden folgendes: Das Fahr 1873 war ein solches, dem eine starke Verheerung der Viehbestände durch die Rinderpest voranging, namentlich im Westen Europas unmittelbar nach dem französischen Kriege.
Diese verminderten Bestände sind zum Theil durch eine Ausfuhr unsererseits ergänzt worden; gerade in jener Zeit sind die Rindviehpreise so Hoch und die Futterpreise so ungünstig gewesen, daß die Rindviehbesitzer alles Interesse hatten, zu verkaufen, aber kein Interesse, sofort wieder zur weiteren Mästung sich Vieh anzuschaffen, weil ihnen das gerade in dem Moment zu theuer gewesen ist.
Zn dieser Weise ist dort ausgeführt, sei eine relativ geringere Viehzahl zu erklären.
Damit stimmt das Urtheil überein, was in dem von mir schon mehrfach zitirten Buche des Herrn landwirthschastlichen Ministers im vorigen Zahre abgegeben ist.
Er sagt: Die Rindviehzucht hat eine bemerkenswerthe Ausdehnung erfahren, der Ertrag derselben wurde jedoch durch Vertheuerung des Kraftfutters geschmälert, und überall gelangte der große Werth vorzüglich der Vaterthiere immer mehr zur Anerkennung u. s. w. Und dann heißt es am Schluß: Fremdes Zuchtvieh wird als Rassevieh eingeführt, weshalb eine große Mannigfaltigkeit der Rassen erklärlich ist.
Nun noch eins!
Hier in dieser Statistik ist die Sache so dargestellt, als ob wir nns in der Bilanz gegen das Deutscher Reichstag.
66.
Sitzung am 26.
Zum 1879.
1861 Ausland fortwährend verschlechtert hätten, und es wird hervorgehoben, daß, während bis dahin ein Plus der Ausfuhr gewesen wäre, im Zahre 1877 ein Plus der Einfuhr über die Ausfuhr gewesen ist von 8000 Stück.
Meine Herren, dieses Zahr 1877 ist zufällig ein solches gewesen, das Jahr 1878 ist sofort wieder ein anderes gewesen, im Zahre 1878, worüber hier nicht berichtet ist, hat die Ausfuhr von Rindvieh wieder die Einfuhr überstiegen; es ist mit einer gewissen Ostentation hier in den Motiven hervorgehoben, daß im Zahre 1877 die Einfuhr aus Oesterreich auf 104 000 Stück gestiegen sei, aber im Zahre 1878 ist diese Einfuhr wieder auf die Hälfte, d. h. auf den normalen Betrag gefallen.
Das Zahr 1877 ist bekanntlich ganz besonders von der Rinderpest heimgesucht gewesen, an drei Orten ist sie ausgebrochen in Preußen in größerer Ausdehnung, die Viehbestände haben zum Theil aus dem Auslande ergänzt werden müssen; wie wenig in diesem Zahre dagegen von einem Rückgang der Viehzucht durch ausländische Konkurrenz die Rede sein kann, das geht hervor aus demselben Bericht des landwirthschaftlichen Ministers und daraus aus einer Stelle, welche speziell über die Verhältnisse in Hannover und über die dortige Viehzucht in diesem Zahre berichtet, da heißt es: Beim Rindvieh galt es die in Folge des vorjährigen Futtermangels sehr eingeschränkten Bestände zu vervollständigen.
Schon zu Anfang des Zahres entwickelte sich ein lebhafter Handel zu hohen Preisen, welche um so stärker anzogen, als im Mai mit dem Ausbruch der Rinderpest der Verkehr in Hamburg und später auf sämmtlichen Märkten der Provinz untersagt wurde, dagegen in der Zeit der Grünfuttergewinnung sich näherte.
Magervieh zur Besetzung der Fettweiden wurde außerordentlich hoch bezahlt und war in wünschenswerther Anzahl geradezu nicht anzuschaffen.
Die Preise hielten sich bis in den November hinein.
Für das braune ostfriesische Vieh trat Elsaß als ein nicht unbedeutender Käufer auf.
Zugochsen standen namentlich im Frühjahr hoch im Preise.
Das Mastrindvieh stand während des ganzen Zahres recht hoch im Preise mit Ausnahme jedoch der Zeit während des Herrschens der Rinderpest.
Kälbermästung rentirte gut.
Mit allen diesen Nachrichten steht auch in Uebereinstimmung das Steigen der Fleischpreise während einer langen Periode.
Die Rindfleischpreise sind, soweit ich es aus amtlichem Material ausziehen konnte, gestiegen in alten Pfennigen von im Zahre 1821 34 Pfennige auf 1843 40 Pfennige, 1855 54 Pfennige, 1862 61 Pfennige, 1864 59 Pfennige, Zanuar 1874 76 Pfennige, Ende 1878 70 Pfennige.
Soweit habe ich Ziffern mir verschaffen können.
Allerdings find das jetzt nicht mehr die hohen Preise von 1874, aber hohe Preise, die weit über die frühere Zeit gestiegen sind.
Meine Herren, unser ganzer Rindviehstand beträgt 15 z Millionen Stück, die Einfuhr beträgt 266 000, also IV »Prozent dieses Bestandes; die Ausfuhr beträgt 282 000 Stück, ist also größer wie die Einfuhr im Zahre 1878 gewesen, abgesehen also davon, daß überhaupt die ganzen Verhältnisse der Bilanz beim Rindvieh wenig in Betracht kommen.
Nun steht dieser Frage gegenüber in erster Reihe auch das landwirthschaftliche Interesse, was man gegen diese Zölle und gegen deren Erhöhung anführen kann.
Es war ja natürlich, daß der Herr Abgeordnete Wachs zunächst die Verhältnisse in Schleswig und Schleswig-Holstein zur Sprache brachte.
Die Einfuhr an der Grenze, die hier in Frage steht gegen Dänemark und die Ostküste von SchleswigHolstein beträgt an Ochsen und Stieren überhaupt ein Viertel unserer gesammten Einfuhr, und darüber herrscht kein Zweifel, daß dies alles Magervich ist und daß hier also eine Verteuerung derjenigen Produkte eintritt durch den Zoll, die Schleswig-Holstein nachher, wenn nicht gerade durch die Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Rinderpest anormale Verhältnisse entstehen, nach England gemästet verkauft.
Der Herr Regierungskommiffar hat nun eine Erklärung darüber abgegeben, wonach jener Paragraph des Zollgesetzes hier, was ich gar nicht bezweifelte, Anwendung finden muß, wonach diese Einfuhr und Ausfuhr als Veredlungsverkehr zu betrachten ist.
Za, meine Herren, was will das sagen: Veredlungsverkehr!
wie wollen Sie die Identität dabei festhalten und wie überhaupt das praktisch verwirklichen
Ueber die Möglichkeit dessen müssen die Erfahrungen entscheiden.
Zm Zahre 1864, als Schleswig-Holstein deutsch wurde, hat man einen solchen Viehzoll eingeführt, und zwar mit sehr ausgedehnten Vollmachten der Wiederausfuhrrückvergütung binnen 13 Monaten.
Die Erfahrungen aber, dis man hierbei gemacht hat, haben dahin geführt, daß bereits noch wenigen Monaten im Zahre 1865 dieser Zoll trotz der Ausfuhrvergütung wieder aufgehoben werden mußte, weil das System des Veredlungsverkehrs der Ausfuhrvergütung praktisch nicht aufrecht zu erhalten war.
Zm Zahre 1867 sollte nun der allgemeine Zolltarif, der damals noch Viehzölle hatte, in SchleswigHolstein eingeführt werden.
Das erste Spezialgesetz, was dem Reichstag im Zanuar 1867 vorgelegt wurde, war nun dasjenige, welches für Zütland und die Ostküsten von SchleswigHolstein die Zollfreiheit für Vieh bestehen ließ.
Zn den Motiven dieses Gesetzes ist ausdrücklich ausgeführt, daß nach den Erfahrungen es gar nicht anders zu ermöglichen sei, die Sache zu handhaben, denn in Heerden von 100 und mehr Stück kam das Vieh an, in ganzen Dampsschiffsladungen oder Eisenbahnzügen bis zu 20 Waggons, ging dann in viele andere Hände, zum Theil ans kleine Weideländereien, und es seien besondere Kontrolen gar nicht ausführbar, um so weniger, als sich dieser ganze Verkehr auf wenige Monate der Weidezeit zusammendränge.
Trotz aller dieser Erfahrungen will man nun auch an dieser Grenze den Zoll wieder herstellen.
Meine Herren, die Verhältnisse, daß der Viehzoll die Landwirthschaft an sich benachtheilige, liegen aber nicht bloß an jener Strecke vor, sie liegen auch an anderen Grenzstrecken, namentlich da, wo der Ochse der Ochse ist ja eigentlich der Mittelpunkt der Viehzölle, darauf konzentriren sich auch die Erhöhungsanträge wo der Ochse als Zugochse für den Ackerbau in Betracht kommt.
Es war mir sehr interessant, man hat mich von München aus besonders darauf aufmerksam gemacht, daß in der Donauzeitung ein Blatt, was an und für sich wohl der Zentrumspartei nahe steht vor einiger Zeit darauf hingewiesen war, wie infolge der in der Nähe von Prag aufgetauchten Rinderpest die gänzliche Sperre der österreichischsteyerischen Grenze drohe, welche Maßregel als große Kalamität, nicht aber für Oesterreich, sondern für die ackerbautreibende Bevölkerung des bayerischen Landes zu erachten sei, da diese im besten Zuge sei, ihre Gangochsen zum Bebauen der Felder aus Oesterreich zu beziehen.
Nun, meine Herren, bin ich der Meinung, daß diese Ochsenzölle nicht wie die Getreidezölle die Wirkung haben, daß sich allgemein im Lande die Fleischpreise um einen solchen Betrag erhöhen, aus dem Grunde nicht, weil die Ochseneinfuhr überhaupt eine so geringe ist im Verhältniß zu dem gesammten Rindviehbestand, wie es durchaus nicht bei dem Getreide der Fall ist.
Aber, meine Herren, soweit nicht dieser Viehzoll also die Landwirthschaft selbst benachtheiligt, wie es in Schleswig-Holstein und bei allem Magervieh, insofern sie einzelne Distrikte benachtheiligt, die auf die Zugochsen als Zugthiere angewiesen sind, so weit wird dieser Zoll noch nachtheilig wirken auf die Konsumtion einzelner Distrikte in Deutschland.
Einzelne Distrikte industrieller Natur, die nun i1254 1862 66.
Sitzung am 26.
Zum 1879.
Deutscher Reichstag.
einmal nach Lage der Dinge auf Bezug von Vieh auch vom Ausland angewiesen sind.
Meine Herren, in dieser Beziehung war es sehr interessant aus einer Zusendung eines Komitees von Interessenten, welches sich gebildet hat für die Einfuhr frischen Fleisches, einen Brief des Abgeordneten von Kardorss zu lesen, danach interesflrt sich Herr von Kardorss sehr für die erleichterte Fleischeinfuhr nach Oberschlesien, indem er sagt: Man hat schon bei der Rinderpest die Erfahrung gemacht, daß die Sperre den Schmuggel nicht vermindert, sondern dem armen Bergmann und Hüttenarbeiter das Fleisch heftig vertheuert.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kardorfs spricht in dieser Zuschrift von Viehzoll; aber nach dieser Zuschrift MUß man annehmen, daß er dann umsomehr erleichtern will den Bezug von frisch geschlachtetem Fleisch, weil er anzunehmen scheint, daß die sanitätlichen Gefahren hier nicht in derselben Weise vorhanden sind.
Nun kommt dies aber so.
Lebendes Vieh wird verzollt und frisch geschlachtetes noch stärker als es im Verhältniß zu lebendem Vieh entspricht.
Ueber geschlachtetes Vieh werden wir später im Abschnitte über Materialwaaren handeln.
Meine Herren, ganz ähnlich liegt die Sache in den Zndustriebezirken am Niederrhein und in den Zndustriebezirken der Grafschaft Mark.
Ich bitte Sie, zu berücksichtigen, daß in der That hier die dortige Viehzucht gar nicht entfernt im Stande ist den Bedarf dieser Distrikte selbst zu decken.
Erwägen Sie die eine Thatsache, daß nach der Viehzählung vom Jahre 1873 im Kreise Hagen überhaupt bloß 130 Ochsen, im Kreise Bochum 120, im Kreise Iserlohn 47 Ochsen waren.
Sie sehen daraus, wie viel Zufuhr von außen kommen muß.
Nun, meine Herren, kam diese Zufuhr theils aus dem Inlands, theils aus dem Auslande.
Schlagen Sie wieder den Bericht auf des Herrn landwirtschaftlichen Ministers untn die einzelnen Berichte aus jenen Gegenden, so finden Sie aus dem Zahre 1876 vom Rhein: Zweimal wöchentlich langen Extrazüge mit Rindvieh, Schafen, Schweinen aus Magdeburg in Düsseldorf und aus Mainz in Köln an.
Die Viehmärkte der Provinz sind trotzdem lebhaft besucht und finden gute Waaren zu hohen Preisen leichten Absatz.
Zm Zahre 1877 wird von dort berichtet: Arbeitsochsen waren in nicht genügender Menge vorhanden, nur zu sehr hohen Preisen, theurer als Fettochsen.
Damals war die Sperre gegen Holland eingetreten, und war also die Zufuhr, auf die man zum Theil aus Holland zum Theil aus Sachsen, zum Theil aus Oesterreich-Ungarn angewiesen war, vermindert worden.
Meine Herren, es ist interessant aus dem amtlichen Bericht über die Viehzählung von 1873 zu entnehmen, daß der Fortschritt der Industrie, die größere Ausdehnung der Industrie, die Viehzucht in einem gewissen Grade in diesen industriellen Gegenden unmöglich macht.
Man darf überhaupt in Beziehung auf die Viehzucht unser Land nicht einheitlich betrachten.
Nach meiner Auffassuug nimmt im Osten mit der Zntensivität der Landwirthschaft die Viehzucht naturgemäß zu und der Getreidebau ab; im Westen aber, in den Jndustriebezirken, die ich im Auge habe, ist man bereits in das Stadium der Entwicklung gelangt, wo die permehrte Industrie die Viehzucht nicht steigert, sondern nothwendig ihre Abnahme herbeiführt, und zwar aus zwei Gründen, die in den Berichten dortiger Landräthe sehr einleuchtend klar gelegt sind.
Sie sagen etwa: Zn diesen Zndustriebezirken, in ganz Westfalen, in Arensberg, in den Bezirken Düsseldorf, Köln, Aachen, in anderen rheinischen Bezirken ist es anders hat Folgendes auf Verminderung der Viehzucht gewirkt: einmal die Vertheuerung der Wohnung, des Miethwerthes, wobei es immer weniger rentabel erscheint, eine Stallung zu haben.
Zweitens die Vertheuerung der Löhne, die es immer weniger rentabel erscheinen läßt, sich die Leute zu halten, die zur Wartung des Viehes erforderlich sind.
Aus diesem Grunde muß in allen industriellen Bezirken die Viehzucht abnehmen in dem Maße, wie die Industrie sich weiter entwickelt.
Diese Erscheinung ist nicht vereinzelt, sondern sie steht im Zusammenhange mit den Erscheinungen, die wir überhaupt in ganz Europa haben.
Darüber gibt ganz interessante Aufschlüsse ein statistisches Werk über den Welthandel und die Weltproduktion von Neumann Spallart, das ohne jede Tendenz geschrieben ist.
Da ist auseinandergesetzt im letzten Jahrgang: Zm allgemeinen ist aus den direkten Erhebungen, so mangelhaft dieselben auch in den früheren Jahrzehnten gepflogen wurden, dennoch zu entnehmen, daß in Europa seit 20 Jahren der relative Viehstand im Verhältniß zur Einwohnerzahl abnimmt, und daß in einigen westlichen Industrieländern auch die absolute Menge der für die menschliche Nahrung wichtigsten Hausthiere geringer wird.
Ebenso lehrt die Erfahrung der letzten Jahre, daß die internationale Fleischversorgung viel größeren technischen und kommerziellen Schwierigkeiten begegnet, als die kosmopolitische Brodversorgung, daß also dem lokalen Bedarf nicht so schnell durch den Welthandel die Ergänzung von außen zugeführt werden kann, um dem Mißverhältniß zwischen Produktion und Konsumtion zu steuern.
Aus diesem Büche ist die interessante Wahrnehmung zu machen, daß wir in Bezug auf die Rindviehzucht allen Staaten Europas voranstehen mit Ausnahme von Skandinavien, Serbien und Rumänien, daß auch bis vor einigen Jahren der Viehbestand in Frankreich abgenommen hat, und zwar auch aus demselben Grunde der industriellen Entwickelung, die ihr neue Hindernisse bereitete.
Nun, meine Herren, liegen folgende drei Gründe vor, welche eine vermehrte Nachfrage nach Vieh zur Folge haben: die Vermehrung der Bevölkerung an sich, der größere Anspruch, den der einzelne Kopf aus größere Fleischnahrung macht, und endlich der Umstand, daß in industriellen Bezirken die Viehzucht naturgemäß zurückgehen muß.
Dem gegenüber haben wir auf der anderen Seite die Aussicht, daß die landwirthschaftlichen Bezirke, indem sie mehr und mehr intensiv wirthschaften, mehr und mehr Vieh zur Verfügung stellen; aber das reicht nur bis zu einer gewissen Grenze Und Sie können den industriellen Bezirken nicht den Bezug aus dem Auslande in dieser Weise vertheuern, wenn sie nicht überhaupt schädigend auf die ganze Fleischernährung dieser Gegend einwirken wollen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Löwe ich habe die Rede schon einmal angeführt den ich gerade in diesem Augenblick nicht auf seinem Platze sehe, hat für die Nothwendigkeit billiger Fleischnahrung in den Zndustriebezirken gesprochen, und ich bedauere auch, daß der Herr Abgeordnete Berger uns nicht die Anwesenheit schenkt, die wir eigentlich gerade von ihm erwarten müßten, (hört!)
meine Herren, der Herr Abgeordnete Löwe sprach noch im Jahre 1870, als es sich um Eisenzölle und Viehzölle handelte, im Zollparlament: Machen Sie sich doch klar, was Nahrungsmittel heißt.
Nahrungsmittel heißt menschliche Kraft, heißt Muskel und Nerven, und Wertzeug heißt doch nur Werkzeug, das erst zu etwas wird in der Hand des Menschen; also um so viel höher, als die menschliche Kraft in ihrem wirthschaftlichen Werth selbst über dem vollendetsten und billigsten Werkzeug steht.
1863 Deutscher Reichstag.
66. um so viel nachtheiliger ist die Vertheuerung der Ernährung als die der Werkzeuge.
Ich bin ja der letzte, der Ihnen bestreitet, daß das Eisen als Verbrauchsgegenstand in seiner Bedeutung für die Volkswirthschast unmittelbar nach den Nahrungsmitteln kommt, aber doch immer erst nach den Nahrungsmitteln.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Löwe findet nun seinen jetzt vollständig veränderten Standpunkt damit ab, daß er sagt er hat das ausgeführt in der Rede zur Generaldiskussion dieser Viehzoll sei eine Art statistischer Kontrolgebühr für die Kontrole gegen die Rinderpest.
Meine Herren, wenn man eine Kontrole ernsthaft durchführen will gegen die Rinderpest, so soll man sich vor allen Dingen hüten, die Benutzung dieser Kontrole noch unter eine Geldstrafe zu stellen, denn man soll eher dazu kommen eine Prämie zu zahlen für das Vieh, was sich zur Kontrole stellt, wenn sie aber mit der Kontrole eine Erhebungsgebühr verbinden, dann setzen sie eine Prämie darauf, daß geschmuggelt wird, daß nicht allein in Bezug auf den Zoll, sondern auch in Bezug auf alle veterinärpolizeiliche Maßregeln die- 'jenigen Schäden eintreten, die wir alle fo überaus beklagen.
Meine Herren, es kommt für unsere Bezirke noch eins in Betracht.
1 Sie sagen, wir sollen aus dem Inland kaufen, was wir an Vieh bedürfen.
Die Schleswig-Holsteiner produziren mehr Vieh als was sie!
brauchen, aber sie verkaufen es uns nicht, aus dem einfachen I Grund, weil ihnen die Engländer mehr bezahlen, als sie in Rheinland und Westfalen bekommen, sie verkaufen ihr Vieh nach England, wenn nicht durch irgend welche anomale Verhältnisse, durch eine Rindersperre, Schwierigkeiten hervorgerufen werden.
Ich nehme es ihnen auch nicht übel, daß sie ihr Vieh dorthin verkaufen, wo sie das meiste Geld dafür bekommen.
Aber andererseits darf man es auch den Industriebezirken nicht übel nehmen, wenn sie ihrerseits das Vieh vom Ausland beziehen wollen, soweit sie es dort billiger finden.
Verkauft man aus dem Inland an das Ausland das Vieh, so muß es andern Distrikten, die anders liegen, gestattet sein, vom Ausland viel zu beziehen.
Meine Herren, sonst!
ist die einfache Konsequenz der Einführung dieser Viehzölle und überlegen Sie es sich wohl —, demnächst einen!
Ausfuhrzoll auf das Vieh zu erheben, damit auch die Konsumenten von dem nationalen Recht Gebrauch machen können, daß das nationale Vieh von ihnen selber verzehrt wird.
(Heiterkeit.)
Ich will nun schließen mit einem Ausspruche des damaligen Abgeordneten Dr. Friedenthal, die Zeit liegt nicht so weit zurück, da äußerte er sich 1869 im Zollparlament dahin bei Gelegenheit der Berathung der Reichszölle: Die Landwirthschaft hat nur ein Hauptinteresse, die gute und völlige Ernährung aller Bevölkerungsklassen.




Für mich ist die erste wirthschaftliche Nothwendigkeit die Befreiung aller Lebensmittel von allen Erschwerungen.
Ich konstatire mit dem Herrn Abgeordneten von Hoverbeck, daß weder von Seiten der Landwirthschaft, noch von Seiten der landwirthschaftlichen Gewerbe, bei irgend einer Gelegenheit sich eine schutzzöllnerische Neigung bisher kund gegeben hat.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Der Herr Kommissarius zum Bundesrath Geheimer Regierungsrath Tiedemann hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Tiedemann: Meine Herren, Sie werden nicht von mir erwarten, daß ich dem Herrn Vorredner auf das Gebiet folge, das er im Eingang feiner Rede betreten!
hat.
Wir befinden uns am Ende einer langen Sitzung und Sitzung am 26.
Zum 1879. es würde denn doch Ihre Zeit mißbrauchen heißen, wollte ich mich in eine detaillirte Widerlegung aller Behauptungen einlassen, welche sich nicht auf Position 39, sondern auf die Frage der direkten Besteuerung in Preußen beziehen.
Es steht Position 39 auf der Tagesordnung und nichts weiter.
Dagegen fühle ich das Bedürfniß, mich gegen eine Bemerkung des Herrn Vorredners zu wenden, die er an die Motivirung der vorgeschlagenen Zollsätze geknüpft hat.
Der Herr Abgeordnete Richter hat die in den Motiven angegebenen Zahlen, wenn ich richtig verstanden, als wenig gründlich und tendenziös gruppirt bezeichnet, er hat den Vorwurf, den der Herr Reichskanzler einmal gegen die Statistik im allgemeinen kehrte, im speziellen gegen diese Zahlen gerichtet.
Ich erlaube mir hingegen zunächst zu bemerken, daß in den Motiven selbst auf die relative Unzuverlässigkeit dieser Zahlen hingewiesen worden ist.
Ein Vergleich, wie er in den Motiven zwischen den Zähren 1864 und 1873 gezogen worden ist, mußte schon deshalb nach gewissen Richtungen hin hinken, weil im Jahr 1864 nicht allgemein im deutschen Reich eine Viehzählung stattgefunden hat, sondern nur in einzelnen Staaten und in diesen auch nicht einmal an demselben Tage, ja nicht einmal in demselben Monat.
Dagegen bekommt die Sache ein wesentlich anderes Gesicht, wenn man sich bei der Vergleichung auf einen kleineren Zeitraum beschränkt, nämlich auf den Zeitraum zwischen dem Jahre 1867 und 1873.
Am 3.
Dezember 1867 hat in fast allen deutschen Staaten eine Ermittelung des Viehstandes stattgefunden und ebenfo, wie Sie wissen werden, am 10.
Januar 1873 eine von Reichswegen angeordnete wirkliche Viehzählung.
Vergleichen Sie nun die Ziffern von 1867 und 1873 miteinander, so finden Sie bei den meisten Viehgattungen nicht nur einen relativen Rückgang in dem Verhältnisse zu der Bevölkerungszahl, sondern einen absoluten.
Beispielsweise bei den Pferden.
In sämmtlichen deutschen Staaten, mit Ausnahme von Sachsen, ist der Pferdebestand in den Jahren 1867 —1873 zurückgegangen, in Preußen um 76 900, in Bayern um 26 500, in Württemberg um 7327, nur in Sachsen hat er sich vermehrt um 2932.
Was die Esel betrifft, die in derselben Position sich befinden, so bin ich nicht in der Lage, über ihre Zahl ziffermäßige Angaben machen zu können, ich habe aber den allgemeinen Eindruck, daß sich die Esel in der Weit nicht vermindert haben.
(Heiterkeit rechts.)
Was die Schafe betrifft, so ist die Zahl derselben in den angegebenen Jahren zurückgegangen, in Preußen um 2600000, in Bayern um 698 000, in Sachsen um 97 000, in Württemberg um 78 000 u. s. w., herunter bis Reuß jüngere Linie.
Die Schweine, auf die der Herr Abgeordnete Richter vor einigen Tagen Bezug nahm, indem er leugnete, daß eine Verminderung stattgefunden habe, haben in Wirklichkeit in dem angegebenen Zeitraum vermindert in Preußen um 596 000, in Bayern um 120 000, in Sachsen um 24 000.
Dagegen findet sich eine Vermehrung des Rindviehs in Preußen von 615000, in Sachsen von 22000, der aber eine Verminderung gegenüber steht in Württemberg von 28 000 in Bayern von 96000.
Meine Herren, ich entnehme diese Zahlen- um meine Quelle anzugeben, theils dem von dem Geheimen Rath Thiel im landwirthschaftlichen Ministerium herausgegebenen landwirthschaftlichen Kalender, theils einer kleinen, jetzt häufig zitirten Schrift des Professors Lambe „Depekoration ''.
Die Sache gewinnt noch ein größeres Interesse, wenn man die Bewegung des Viehes bei uns in Deutschland vergleicht mit der Bewegung in anderen Staaten.
Wir sehen z.
B., daß in Rußland in den vier Jahren 1866 bis 1870 eine Vermehrung des Rindviehs stattgefunden hat um 1700 000 Stück, eine Vermehrung der Schafe um 4 300 000 Stück.
Noch kolossaler stellt sich die Vermehrung in 254 1864 Deutscher Reichstag.
66.
Sitzung am 26.
Zuni 1879.
Amerika heraus, da hat sie in zehn Zähren betragen 7 Millionen beim Rindvieh.
Das Verhältniß der Bevölkerung zum Rindvieh in Amerika ist wie 1: 0, 90, bei uns dagegen wie 1: 0, 38; die Zahl des Rindviehs beträgt in Amerika 28 Millionen, bei uns 15 Millionen, während in Amerika die Bevölkerung um einige Millionen geringer ist als bei uns.
Die Zahl der Schweine beträgt in Amerika 33 Millionen, bei uns 7 Millionen, die Zahl der Schafe 37 Millionen, bei uns 24 Millionen.
Nun frägt es sich, was sind die Ursachen des Rückgangs unseres Viehbestandes
Es mögen da sehr verschiedene in Betracht kommen, aber daß eins dieser Ursachen in der Aufhebung der Viehzölle liegt, die im Zahre 1870 stattgefunden hat, das, glaube ich, kann nicht in Zweifel gezogen werden.
Es find ja sehr lebhafte Versuche gemacht worden in allen Theilen des deutschen Reichs, durch landwirthschaftliche Vereine, durch Vorträge der Wanderlehrer, die in die verschiedenen Kreise des Landes geschickt wurden, die Viehzucht zu heben, immer wieder einen Anstoß dazu zu geben, im Gegensatz zum Getreidebau Vieh zu produziren.
Daß alle diese Bemühungen zu keinem nennenswerthen Resultat geführt haben, hat doch im wesentlichen seinen Grund darin, daß die Produktion animalischer Nahrungsstoffe gegenüber der ganz außerordentlich starken Einfuhr von fremdem Vieh in keiner Weise mehr lohnend blieb.
Wir haben ein abschreckendes Beispiel in England vor uns, wo in der neuesten Zeit ungeachtet der Reduktion des Getreidebaus und der starken Erweiterung des Graslandes, die Rindviehzucht im beständigen Rückgang begriffen ist; in einem Zahr hat sich eine Abnahme des Rindviehs ergeben von 118 249 Stück; von 10 281036 im Zahre 1874 ist es zurückgegangen auf 10162 075 im Zahre 1875.
Zn mehreren englischen Zeitungen wird gerade neuerdings diese Frage des Rückgangs der Viehzucht erörtert.
So sagt ein Artikel der „Pall-MallGazette ''aus den letzten Lagen: Es ist ohne Zweifel, daß die Zufuhr lebenden Viehs und frisch präparirten Fleisches von Nordamerika täglich zunimmt; aber der Prozeß, durch welchen niedrige Preise nach und nach ihA Ausgleichung finden, hat aus irgend einem Grunde noch kaum begonnen.
Zn London wenigstens ist kaum ein Sinken der hohen Preise eingetreten, welche der Konsument seit vielen Zähren für das Fleisch zu zahlen hat; und deshalb hat das Gebiet der Konsumtion sich nicht wesentlich vergrößert.
Der Landwirth und der Viehzüchter bekommen weniger für ihr Vieh; aber ein organisirtes Zwischeninteresse steht zwischen ihnen und den verzehrenden Kunden und hindert die natürliche Wechselwirkung zwischen Angebot und Nachfrage, wodurch das Geschäft des Produzenten allmählich wieder gewinnbringend wird.
Was würde aus der militärischen Bedeutung eines Landes, welches systematisch die Hälfte seines Fleischbedarfs aus Norddeutschland und neun Zehntel seines Brodkorns aus den Vereinigten Staaten bezöge
Was soll aus uns werden, wenn unser Land, wie uns von einer Seite tröstend versprochen wird, in Gemüsegärten verwandelt wird
Wir würden in der Lage sein, wie ein Heer, welches einen Feldzug begönne, mit Napfkuchen anstatt mit Kommißbrod in den Wagen der Intendantur.
Die Wahrheit ist, daß unsere Abhängigkeit von den Vereinigten Staaten in Betreff unserer Nahrungsmittel, wenn sie sich wirklich festsetzt, in Zukunft unsere militärische Politik ebenso affiziren wird, wie der Besitz Indiens unsere auswärtige Politik affizirt.
Das sind die Worte eines sehr angesehenen englischen Organs.
Zch glaube, wir haben alle Ursache, uns auch vor der Gefahr zu bewahren, daß wir hinsichtlich des gesundesten und wichtigsten animalischen Nahrungsstoffes abhängig werden vom Ausland.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter darauf hingewiesen, daß in einzelnen Theilen Deutschlands infolge der Rindersperre ein Nothstand hinsichtlich des Fleisch- und Viehbezugs eingetreten sei.
Za, das ist vollkommen richtig; wenn plötzlich eine vollständige Sperrung der Grenze gegenüber dem Import von Vieh angeordnet wird, dann ist es für die Grenzbezirke nicht möglich, rasch ausgewachsenes Vieh von einer anderen Seite zu bekommen.
Deswegen aber ist es ja gerade nothwendig, daß wir in Deutschland darauf Bedacht nehmen, selbst für eine hinreichende Produktion des Viehs zu sorgen, damit wir selbst und allein den Bedarf decken können.
Aus den angedeuteten, Gründen glaube ich mich ebenfalls mit Bestimmtheit gegen den Antrag aussprechen zu müssen, den der Herr Abgeordnete Richter (Meißen) eingebracht hat, den Antrag, dm Begriff des Zung-.
viehs in einer dem gewöhnlichen Sprachgebrauch nicht angemessenen Weise auszudehnen, als Jungvieh noch Thiere bis zu 2 'Fahren zu bezeichnen.
Es würde das dem Effekt durchaus widersprechen, den die verbündeten Regierungen mit den vorgeschlagenen Zöllen im Auge haben.
Es kann doch nicht vorzugsweise die Ausgabe der Landwirthschaft sein, Handel mit Vieh zu treiben, Vieh zu kaufen und zu verkaufen; es muß bei der Viehzucht derselbe Gedanke herrschen, wie bei dem Getreidebau.
Es muß das Hauptaugenmerk darauf gerichtet werden, Vieh zu produziren, ebenso wie es in erster Linie darauf ankommt, Getreide zu produziren.
Die Durchführung dieser Tendenz wird erschwert, wenn wir Vieh bis zum Alter von 2 '2 Jahren frei bei uns einlassen.
Zch möchte Nun noch die Frage berühren, die ja in den letzten Tagen wieder eine große Rolle gespielt hat, die Frage, in wie weit durch eine Vertheueruntz der Fleischpreise, die allerdings als Folge der Viehzölle wahrscheinlich ist, die einzelnen Klassen der Konsumenten getroffen werden.
Zch glaube, selbst der kühnsten Dialektik wird es nicht möglich sein, zu behaupten, daß eine solche Vertheuerung vorzugsweise den armen Mann treffen werde.
Bei keiner Waare findet ein solcher Ausgleich bezüglich der einzelnen Theile statt, wie beim Fleische.
Der Konsum und damit die Preiserhöhung vertheilt sich in der verschiedensten Weise über die einzelnen Klassen der Konsumenten.
Von demselben Ochsen wird bekanntlich Fleisch zu 4 Groschen und zu 12 Groschen verkauft.
Ein ungeheurer Theil des Konsums findet in Restaurants und Hotels statt- Dieser Konsum wird in der Stadt Hamburg, wo darüber sehr eingehende Erhebungen gemacht sind, auf den dritten Theil des ganzen Konsums veranschlagt, und es sind gerade die theureren Fleischsorten (Filets, Beefsteaks u. s. w.), die hier verbraucht werden.
Die Fleischer sind, wenn sie die Hotels und Restaurants mit besserem Fleische hinreichend versehen sollen, sehr häufig in die Nothwendigkeit versetzt, die übrigen Stücke unter dem Preise loszuschlagen.
Sollte nun der Zoll den Effekt haben, daß das Kouvert im Kaiserhofe oder bei Borchard um einige Groschen vertheuert würde, so würde ich das für kein nationales Unglück halten.
Aber der Arbeiter, der kleine Handwerker wird bei seinem Suppenfleische nicht das geringste von der Wirkung eines Viehzolles merken.
Noch einen Punkt muß ich hervorheben.
Es steht bekanntlich die Viehzucht mit dem Getreidebau im engsten, untrennbaren Zusammenhange.
Sollen wir das Problem, vor das wir seit einigen Zähren gestellt sind, lösen: sollen wir trotz einer Vermehrung der Bevölkerung von V Million jährlich den Nahrungsbedarf dieser Bevölkerung im eigenen Lande decken, so werden wir uns der Frage zuwenden müssen, ob es nicht möglich sei, so viel Land noch unter den Pflug zu bringen, daß wir das gesammte erforderliche Getreide selbst produziren können.
Das wird nur möglich sein, wenn neben dem Getreidebau eine hochentwickelte Viehzucht besteht wenn MM dem Boden den nothwendigen Düngestoff zuführen Deutscher Reichstag.
66.
Sitzung am 26.
Zuni 1879.
1865 kann, welchen immer am besten und sichersten das Vieh liefert.
Es ist an dieser Stelle wiederholt darauf hingewiesen worden- daß die Getreidezölle bei der Niedrigkeit der vorgeschlagenen Sätze den Charakter von landwirthschaftlichen Schutzzöllen nicht beanspruchen können.
Bei den Viehzöllen liegt die Sache schon anders.
Sie können als Schutzzölle wirken und sollen es auch nach den Intentionen der verbündeten Regierungen.
Nur dadurch, daß man den unter den schwierigsten Produktionsverhältnissen arbeitenden deutschen Landwirthen gegen eine Konkurrenz zu Hilfe kommt, welche sich auf wesentlich günstigere Produktionsbedingungen stützt, wird man die Viehzucht vor einem weiteren Rückgang bewahren können.
Ich erinnere z.
B. an die große Differenz der Viehpreise an der russischen Grenze.
Darum ist es so schwer dem Schmuggel entgegenzutreten, weil der Schmuggler, wenn er das Vieh über die Grenze bringt, hundert Prozent und mehr an einem Stücke verdient.
Solchen exorbitanten Produktionsverschiedenheiten gegenüber sollen die Zölle den Landwirthen zu Hilfe kommen, sie sollen ihnen, wenigstens bezüglich des einen Hauptfaktors des landwirthschaftlichen Gewerbes, einen wirklichen Schutz gewähren.
Die verbündeten Regierungen betrachten deswegen die Viehzölle als eine Lebensfrage für die deutsche Landwirthschaft, und müssen den größten Werth darauf legen, daß sie mindestens in den hier vorgeschlagenen Sätzen bewilligt werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstem: Es ist der Schluß der Debatte beantragt von den Herren Abgeordneten von Bötticher und Rickert (Danzig).
Diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Friedenthal.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat eine Aeußerung von mir zitirt, die ich im Zahre 1869 bei Gelegenheit der Verhandlung über die Herabsetzung der Reiszölle gethan habe.
Dieselbe Aeußerung ist auch bei früheren Gelegenheiten hier im hohen Hause in Bezug genommen worden.
Die Meinung, die ich damals aussprach, ist in dem Sinne und in derjenigen Anwendung, welche sie nach meines Erachtens der Natur der Sache nach hat, auch heute noch die meinige.
Dies im Zusammenhang auseinanderzusetzen, und der Zusammenhang würde für mich eine Betrachtung der gesammten handelspolitischen Situation und der handelspolitischen Veränderung enthalten, denen wir uns im Augenblick gegenüber befinden dies heut auseinanderzusetzen ist, wie Sie mir zugeben werden, für Mich unmöglich, vielleicht findet sich später dazu eine Gelegenheit.
Dagegen muß ich mich dagegen verwahren, daß man diese Aeußerung in Verbindung gebracht hat mit den Viehzöllen, auf letztere kann sie sich nicht beziehen, und daß ich selbst damals an die Viehzölle nicht gedacht habe, dafür kann ich mich berufen auf eine Aeußerung, die ich während der Verhandlungen des Zollparlaments über diesen speziellen Gegenstand bei Gelegenheit der Erörterung des österreichischen Handelsvertrages im Jahre 1868 gethan habe.
Ich hätte gewünscht, daß auch diese Aeußerung von mir zitirt wäre, weil sie klargestellt hätte, wie ich damals vor 11 Jahren über die Viehzölle dachte.
Ich brachte damals mit dem Abgeordneten von Gäler eine Resolution ein, welche dahin ging, daß gleichzeitig mit der Herabsetzung der Viehzölle die Regierung aufgefordert würde, im Einvernehmen mit der österreichischen Regierung solche Veranstaltungen zu treffen, welche die Einschleppung der Rinderpest in das Reichsgebiet zu verhindern geeignet seien.
Diese Resolution motivirte ich gestatten Sie mir, die wenigen Worte aus dem stenographischen Bericht in abgekürzter Weise vorzulesen folgendermaßen.
„wir seien nicht ängstlich, der vorliegenden Zollermäßigung beizustimmen, weil wir aus der Einfuhr von Vieh aus Oesterreich erhebliche Schädigungen nicht befürchten.
Ich sagte ferner: Wenn aber dieser Vertrag in doppelter Weise solche Erleichterungen bringt, erstlich durch die quantitative Ermächtigung und zweitens durch diejenige Bestimmung zu welcher die vorliegende Resolution eingebracht ist daß der Marktverkehr durch die Grenze zwischen dem Zollverein und dem kaiserlich-österreichischen Lande nicht erschwert werden soll wenn solche Erleichterungen eintreten, so meinen mir mit Recht, als eine Voraussetzung dafür verlangen zu dürfen, daß diejenigen Schäden, die bisher in der allerexorbitantesten Weise der inländischen Viehzucht und dem inländischen Viehstande durch die Einschleppung der Rinderpest erwachsen sind, nunmehr beseitigt werden.
Diesen Zweck befolgt die Resolution, um deren Annahme wir Sie bitten.
Ich fuhr dann weiter fort, indem ich mich gegen die Bedenken des Herrn Abgeordneten Mohl wendete, der die Resolution als über die Kompetenz des Zollbundes hinausgehend bekämpfte: es sei kein Grund, selbst für ängstliche Gemüther eine Kompetenzerweiterung zu befürchten.
Es handle sich dabei um eine thatsächliche Voraussetzung, auf die hin wir in diesem Vertrage die Erleichterungen und Zollermäßigungen für die Einfuhr von Rindvieh aus Oesterreich beschließen wollen.
Nun, meine Herren, behaupte ich, diese thatsächliche Voraussetzung ist nicht nur nicht eingetreten, sondern gerade das Gegentheil.
Die Erfahrung hat gezeigt, daß wir nicht nur nicht im Stande sind, die Einschleppung der Rinderpest zu verhüten, sondern die ganz exorbitanten Kalamitäten, die uns seither betroffen haben, haben einen ziemlich abnormen Zustand für die deutsche Viehhaltung herbeigeführt, einen so abnormen Zustand, daß selbst die freihändlerischen Anschauungen von Adam Smith würden hier Verhältnisse gelten lassen können, (Rufe: Persönlich!)
wo Schutzzölle gerechtfertigt sind und deshalb, meine Herren, indem ich, wie ich wiederhole, meine Aeußerungen im allgemeinen auch heute noch aufrecht 'erhalte, welche der Herr Abgeordnete Richter zitirt hat, behaupte ich, daß auf das Gebiet der Viehzölle dieselben nach meinen ausgesprochenen Ansichten und meinem sonstigen Verhalten nicht bezogen werden können.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstem:.
Ich muß konstatiren, daß die letzten Sätze des Herrn Redners nicht mehr persönlich waren.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich bin dem Herrn Pr äsidenten sehr dankbar, daß er dem Herrn Vorredner das Wort in einer Weise gestattet hat, als wenn er am Ministertische säße.
Zch kann nun auch das meinige anbringen.
Insoweit das nicht gerügt worden ist, glaube ich dasselbe Recht zu 1866 Deutscher Reichstag: 166.
Sitzung am 26.
Juni 1879. haben, um daran kurze Bemerkungen anknüpfen zu können.
Ich bin ihm sehr dankbar, daß das geschehen ist, weil Meines Erachtens alles, was der Herr Abgeordnete Friedenthal gesagt hat, nur meine Ausführungen bestätigt.
Meine Herren,
der Herr Abgeordnete Friedenthal hat diese Rede, die ich zitirt habe, im Jahre 1869 gehalten beim Reiszoll im Zollparlament, der Gesetzentwurf lag vor, der unter anderem ü die Viehzölle gänzlich abschaffte.
Im Zahre 1870 sind die Viehzölle dann überhaupt abgeschafft worden, und der stenographische Bericht weist nicht nach,, daß der Herr Minister Friedenthal dagegen gestimmt oder dagegen geredet hat.
Meine Herren, gegen die Rinderpest werden dem Herrn
Friedenthal auch alle Freihändler zur Seite stehen, und was die Abwehr der Rinderpest betrifft, so ist mir nichts wirksames scharf genug im Grenzverkehr, was wir nicht angewendet wissen wollen.
Ich weiß nicht, ob Herr Friedenthal meine ganze Rede angehört hat, sonst würde er daraus entnommen haben, daß ich gerade ausgeführt habe, wie eine Zollauflegung nicht der Bekämpfung der Rinderpest dient, sondern eher ein Mittel ist, die anderen Kontrolmaßregeln dagegen abzuschneiden.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Der 'Herr Ab- geordnete Dr. Friedenthal hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter vr.
Friedenthal: Die letzten Ausführungen des Herrn Vorredners kann ich bei dieser Gelegenheit nicht widerlegen; so habe ich es nicht gemeint, sondern in anderem Sinne, nämlich, daß abnormen Verhältnissen gegenüber besondere Maßnahmen zulässig sind.
Was ich aber bemerken
will und wirklich nur persönlich i (Heiterkeit) das ist, daß die drei großen Invasionen, die die Versperrung des westlichen Markts herbeigeführt haben, in die Zeit nach 1870 fallen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Windthorst: Durch den Schluß der Debatte ist der Antrag Richter und Genossen in Nr.
182 der Drucksachen nicht erläutert und es war daher auch nicht möglich, irgend etwas darauf zu erwidern; ich ersuche den Herrn Antragsteller und seine Genossen, einzuwilligen, daß abgestimmt wird getrennt in Beziehung auf Ochsen und Jungvieh.
Wenn das nicht bewilligt wird, so bin ich genöthigt, gegen den ganzen Antrag zu stimmen und die Erleichterung, die für das Jungvieh gegeben ist, nicht eintreten lassen zu können.
Es ist der Antrag ein ganzes und wird als ein ganzes zur Abstimmung kommen, wenn in die getrennte Abstimmung nicht gewilligt wird, wird sie bewilligt, so ist mein Wunsch erfüllt.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstem: Der Herr Abgeordnete Richter (Meißen) hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Richter (Meißen): Meine Herren, ich bedauere lebhaft, daß der Schluß der Diskussion mich verhindert hat, den von mir gestellten Antrag zu begründen, ich glaube aber in dem gegenwärtigen Augenblick dem Herrn Präsidenten empfehlen zu sollen, über den Antrag getrennt abstimmen zu lassen. '
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich möchte vorschlagen, in folgender Weise abzustimmen.
Zu Position 33 a liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten von Simpson Georgenburg) für Pferde einen Zoll von 20 Mark, statt nach der Regierungsvorlage von 10 Mark, zu setzen.
Ein weiterer Antrag liegt vor zu Position e und ä von den Herren Abgeordneten Richter (Meißen) und Genossen, dahingehend, Ochsen per Stück „25 Mark ''zu setzen statt „20 Mark ''- wie die verbündeten Regierungen vorgeschlagen haben; ferner „Jungvieh im Alter bis zu 2 j Jahren pro Stück 4 Mark.
Der Unterschied zwischen dem zweiten Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Meißen) und der Regierungsvorlage besteht darin, daß in der Vorlage der verbündeten Regierungen der Zusatz „im Alter bis zu 2 V Jahren ''nicht enthalten ist.
Ich werde über Nr.
182 Ul, den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Meißen), getrennt abstimmen lassen.
Endlich liegt zu Position 30 k und K der Antrag der Herren Abgeordneten Staudy, von Schalscha, Dr. Frege, Freiherr von Lerchenfeld, Nr.
308 der Drucksachen, vor: in Position 39 k statt 2, g Mark zu setzen 4 Mark, in Position 39 § statt 0, go—1 Mark zu setzen.
Ich werde auch hier getrennt abstimmen lassen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht, wir stimmen zuerst ab über den Antrag des Herrn Abgeordneten von SimpsonGeorgenburg, Nr.
18211 der Drucksachen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, vermuthlich mit Zustimmung des Herrn Antragstellers, bei dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter zu ä nicht über die ganze Position, sondern zunächst eventuell über den Titeltext abstimmen zu lassen, ohne den Satz von 4 Mark; damit diejenigen, die für den Titel mitstimmen wollen, ohne daß sie für den Satz stimmen, demnach in der Lage sind, eventuell gleichfalls für den Antrag einzutreten.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: 1 Ich mache den Herrn Abgeordneten vr.
Lasker darauf aufmerksam, daß der Zollsatz sub ä in dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Meißen) derselbe ist, wie in der Regierungsvorlage.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Die Abänderung des: Herrn Richter liegt eben nur in der Beschreibung des Gegenstands.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: Dieser Vorschlag ist bereits gemacht.
Zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker das Wort.
Abgeordneter vr.
Lasker: Demgemäß wird, wie ich annehme, der Herr Präsident so abstimmen lassen, wie ich beantragt habe.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Zur Fragestellung hat der Herr Abgeorvnete Richter (Hagen) das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich habe so verstanden: es steht fest, daß wir besonders über die Ochsen und das Jungvieh abstimmen, (Zustimmung) aber es steht noch nicht fest so habe ich wenigstens verstanden daß bei der Abstimmung über das Jungvieh die Titelinschrift von dem Satz getrennt wird, der Satz ist nicht gleichbedeutend mit der Regierungsvorlage.
In der Regierungsvorlage heißt es: Jungvieh, ein Stück, während nach dem Antrag Richter (Meißen) gesetzt werden soll: Jungvieh im Alter bis zu 2 z Zähren.
1867 Deutscher Reichstag.
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteiu: Zch bemerke, 'daß der Herr Antragsteller, der Herr Abgeordnete Richter (Meißen), ganz ausdrücklich beantragt hat, daß eine getrennte Abstimmung über o und ä, die beiden Positionen seines Antrags, vorgenommen werde.
Zch werde zuerst über e nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Meißen) abstimmen lassen, wird derselbe abgelehnt, über o nach der Vorlage der verbündeten Re- gierungen, dann über ä nach dem Antrag des Herrn Antragstellers und dann über ä nach der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Dies ist eben meine Bitte gewesen, daß nicht gleich über die Position abgestimmt werde: ck, Jungvieh im Älter bis zu 2 z Zähren, ein Stück 4 Mark- sondern daß abgestimmt werde, daß für den Fall der Annahme, die Ueberschrift lauten soll: „Jungvieh im Alter bis zu 2 V Jahren ''- und je nachdem dieser Inhalt der Ueberschrift angenommen oder nicht angenommen ist, alsdann über den Satz von 4 Mark, welcher derselbe ist, wie in der Regierungsvorlage.
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteiu: Der Herr Abgeordnete Dr. Beseler hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Dr. Beseler: Zch glaube, daß der Wunsch des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker dadurch erfüllt werden Würde, wenn eine eventuelle Abstimmung vorgenommen würde.
(Zustimmung.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteiu: Der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Ich glaube, daß von einer weiteren Trennung nicht die Rede fein kann, da sie der Herr Antragsteller bisher nicht bewilligt hat.
Vizepräsident Freiherr zu Fraukenstein: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Windthorst: Wenn der Herr Antragsteller noch nicht eingewilligt hätte, würde ich ihn bitten, es zu thun.
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteiu: Der Herr Abgeordnete Dr. Beseler hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Dr. Beseler: Es handelt sich hier nicht um eine neue Trennung, sondern bloß um die Formulirung der Abstimmung, und wir haben es immer bisher so gehalten, daß über einen solchen Gegensatz eventuell abgestimmt wird.
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteiu: Der Herr Abgeordnete Richter (Meißen) hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Richter (Meißen): Zch habe vorhin ausdrücklich erklärt, daß ich in eine derartige Trennung des Antrags willige.
Die Abstimmung ist doch sehr einfach, der Satz ist derselbe, der Wortlaut unter der Rubrik „Benennung der Gegenstände ''ist bei meinen Antrag nur eine nähere Erläuterung.
Wenn nun der Herr Präsident darüber abstimmen läßt, ob diese nähere Erläuterung hinzugefügt werden'foll, kommen wir am leichtesten über alle Schwierigkeiten hinweg.
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteiu: Wir kommen zur Abstimmung.
Wir stimmen zuerst ab über den Antrag des Herrn Ab66.
Sitzung am 26.
Zuni 1879 geordneten von Simpson-Georgenburg Nr.
182 II der Drucksachen.
Diejenigen Herren, welche im Widerspruch mit der Vorlage der verbündeten Regierungen, für Pferde einen Zollsatz von 20 Mark für 1 Stück beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir stimmen nun ab über die Vorlage der verbündeten Regierung« Nr.
1 aulthiere, Esel: 1 Stück 10 Mark.
Anmerkung zu a. Füllen, welche der Mutter folgen, gehen frei ein.
Diejenigen, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
39 g, ist nach der Vorlage der verbündeten Regierungen angenommen.
Wir stimmen nun ab über Position d: Stiere und Kühe- 1 Stück 6 Mark.
Diejenigen, welche fo beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
39 d ist nach der Vorlage der verbündeten Regierungen angenommen.
Wir kommen nun zu 0, und ich bitte diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrage des Herrn Richter (Meißen) für Ochsen per Stück 25 Mark statt 20 Mark, wie die verbündeten Regierungen vorschlagen, als Zollsatz festsetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Meißen) zu 0 ist abgelehnt.
Die Abstimmung erfolgt nun über Position 0. nach der Regierungsvorlage.
Zch bitte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich zu erhegen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position 39 0 ist nach der Regierungsvorlage angenommen.
Nun kommen wir zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter (Meißen) zu ä. Zch laste zuerst abstimmen über die Worte: „im Alter bis zu 2 V Zähren ''.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Position 39 ck diese Worte beschließen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun stimmen wir ab über die Regierungsvorlage mit diesem Zusatz: Jungvieh im Alter bis zu 2 V Zähren 1 Stück 4 Mark.
Diejenigen, die so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; Nr.
39 ä ist in der Fassung des Herrn Abgeordneten Richter (Meißen) angenommen.
Wir kommen zu Position s; Kälber unter 6 Wochen: 1 Stück 2 Mark.
Diejenigen, die so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; Nr.
39 s ist nach der Vorlage der verbündeten Regierungen angenommen.
Zu k liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten von Staudy und von Schalscha vor, statt des Zollsatzes von 2 Mark 50 Pfennige 4 Mark zu setzen.
1868 —.
1 111————1-1-1-1-—1-——1-——— Deutscher Reichstag.
66.
Sitzung am 26.
Zuni 1879.
Diejenigen Herren, welche bei Position k, Schweine per Stück statt, 2 Mark 50 Pfennige 4 Mark als Zollsatz beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir stimmen nun ab über die Vorlage der verbündeten Regierungen.
Diejenigen Herren, die Nr.
39k nach der Vorlage der verbündeten Regierungen beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Nr.
39 k ist nach der Vorlage der verbündeten Regierungen angenommen.
Wir stimmen nun ab über 39 Z. Zu dieser Position ist der Antrag gestellt von den Herren Abgeordneten von Staudy und von Schalscha, statt 0, g „zu setzen 1 Mark.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme von Nr.
39 § statt 30 Pfennige 1 Mark beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir stimmen nun ab über die Nr.
39 g nach der Fassung der verbündeten Regierungen.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
39 8 ist nach dem Vorschlag der verbündeten Regierungen angenommen.
Wir stimmen nun ab über 39 k, 1 und k nämlich Schafvieh: 1 Stück 1 Mark, Lämmer: 1 Stück 0, §o Mark, Ziegen: frei.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich M erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Position d, 1, L der Nr.
39 sind nach der Vorlage der verbündeten Regierungen angenommen, und damit Tarif Nr.
39 in zweiter Lesung erledigt.
Es ist ein Vertagungsantrag eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Grafen Fugger.
Diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Nun bitte ich diejenigen Herren, sich zu erheben beziehungsweise stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
(Präsident von Seydewitz übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: 1 Nachdem die Vertagung beschlossen ist, proponire ich Ihnen, die nächste Sitzung auf morgen, Freitag, Mittag 12 Uhr, anzusetzen, und schlage als Tagesordnung vor: 1.
1 die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Bau von Eisenbahnen von Teterchen nach Diedenhofen und von Buchsweiler nach Schweighausen, sowie den Ausbau des zweiten Geleises zwischen den Bahnhöfen Teterchen und Hargarten-Falk, auf Grund der in zweiter Lesung unverändert gebliebenen Vorlage (Nr.
284 der Drucksachen); 2.
1 die dritte Berathung der mit Nr.
18 der Drucksachen vorgelegten allgemeinen Rechnung über den Haushalt des deutschen Reichs für das Zahr 1874 und der Denkschrift S. 159 bis 165 des mit Nr.
9 der Drucksachen vorgelegten Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 187980, auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
205 der Drucksachen); 3.
1 Der Rest der heutigen Tagesordnung, außerdem: Nr.
2 des Tarifs auf Grund des mündlichen Berichts der 15.
Kommission (Nr.
301 der Drucksachen).
Sind die Herren einverstanden mit Tag, Stunde und Tagesordnung
Es wird kein Widerspruch erhoben; ich konstatire das und schließe die heutige Sitzung.