Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der gestrigen Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost: der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Senestrey, der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Or.
Krätzer.
Ich habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten von Bötticher (Flensburg) bis zum 24. d. Mts.
wegen dringender Amtsgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Schön vom 22. bis zum 26. d. Mts.
zur Erledigung wichtiger Geschäfte.
Entschuldigt ist für die heutige Sitzung und für die nächsten Tage der Herr Abgeordnete Saro wegen Krankheit.
An Vorlagen ist ferner eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes über die Konsulargerichtsbarkeit.
Zu einer kurzen Bemerkung vor der Tagesordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Stumm.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, durch ein Mißverständniß, an dem ich übrigens vollständig unschuldig bin, ist mir die Absicht des Herrn Abgeordneten Sonnemann, gestern vor der Tagesordnung einige Worte an meine Adresse zu richten, unbekannt geblieben.
Da ich in Folge dessen gestern nicht im Hause anwesend war, als der Herr Abgeordnete Sonnemann seine Bemerkungen machte, so gestatten Sie mir heute, sie mit einer kurzen Erklärung zu beantworten.
Zunächst erkenne ich die Richtigkeit der Behauptung des Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Herrn Abgeordneten Sonnemann an, daß der von mir angeführte Artikel der „Neuen Freien Presse ''in der „Frankfurter Zeitung ''nicht gestanden hat, und bekenne, daß die mir gewordene diesbezügliche Mittheiluug nicht korrekt war.
Aber, meine Herren, aus der Lust gegriffen war sie auch nicht.
Zn der „Frankfurter Zeitung ''vom 8.
Zanuar dieses Zahres befindet sich folgender Passus: Zu derselben Zeit, als der literarische Vertreter der rheinisch-westfälischen Eisenindustrie in Berlin in denselben Prachtzimmern des Kaiserhofes, welche während des Kongreffes der englische Premierminister bewohnt hatte, die Getreuen empfing, um sie für das Kreuzfeuer der Enquete mit Siegfriedscher Drachensalbe hieb- und stichfest zu machen rc.
Vergleicht man diesen Passus mit dem Inhalt und dem Wortlaut des Artikels in der „Neuen Freien Presse '', so wird man zugeben müssen, daß ein sehr wesentlicher Theil der Behauptungen jenes Artikels allerdings Aufnahme in die „Frankfurter Zeitung ''gefunden hat.
Präsident: Zu einer kurzen Bemerkung vor der Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Zch will nur bemerken, daß die Charakteristik, die der Herr Abgeordnete Stumm seinen Bemerkungen gegeben hat, auf das, -was er jetzt vorgelesen hat, nun gar nicht paßt.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Interpellation der Abgeordnete »Dr. Witte (Mecklenburg), Dr. Stephani, die Betheiligung deutscher Zudustrie an den in Sydney und Melbourne in Australien projektirten Ausstellungen betreffend (Nr.
63 der Drucksachen).
Die Interpellation liegt gedruckt vor; es bedarf daher einer Verlesung nicht.
Zch richte an den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts die Anfrage, ob und wann die Interpellation beantwortet werden soll.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Meine Herren, die Entschließung der verbündeten Regierungen über den Gegenstand der Interpellation hängt von dem Resultat einiger Ermittelungen ab, die augenblicklich noch schweben.
Zch bin deshalb nicht in der Lage, die Interpellation heute zu beantworten, und vermag auch aus dem angegebenen Grunde nicht wohl heute schon einen Lag zu bezeichnen, an dem ich zur Beantwortung im Stande sein werde.
Zch möchte deshalb, indem ich erkläre, daß die Interpellation beantwortet werden soll, um die Erlaubniß bitten, den Tag der Beantwortung dem Herrn Präsidenten zu bezeichnen, sobald die Mittheilungen eingegangen sind, welche die Beantwortung möglich machen.
Präsident: Zch werde demnach die Anzeige des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts über den Tag der Beantwortung der Interpellation erwarten und dann die Sache wiederum auf die Tagesordnung setzen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Antrag des Abgeordnete »Kayser, betreffend die Aufhebung der gegen den Abgeordneten Fritzsche bei dem königlichen Stadtgericht z« Berlin schwebenden Strafverfahren während der Dauer der Session (Nr.
65 der Drucksachen).
Zch ertheile zunächst zur Begründung seines Antrags das Wort dem Herrn Abgeordneten Kayser.
75 536 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 21.
März 1879.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, es war bisher Brauch im Reichstag, Anträgen wie dem vorliegenden einfach die Zustimmung zu geben.
Zn neuerer Zeit hat dieser Brauch allerdings Anfechtungen durch den Herrn Abgeordneten Beseler erfahren, ohne jedoch.





Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
Der Herr Redner hat allerdings das Recht, vom Platz aus zu sprechen, ich kann ihm aber versichern, daß ich ihn kaum hier verstehen kann; vielleicht wird er sich daher etwas näher nach der Rednertribüne hinbegeben.
(Abgeordneter Kayser begiebt sich auf die Tribüne.)
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, Sie erlauben, daß ich noch einmal von vorn beginne, weil ich wahrscheinlich einem Theil des Hauses unverständlich geblieben bin.
Es war bisher der Brauch des Reichstags, Anträgen wie dem vorliegenden einfach die Zustimmung zu geben.
Zn neuerer Zeit hat dieser Brauch Anfechtungen durch den Herrn Abgeordneten Beseler erfahren, ohne daß jedoch diese irgend welchen Erfolg zu verzeichnen gehabt hätten.
Auch im vorliegenden Fall, glaube ich, liegt kein Grund, weder im besonderen noch im allgemeinen, vor, der das Haus veranlassen könnte, von der bisherigen Praxis, einzelne Mitglieder in der Theilnahme an den Geschäften des Hauses gegen behördliche Störungen zu schützen, abzuweichen, und so hoffe ich, daß mein Antrag Ihre allseitige Zustimmung finden wird.
Präsident: Zch eröffne über den Antrag die Diskussion.
Da das Wort nicht gewünscht wird, schließe ich die Diskussion.
Der Herr Antragsteller wird wohl nicht nochmals das Wort verlangen; ich nehme das an und bitte den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: 1 Der Reichstag wolle beschließen: den Reichskanzler aufzufordern, zu veranlassen, daß die gegen den Abgeordneten Fritzsche bei dem königlichen Stadtgericht zu Berlin anhängigen Strafverfahren, in welchen den 24. und 27.
März er.
Termine angesetzt sind, für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode ausgesetzt werden.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu dem folgenden Gegenstand der Tagesordnung: Antrag der Abgeordneten von Seydewih, von Helldorff-Bedra, Ackermann, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
31 der Drucksachen).
Als Antragsteller ertheile ich das Wort zur Begründung des Antrags dem Herrn Abgeordneten Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, seit einer Reihe von Zähren sind wir bemüht, Reformen auf dem Gebiete der Gewerbeordnung zur Geltung zu bringen, welche durch das Bedürfniß, durch das Staatswohl und durch die gute Sitte uns dringend geboten erscheinen.
Für uns ist die Gewerbefreiheit nicht ein unangreifbares Dogma, in dem Sinne, daß wir auch da, wo es sich nicht bewährt hat, nicht wagen sollten, Abänderungen an der bestehenden Gesetzgebung vorzunehmen.
Nach unserer Auffassung muß die Gesetzgebung überall von dem Grundsätze ausgehen, daß die Freiheit des Einzelnen den Bedingungen zu unterstellen ist, unter welchen allein sie mit der Freiheit des Andern und mit dem Wohl des Staats vereinbar ist.
Hat die Gewerbeordnung dieses Prinzip nicht allenthalben zur Durchführung gebracht, so ist es unsere Pflicht, dis Schäden, welche sich herausgestellt haben, zu heilen, und wir sind doppelt verpflichtet, an diese Heilung heranzutreten, wenn wir vielleicht selbst mit theilgenommen haben an der Feststellung der Gewerbeordnung.
Wo viel Freiheit ist, ist auch viel Irrthum.
Wir werden der Freiheit dienen, wenn wir den Zrrthum beseitigen.
Wir stehen auch heute noch auf dem Boven der Gewerbefreiheit.
Wir wollen nicht die Unfreiheit der früheren Zeit zurückrufen.
Aber ein Götzenbild darf die Gewerbefreiheit nicht sein.
Wo ihre Segnungen ausgeblieben sind, wo sie zum Unsegen gewirkt hat, da muß sie angegriffen werden, und von dieser Arbeit werden wir nicht loslassen, bis es uns gelungen ist, diejenigen Forderungen zur Geltung zu bringen, welche wir zu stellen so berechtigt als verpflichtet uns halten.
Wir haben verschiedene einzelne Anträge auf dem Gebiete der Gewerbeordnung schon in früheren Sessionen Zhnen vorgelegt.
Wir haben eine Gesammtheit von Anträgen beim hohen Hause eingebracht in der Frühjahrssession vorigen Zahres.
Diese sind unerledigt geblieben, und das gab uns Veranlassung, dieselben Anträge jetzt wieder einzubringen und zwar zu einem Theile in derselben Gestalt, zu einem anderen Theile in einiger Erweiterung, in weiterer Ausarbeitung.
Wir haben dabei diejenigen Anträge weggelassen, welche den Tit.
7 über die Gesellen, Gehilfen, Lehrlinge und Arbeiter betreffen, weil wir uns sagen mußten, daß, nachdem erst im vorigen Zahre dieser Titel hier umgearbeitet und legislatorisch neu geregelt worden ist, wir jetzt nicht mit dem Verlangen auftreten dürfen, an der kaum erst publizirten Novelle schon wieder Abänderungen vorzunehmen.
Wir erkennen dankbar an, daß ein großer Theil unserer Wünsche bei dieser jüngsten Novelle Berücksichtigung gefunden hat, ein anderer Theil, der unberücksichtigt geblieben ist ich nenne die obligatorischen Arbeiterbücher für die Arbeiter, die älter als 21 Zahre sind kommt später an die Reihe, wenn die Zeit die Ansichten hierüber noch weiter geklärt hat.
Und ich für meine Person bin nicht im Zweifel darüber, daß diese Arbeiterbücher von selbst kommen ohne unsere weitere Anregung.
Die Gewerbetreibenden werden sie fort und fort verlangen, und die Regierung wird sie schließlich ihnen gewähren müssen.
Was die Form unseres heutigen Antrags anlangt, so haben wir dickmal davon abgesehen, einen Gesetzentwurf zu machen und Zhnen vorzulegen.
Wir sind der Meinung, daß bei so großen Materien, wie die vorliegenden, es richtiger ist, wenn man nur die Gesichtspunkte angibt, nach welchen das Gesetz gemacht werden soll, die Zielpunkte bezeichnet, welche zu verfolgen sind, daß im übrigen es nicht in der Aufgabe des Parlaments liegt, das Gesetz in allen seinen Spezialitäten auszuarbeiten, daß diese Aufgabe vielmehr besser den Regierungen zu überlassen ist.
Man wird freilich, wenn man nur die Richtung für das legislatorische Werk kennzeichnet, sich nicht bloß allgemeiner Ausdrücke bedienen dürfen; das aber, glaube ich, haben wir nicht gethan, wir haben die Bestimmungen, die wir in dem Gesetze aufgenommen wissen wollen, genau bezeichnet, und wenn die von uns beantragten Bestimmungen die Zustimmung des Hauses finden, so kann es den Regierungen nicht schwer fallen, die nöthigen Reformen an der Gewerbeordnung auszuführen.
Die Erfahrung hat sattsam gelehrt, daß überall da, wo ein Gesetzentwurf aus der Znitiative des Reichstags eingebracht wird, sobald es sich um große Materien handelt, solcher Gesetzentwurf nur als Basis benutzt wird, auf welcher dann die Regierung das Werk weiter ausarbeitet und zum Abschluß bringt.
Unsere Anträge im einzelnen anlangend, so kann es nicht meine Aufgabe sein, sie bis in die kleinsten Details heute schon zu begründen.
Da müßte ich eine stundenlange Rede halten, und überlang zu sprechen, gehört nicht zu meinen Gewohnheiten.
Sie würden mir auch Zhre Geduld zum ZuDeutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 21.
März 1879.
537 hören nicht schenken.
Zch kann also nur im allgemeinen solgendes sagen.
Unser erster Antrag beschäftigt sich mit dem Theaterwesen.
Die Regierungen haben dem norddeutschen Reichstag den § 32 der Gewerbeordnung in folgender Fassung vorgelegt: Schauspielunternehmer bedürfen zum Betrieb ihres Gewerbes der polizeilichen Erlaubniß.
Dieselbe ist ihnen nur dann zu ertheilen, wenn sie sich über gehörige Bildung und Zuverlässigkeit in Bezug auf den beabsichtigten Gewerbebetrieb ausgewiesen haben.
Daraus hat der norddeutsche Reichstag folgenden Paragraphen gemacht, der jetzt nun auch in der Gewerbeordnung steht: Schauspielunternehmer bedürfen zum Betrieb ihres Gewerbes der Erlaubniß.
Dieselbe ist ihnen zu ertheilen, wenn nicht Thatsachen vorliegen, welche die Unzuverlässigkeit des Nachsuchenden in Bezug auf den beabsichtigten Gewerbebetrieb darthun.
Wir beabsichtigen nun, den Behörden, welche über solche Konzessionsgesuche zu befinden haben, einen weiteren Raum einzuräumen, ihnen die Möglichkeit zuzuführen, daß Nachsuchende zurückgewiesen werden können, die nicht die volle Gewähr dafür bieten, daß sie das Theatergeschäst in der Weise betreiben, wie es von dem Wohls des Staates geboten ist.
Wir haben davon abgesehen, die Bedürfnißfrage hier einzustellen.
Zn früherer Zeit, vor der Gewerbeordnung, war es ja Vorschrift, daß diejenigen, welche um eine Konzession zum Theatergewerbe nachsuchten, auch nachzuweisen hatten, daß ein Bedürfniß vorliege.
Wir bescheiden uns, daß das unmöglich ist.
Es lassen sich schwer oder gar nicht Anhaltspunkte finden, aus welchen die Ueberzeugung gewonnen werden könnte, daß in irgend welcher Vorstadt einer großen Stadt oder in einer Mittelstadt oder an einem kleinen Orte ein Bedürfniß zur Begründung eines Theaters vorliege.
Wir wollen auch nicht das obrigkeitliche Ermessen ganz frei walten lassen, wir wollen es nicht der reinen Willkür der Behörde überlassen, ob sie die Konzession gewähren will oder nicht.
Wir verlangen in unserem Antrage, daß die Ueberzeugung der Behörde sich stützen müsse auf vorliegende Thatsachen; aber wir fordern, daß der Nachsuchende überall da, wo Thatsachen vorliegen, aus welchen sich ergibt, daß er unzuverlässig ist, oder daß ihm die nöthige Bildung abgeht, zurückgewiesen werden kann.
Wir fordern die zu diesem Gewerbe nöthige Bildung, die Bildung des Herzens wie des Geistes, weil wir glauben, daß, wo solche Bildung nicht vorhanden ist, die Garantien fehlen, welche verlangt werden müssen im öffentlichen Interesse.
Meine Herren, wohin sind wir mit der gepriesenen Theaterfreiheit gekommen
Als Schiller noch in jungen Jahren war ich glaube, er stand im 25.
Lebensjahr da schrieb er den bekannten Aufsatz: „die deutsche Schaubühne als moralische Anstalt.
Zn diesem Aufsatze hat Schiller nicht nur ein Programm seines eigenen Denkens und Dichtens gegeben, sondern er hat auch überzeugend nachgewiesen, daß der Bühne die Aufgabe zufällt, die reinsten Gestalten der Sittlichkeit vorzuführen, die höchsten Ideale der Menschheit vor die Augen zu stellen.
Und nun frage ich, was führen uns die vorstädtischen Theater, was führen uns die oakös eiiMtunts und Tingeltangels vor
(Ruf: das sind keine Theater!)
Gewiß!
insoweit sie Dramas oder kleine Theaterstücke, die zum Gebiet der Schaubühne gehören, aufführen.
(Widerspruch.)
Diese Theater sind, ich kann nicht von allen reden, aber zu einem großen Theile nichts weiter als Ausstellungsbuden der gröbsten Art von Unsittlichkeit und Sinnlichkeit, sind Tummelplätze der Frivolität, auf welchen dem Volke der Abhub der Literatur fremder Nationen vorgesetzt wird, auf welchen Ausschreitungen gegen das, was man sonst Anstandsgefühl nennt, als erlaubt angesehen werden, und das geschieht im Beisein von Frauen und Mädchen, ja von unerzogenen Kindern.
Zch weiß sehr wohl, daß einem Theaterdirektor, der in so frevelhafter Weise sein Geschäft treibt, nicht alle Schuld zuzuschreiben ist, ich weiß, daß er eben auch nur der materiellen Richtung der Zeit folgt, daß er sich von ihr verführen läßt, das zum Broderwerb auszusuchen, was ihm gewinnreich erscheint; ich weiß auch, daß an der Hand der jetzt giltigen Gesetze es möglich fällt, solche Buden, wenn die Dinge zu toll getrieben werden, zu schließen.
Aber ich glaube, wir sind denn doch verpflichtet, auch Präventivmaßregeln zu ergreifen und den Personen von Haus aus die Konzession zu versagen, von welchen die Behörde nicht überzeugt sein kann, daß ihnen s die Bildung der Denkart, der Sitten, der Gesittungen innewohnt.
Wo soche Bildung fehlt, da liegt die Befürchtung nahe, daß der Nachsuchende, wenn ihm die Konzession ertheilt wird, das Gemeine zum Hauptstützpunkt seines Broterwerbs erwählt.
Dagegen wünschen wir eingeschritten zu sehen, und ich glaube, wir können nach Lage der Sache nichts anderes thun, als den Gesetzentwurf wieder aufzunehmen, den die Regierungen selbst dem norddeutschen Reichstage vorgelegt hatten.
Unser zweiter Antrag beschäftigt sich mit dem Schankwesen.
Sie wissen, meine Herren, daß die Vorlage der Regierungen beim norddeutschen Reichstage dahin ging, daß die Konzession zur Gastwirthschaft, zur Schankwirthschaft, zum Ausschank von Branntwein, zum Kleinhandel mit Spiritus und Branntwein demjenigen versagt werden sollte, welcher nicht die Zuverlässigkeit seiner Person, den Besitz eines den polizeilichen Anforderungen genügenden Lokals und das Vorhandensein eines Bedürfnisses erbringen konnte.
Zn Betreff der Bedürfnißfrage hatten die Regierungen bei den Gastwirthschasten und Schankwirthschaften eine Ausnahme gemacht bezüglich derjenigen Orte, welche mehr als l 000 Einwohner besitzen.
Der norddeutsche Reichstag hat den Nachweis über Zuverlässigkeit der Person verflacht und die Bedürfnißfrage ganz gestrichen; er hat nur den Landesregierungen nachgelassen, den Nachweis des Bedürfnisses da zu fordern, wo es sich ausschließlich handelt um den Ausschank von Branntwein oder den Kleinhandel von Branntwein und Spiritus.
Niemals darf jetzt nach dem Bedürfnisse bei Gesuchen um Konzession zur Gast- oder Schankwirthschaft gefragt werden.
Diese Bestimmung, wie sie ins Gesetz gekommen, galt kaum zwei Zahre, da gelangten schon an den Reichstag Klagen über die Ueberwucherung des Landes mit Schankwirthschaften.
Man ging über diese Klagen, wie das ja, ich glaube sehr mit Unrecht, hier vielfach geschehen ist, wenn es sich um Petitionen handelte, die sich auf dem Gebiete der Gewerbeordnung bewegten, zur Tagesordnung über.
Später hat unser früherer Kollege, der Abgeordnete Grumbrecht, die Sache wiederholt angeregt.
Sie ist nicht zum Austrag gekommen.
Die Negierungen haben uns endlich in der Frühjahrssession vorigen Zahres einen Gesetzentwurf eingebracht, der sich noch mit einem anderen Gegenstand beschäftigte, der aber für uns das Hauptinteresse darbot dadurch, daß er das Schankwirthschaftswesen in unserem Sinne regeln wollte.
Die Regierungen erkannten an, daß der Nachweis des Bedürfnisses auch bei Gast- und Schankwirthschaften zu verlangen sei, und machten nur für Orte, die mehr als 15 000 Einwohner haben, die Ausnahme, daß da die Bedürfnißfrage ortsstatutarisch zu regeln sei.
Der Entwurf ist sehr gegen unsern Wunsch in der Frühjahrssession des Zahres 1878 nicht zum Abschluß gebracht, nicht auf die Tagesordnung gekommen und bis auf den heutigen Tag ist er von den Regierungen nicht neu eingebracht worden.
Zch weiß nicht, ob wir einen solchen Entwurf wieder zu erwarten haben, wir wollen wenigstens durch unseren Antrag die Anregung hierzu gegeben haben.
Wir wünschen also, daß die Bedürfnißfrage wieder in das Gesetz aufgenommen werde.
Zur Begründung habe ich 75 538 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 21.
März 1879. nur hinzuweisen auf dis Motive, welche dem Regierungsentwurf des vorigen Jahres beigegeben waren; ich erinnere daran, daß nach diesen Motiven die Zahl der Gast- und Schankwirthschaften in runden Zahlen ausgedrückt in Preußen seit Emanirung der Gewerbeordnung bis zum Jahre 1877 gestiegen ist von 104 auf 130000, in Bayern von 21 auf 29 000, in Baden von 7 auf 9 Tausend; die Zahl von Sachsen habe ich augenblicklich nicht zur Hand, ich kann aber versichern, daß die Vermehrung der Schankstätten in Sachsen nach dem prozentualen Satze eine noch viel größere ist, als in anderen Ländern.
Da scheint es mir denn doch hoch an der Zeit zu sein, daß Einschränkungen erfolgen.
Für die Befriedigung des Durstes scheint auf die nächsten 25 Jahre dem deutschen Volke ausreichende Gelegenheit geboten zu sein, und wir glauben, daß es ein dringendes Bedürfniß ist, nunmehr die Bedürfnißfrage aufzunehmen, den Nachweis des Bedürfnisses zu verlangen auch bei den Gast- und Schankwirthschaften.
Ob man eine Ausnahme machen will bei den großen Orten, das ist eine Spezialität, auf die ich jetzt nicht besonders eingehen will, darüber läßt sich reden.
In der Hauptsache handelt es sich dermalen bei Einbringung unserer Anträge nur darum, daß das Haus anerkennt, auch bei Gesuchen um Konzession für Gast- und Schankwirthschaft soll geprüft werden, ob ein Bedürfniß zur Anlage vorliegt.
Unser dritter Antrag betrifft das Gewerbe der Auktionatoren, die Wanderlager und Waarenauktionen.
Das Gewerbe der Auktionatoren sollte nach der Vorlage der Regierungen konzessionspflichtig sein.
Der norddeutsche Reichstag gab das Gewerbe aber ganz frei und fügte nur die Bestimmung hinzu, daß es den Behörden und den dazu befugten Korporationen nachgelassen sei, Personen, welche das Gewerbe betreiben wollen, auch zu vereidigen und öffentlich anzustellen.
Es ist nun zunächst in der Praxis Zweifel darüber erhoben worden, ob alle diejenigen, die sich zum Auktionsgewerbe anmelden, von der Behörde vereidigt und öffentlich angestellt werden können beziehungsweise müssen, oder aber ob von einer solchen Vereidigung im allgemeinen abzusehen ist und diese Bestimmung nur Anwendung zu leiden hat für die Organe der Behörden, für die Auktionatoren, welche die Behörde zu ihrem Gebrauch anstellt und welchen sie durch Abnahme eines Eides und durch öffentliche Anstellung die üäss xublioa gewährt.
Schon dieser Zweifel, der über die Auslegung des Gesetzes entstanden ist, gebietet, den Gegenstand einer Revision zu unterwerfen und neu zu prüfen, ob die Fassung eine richtige ist.
Aber auch ganz abgesehen von den in der Praxis sich ergebenden Zweifeln, meinen wir, ist es richtig, das ganze Gewerbe konzessionspflichtig zu machen.
Hat man einmal anerkannt, daß die Behörde solcher konzessionirter und vereideter Auktionatoren nicht entbehren kann, so wird es richtiger sein, in die Hände der von der Behörde konzefsionirten Auktionatoren das ganze Gewerbe zu legen.
Bei Ausübung des Gewerbes eines Auktionators können sehr leicht eine ganze Menge Täuschungen unterlaufen.
Da gibt es eine Koalition einer bestimmten Klasse von Personen, die es dem größeren Publikum unmöglich macht, mitzubieten, für einen billigen Preis etwas zu erstehen.
Da erscheinen die Scheingebote, die Verbindungen der Treiber von Professton, und was dergleichen mehr ist.
Ich weiß wohl, daß man diese Ungehörigkeiten nicht vollständig wird beseitigen können, wenn man das Gewerbe durchgängig konzessionspflichtig macht.
Dazu wird noch gehören die Aufstellung von Regulativen, von Normen, welche den einzelnen Gemeinden zu überlassen ist; aber viel wird auch gewonnen werden, wenn die Behörde dafür sorgt und sorgen muß, daß das Gewerbe nur ausgeübt werden darf von Männern, für deren Solidität, Rechtschaffenheit und Ehrlichkeit die Erfahrung spricht, deren gute Eigenschaften geprüft worden sind, bevor ihnen die Erlaubniß gegeben wurde, das Gewerbe auszuüben.
Das Kapitel der Wanderlager und der Waarenauktionen ist schon oft in diesem hohen Hause behandelt worden.
Es sind eine ganze Menge von Petitionen in früheren Sessionen eingegangen aus den Kreisen der Gewerbetreibenden, die Einschränkung dieses Geschäftsbetriebes fordern.
Es liegen auch dem Reichstag jetzt wieder viele Petitionen vor.
Der Petitionskommission sind, wie ich höre, 58 derartige Petitionen schon bis jetzt überwiesen worden.
Darunter befindet sich eine mit Unterschriften von 87 Ortschaften und einer Zahl von 7000 Petenten.
Aus der Pfalz liegen Petitionen vor, die 1218 Unterschriften tragen, und ähnlich ist das Verhältniß der noch aus anderen Ländern eingegangenen Petitionen.
Es hat längere Anstrengungen gekostet, bis es möglich geworden ist, die Mehrheit des Reichstages dazu zu gewinnen, daß Erhebungen angestellt werden über Wanderlager und Waarenauktionen.
Im Jahre 1866 hat der Reichstag einen von mir in Verbindung mit meinem Landsmann Günther eingebrachten Antrag angenomwar, der dahin ging, zu beantragen, daß Ermittelungen angestellt würden, ob und wie auf legislatorischem Wege den etwa fühlbar gewordenen Uebelständen zu begegnen sei.
Die Regierungen sind dem Antrage nachgekommen und haben im vorigen Jahre das Ergebniß der angestellten Ermittelungen dem Hause vorgelegt.
Hieraus ergibt sich, daß die Wanderlager in erschreckender Weise sich vermehrt haben, daß die Ursachen hierzu, wenn auch nicht ausschließlich, doch zu einem guten Theile mit in der Gewerbegesetzgebung liegen, daß die Waarenauktionen, wenn sie auch nicht annähernd so bei uns gebräuchlich geworden sind, wie die Wanderlager, so doch auch in der Zahl zugenommen haben, und daß sie höchst gefährlich gewirkt haben, überall da, wo sie aufgetreten, bei Ausübung des Gewerbes im Umherziehen in der Form der Wanderlager.
Was folgt nun daraus
Wir meinen, daß die Waarenauktionen bei Ausübung des Gewerbes im Umherziehen ganz zu verbieten sind.
Wir können nicht finden, daß ein wirthschastliches Bedürfniß vorliegt, solche fliegende Büreaus, die von Ort zu Ort ziehen, um da und dort Waaren öffentlich zu versteigern, zu gestatten.
Wer seine Waaren versteigern lassen will, der kann es thun durch den seßhaften Auktionator oder kann an einen dritten Ort einem solchen Auktionator seine Waaren zusenden, um sie zur Versteigerung bringen zu lassen.
Der Nachweis wenigstens ist nicht erbracht, daß das wirthschaftliche Leben solche fliegende Büreaus gebraucht, um Waaren zur Versteigerung zu bringen.
Die Wanderlager aber anlangend, so gehen wir ja nicht so weit, vorzuschlagen, daß sie ganz verboten werden.
Wir erkennen, daß sie vielleicht in manchen Gegenden Heilsam wirken können, namentlich dann, wenn die wirthschaftliche Krisis, in welcher wir uns jetzt befinden, überwunden ist.
Das scheint wenigstens die Meinung der Regierungen zu sein nach der Zusammenstellung der gewonnenen Ergebnisse.
Aber wir finden keinerlei Grund, der uns bestimmen könnte, die Inhaber der Wanderlager durch die Gesetzgebung noch besonders zu begünstigen, ihnen Vortheile zuzuwenden, welche die seßhaften Gewerbetreibenden nicht besitzen.
Die Staaten haben in Betreff der Staatssteuer die nöthigen Reformen vorgenommen, die meisten deutschen Staaten haben neuerlich dafür gesorgt, daß die Wanderlager mit der Staatssteuer belegt werden, die billig von ihnen gefordert werden kann.
Es ist aber bis zum heutigen Tage noch nicht möglich gewesen, die Wanderlager mit einer Kommunalabgabe zu belegen, wenigstens dann nicht, wenn die Interpretation richtig ist, die der Herr Regierungskommifsar mir schon im Jahre 1875 in der Petitionskommission gegeben hat, nach welcher der § 8 des Freizügigkeitsgesetzes die Gemeinden behindern soll, die Wanderlatzer zur Kommunalabgabe heranzuziehen, weil sie sich an keinem Ort länger als drei Monate aufhalten, wenn, sage ich, diese Interpretation richtig 539 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 21.
März 1879. ist, so ist es hoch an der Zeit, den tz 8 des Freizügigkeitsgesetzes für den vorliegenden Fall abzuändern.
Warum soll dem seßhaften Gewerbtreibenden Kommunalabgabe aufgelegt werden, wenn der Inhaber des Wanderlagers, der überall da, wo er erscheint, den seßhaften Gewerbtreibenden die gefährlichste und bedenklichste Konkurrenz bereiten, von der Kommunalabgabe frei ist
Es liegt auch nicht ein einziger Grund für solche Befreiung vor, wenn man nicht den Grund hernehmen will aus dem Prinzip der Freizügigkeit.
Und da muß ich doch sagen, die Freizügigkeit des deutschen Volks wird darunter wahrhaftig nicht leiden, wenn die Inhaber der Wanderlager zur Kommunalabgabe überall da zugezogen werden, wo sie ihr Gewerbe betreiben.
Ob man jeder einzelnen Gemeinde das Recht einräumen will, solche Abgaben zu erheben nur für die Zeit, wo der Inhaber des Wanderlagers sich am Ort aufhält, oder1gleich1auf die Dauer von einem Zahr, wie wir im Anschluß an den Vorgang einzelner Staaten betreffs1der1Staatssteuer vorschlagen, 1 oder ob man1diese1Zeitdauer kürzer fasten will, daß ist eine Spezialität, über die wir gern mit uns reden lassen.
Wir werden nicht unwiderruflich auf der längeren Zeitdauer bestehen.
Uns genügt es, anerkannt zu wissen, das der tz 8 des Freizügigkeitsgesetzes nicht Anwendung leiden darf zur Benachtheiligung der Gemeinde auf die Inhaber der Wanderlager.
Zn der neueren Zeit hat ja eine große Zahl von Gemeinden versucht, das Kommunalabgabenwesen auf diesem Gebiet zu regeln.
Ob sie das auf eigenes Risiko gethan haben, ob sie dabei in Kollision gekommen sind mit dem Reichsgesetz oder nicht, das ist fraglich.
Zch glaube, es ist wiederholt gewünscht worden, in dieser Beziehung eine authentische Interpretation von dem Bundesrath zu erhalten.
Ob sie gegeben worden, weiß ich nicht, ich habe nichts davon gehört.
Sollte sie dahin ausfallen, daß der H 8 des Freizügigkeitsgesetzes es unmöglich macht, die Inhaber der Wanderlager heranzuziehen zur Kommunalabgabe, dann, meine ich allerdings, muß durch die Gesetzgebung nachgeholfen werden.
Der vierte Antrag, meine Herren, den wir Ihnen vorlegen, beschäftigt sich mit dem Znnungswesen.
Zn neuerer Zeit wird vielfach anerkannt, daß der korporative Geist unter den Gewerbtreibenden zu pflegen ist.
daß das Znnungswesen neu zu beleben ist.
Wenn das deutsche Handwerk, das früher untrennbar mit der Blüthe des Staatswesens zusammenhing, das einen wesentlichen Bestandtheil eines gesunden Staatswesens bildete, wieder zur Geltung kommen soll, so muß für einen korporativen engen Verband unter den Gewerbtreibenden nach unserer innersten Ueberzeugung besser, als dies bis jetzt geschehen ist, gesorgt werden, so muß ein Kleingewerbe errichtet werden, bei welchem die öen Innungen zugewiesenen gewerbrechtlichen Befugnisse den Ausgang und Angelpunkt bilden.
Wir wollen nicht das Zunftwesen der früheren Zeiten mit seinen Bannrechten zurückrufen.
Es soll jeder ein Gewerbe betreiben können, welches er will, es soll jeder Arbeiter annehmen dürfen, wie viele und welche er will.
Es soll jedem nachgelassen sein, sich um die Innung zu kümmern, so viel und so wenig er will.
Allein das Gewerbe im öffentlichen Leben zu vertreten, die Verwaltung der das Gewerbe betreffenden Angelegenheiten zu führen, das Recht, Lehrlinge auszubilden, beanspruchen wir allerdings für die Mitglieder der Innung.
Das alles hat aber auch mit der freien Verwerthung der Arbeitskraft nichts gemein.
Es fragt sich nun, ob solcher Zweck zu erreichen ist ohne Abänderung der Gewerbeordnung.
Der preußische Herr Handelsminister hat nach seinem Erlaß vom 4.
Januar 1879 dies angenommen.
Er giebt zu, daß die Innungen den Charakter der öffentlich rechtlichen Korporationen durch die Gewerbeordnung verloren haben; er meint aber, daß sie auch als freie Vereine noch in der Gewerbeordnung eine genügende Basis finden könnten und müßten zur gedeihlichen Entfaltung.
Er weist auf das Reichsgesetz vom 17.
Juli vorigen Jahres hin, das Bestimmungen enthalte, durch welche die freien Innungen auf dem Gebiet des Lehrlingswesens, zur Regelung des Verhältnisses der Meister zu den Gesellen, zur Bildung von Schiedsgerichten und dergleichen mehr gute Dienste leisten könnten.
Er fordert die Regierungen auf, in diesem Sinn thätig zu sein, dahin zu wirken, daß Innungen an der Hand der jetzigen Gesetzgebung sich bilden, beziehentlich sich umgestalten.
Er ordnet an, daß die Regierungen über die gemachten Erfahrungen bis zum Juli dieses Jahres Bericht erstatten.
Es wird endlich das bekannte Miquelsche Statut, das in Osnabrück entworfen ist, zur Nachahmung empfohlen und beigefügt.
Wir sind nun der Meinung, daß, so dankbar wir dem preußischen Herrn Handelsminister auch dafür, daß er dem Gegenstände überhaupt sein Interesse zugewandt hat, sein müssen, mit diesem Erlaß wenig oder gar nichts gewonnen werde.
Abgesehen davon, daß der Erlaß, da er von dem preußischen Herrn Handelsminister ausgeht, zunächst nur eine Bedeutung für Preußen beanspruchen kann, und daß Regierungen in andern Staaten meines Wissens diesem Beispiele zur Zeit wenigstens noch nicht gefolgt sind, so glauben wir, daß der preußische Herr Handelsminister den Handwerkern eine Energie und einen Gemeinsinn zutraut, den sie nicht haben und nicht haben können.
Ihr Gemeinsinn kann aber auch nicht weiter gehen, als der Gemeinsinn anderer Sterblicher und die Gesetzgebung hat ja alles mögliche gethan, um das Standesbewußtsein in den gewerblichen Kreisen zu ersticken.
Die Qualifikation gewährt nach der jetzigen Gewerbeordnung nicht einen besonderen Vorzug mehr, der Geselle ist degradirt worden zum Arbeiter, man hat den Reiz der Stufenjahre genommen.
Der Lehrling unter den früheren Verhältnissen trachtete danach, Geselle zu werden; er war stolz darauf, wenn er sein Ziel erreicht hatte, und das Dichten und Trachten des Gesellen ging dahin, Meister zu werden und wieder mit Gesellen und Lehrlingen zu arbeiten und Tüchtiges zu schaffen.
Das ist alles durch die Gewerbeordnung zum Nachtheil des Gewerbes, zum Nachtheil der Gesammtheit und des Staates wegrasirt worden.
Die Person ist unter der Herrschaft der jetzigen Gewerbeordnung von der Korporation losgelöst; was Wunder, wenn nun die unselbstständigen Gewerbtreibenden Ersatz in anderen Vereinen gesucht haben und zu einem guten Theil in die Lager der Sozialdemokratie gezogen sind
Wir glauben, die Gewerbeordnung schließt ein irgend wie bedeutsames Innungsleben dermalen aus, sie gibt nicht einmal ausreichend das Recht, Pflichten zu üben.
Es kann ja sein, daß der preußische Herr Handelsminister mit seinem Erlaß insoweit einen Erfolg erzielt, als die Regierungen sich warm der Sache annehmen, in Preußen sich verschiedene Innungen neu bilden.
Wir glauben aber, daß diese Neubildungen nicht lebenskräftig und lebensfähig sind, daß sie nicht nach der Seite hin kräftig wirken können, nach welcher hin sie wirken sollen, wenn nicht vorerst das Gesetz geändert wird.
Wir glauben auch, das Osnabrücker Statut, so dankbar wir im übrigen unserem früheren Kollegen, dem Oberbürgermeister Miguel, dafür sein müssen, ist doch nur eine halbe Arbeit.
Das, was in dem Osnabrücker Statut über die Zielpunkte gesagt wird, bewegt sich in der Hauptsache nur in allgemeinen Ausdrücken.
Im übrigen befaßt sich das Statut nur mit der Organisation, z.
B. wie ein Vorstand zu bilden ist, wie die Angelegenheiten einer Generalversammlung zu erledigen sind und dergleichen mehr, Bestimmungen, die man in jedem Statut irgend eines freien Vereins auch finden kann.
Ziemlich übereinstimmend haben Schriftsteller, die mit Vorliebe die Gewerbeordnung behandeln, sich dahin ausgesprochen, daß die Gewerbeordnung zu Gunsten des Znnungswesens abgeändert werden müsse.
Zch weise hier außer auf die bekannte Hamburger Denkschrift, welche die Hamburger Gewerbekammer herausgegeben hat, auf Dannenberg in der 540 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 21.
März 1879.
Schrift „das deutsche Handwerk und die soziale Frage '', auf Professor Schmoller in seinem Referat im Verein für Sozialpolitik und auf Aussprüche des Geheimraths Reuleaux im „Staatssozialisten ''hin.
Ich kann Ihnen aber auch sehr prägnante Sätze aus Zeitungen vorlegen, die durchaus nicht Organe der konservativen Partei sind, die konservativen Interessen durchaus nicht, wenigstens nicht ausschließlich dienen.
Wenn ich auf die Erlaubniß des Herrn Präsidenten rechnen darf, nur ein paar kurze Sätze aus bedeutenden Zeitungen vorzulesen, so werden Sie bei dieser Vorlesung die Wahrheit der von mir aufgestellten Behauptung ersehen.
Die „Kölnische Zeitung '';.
B. sagt in einem Artikel in ihrem Blattte vom 16.
Mai v. I.: Soll die neue Gewerbeordnung alles Gute leisten, was geleistet werden kann, so bedarf sie nothwendig der Organe korporativer gewerblicher Selbstverwaltung, und diese bedürfen wieder der festen Unterordnung unter die lebendige Gesetzgebung des Staates.
Die „Augsburger Allgemeine Zeitung ''sagt und führt in einer Reihe von Artikeln aus dem September vorigen Jahres folgendes aus: Unser norddeutscher Liberalismus scheint noch immer mehr als billig von der prinzipiellen Trefflichkeit und Wahrheit unserer Gewerbegesetzgebung erfüllt.
Das ganze Streben und Kämpfen unseres Liberalismus ist im Laufe der Zeit zu einem verkehrten und schiefen geworden.
Nicht der Kampf gegen unfreie Reaktionsversuche ist jetzt die Hauptsache, sondern die volle menschlich ideale Vertiefung und Ergänzung des freien Rechtsprinzips gegenüber einem in seichter Aeußerlichkeit verkommenen Liberalismus.
Freiheit im äußerlichen Sinne hat unsere Erwerbsgssellschaft in solchem regellosen Uebermaße erhalten, daß es, wenn irgend etwas an der Zeit ist, ihr auch den menschlich und rechtlich würdigen Inhalt zu schaffen.
Undendlichder „Hamburger Korrespondent ''vom 14.
September 1878 läßt sich über die vorliegende Frage also aus: Unter den neuen Innungen sind nicht bloße Gewerkvereine nach englischem Muster zu verstehen, auch handelt es sich nicht um eine Galvanisirung der alten abgelebten Zünfte, vielmehr um Korporationen, welche nicht mit Zwangs- und Bannrechten, wohl aber mit gewissen Begünstigungen und Ehren, z.
B. dem Alleinbesitz des Rechts, Lehrlinge zu halten, ausgestattet sind; die Zahl der Stimmen, welche die allgemeine Organisation verlangt, ist im raschen und täglichen Zunehmen begriffen.
Nur im liberalen Lager stößt die Einsicht, daß auch im Gewerberecht an die Stelle der anarchischen die organisirte Freiheit, an die Stelle der Gewerbeunordnung die wirkliche Gewerbeordnung treten sollte, noch auf Widerstand.
Man jammert über das Ueberhandnehmen der Pfuscherei, die Verwilderung der Lehrlinge, die Unzuverlässigkeit der Handwerker u. s. w., aber man will die Quelle nicht schließen, aus der alle diese schlimmen Dinge hervorkommen.
Und selbst das „Berliner Tageblatt '', dem dieses Zugeständniß gewiß schwer geworden ist, hat in einem Artikel aus dem vorigen Jahr die Berechtigung des Gedankens der korporativen Organisation auf dem Gewerbegebiet anerkannt.
Wir haben Ihnen nun, meine Herren, eine Reihe einzelner Sätze vorgelegt, durch welche wir glauben, daß das Jnnungswesen gefördert werden kann.
Ich wiederhole, was ich schon im Anfang sagte, es kann sich dabei nicht um eine erschöpfende Arbeit handeln, es wird vieles zur Ergänzung noch hinzuzufügen sein, vielleicht das und jenes abzuändern, aber, meine Herren, wir glauben, daß die Richtschnuren, die der Gesetzgeber bei Umarbeitung des Titels VI sich stellen muß, ziemlich erschöpfend behandelt sind.
Wir schlagen vor, daß Innungen für bestimmte Bezirke gebildet werden; sie müssen räumlich begrenzt sein, sei es auf einen Ort, sei es auf mehrere nahe liegende Orte zusammen.
Es muß die Möglichkeit geboten sein, daß verwandte Gewerbe sich zu Gruppen zusammenthun; Gewerbe, die vielleicht nicht eine ausreichende Zahl von Mitgliedern haben, um für sich allein eine Innung zu bilden, müssen in die Lage gebracht werden, sich anzuschließen an eine verwandte Gruppe, um mit dieser gemeinsam eine Innung zu bilden.
Wir konstatiren in Punkt 2 ausdrücklich, daß ein Zwang zum Eintritt in die Innung nicht stattfinden soll.
Wir wollen in Punkt 3 alle diejenigen Elemente von der Innung und von dem Eintritt in die Innung ausschließen, welchen dis Integrität der Person abgeht.
Der tz 83 der Gewerbeordnung läßt dies nur fakultativ zu, wir wollen die dispositive Bestimmung in das Gesetz aufgenommen haben, daß solche Personen die Mitgliedschaft nicht erlangen dürfen.
Die Theilnahme an der Innung kann von Voraussetzungen abhängig gemacht werden, die das Statut der Innung näher auszuführen hat.
Die Bedingungen zum Beitritt sind ja in der Gewerbeordnung tztz 83—86 auf ein Minimum reduzirt.
Wenn man auch in dieser Beziehung die volle Autonomie der Gewerbetreibenden anerkennen muß, so ist es doch angezeigt, bestimmte Richtschnuren auch hierzu bezeichnen, sie werden das Lehrlings- und Gesellenverhältniß abhängig machen können von einer gewissen Zeitdauer und von Prüfungen, sie werden insbesondere auch durch ihre Statuten die Meisterprüfungen wieder zur Geltung bringen können.
Punkt 5 ist in seinem ersten Satz transitorischer Natur.
Es ist selbstverständlich, wenn nach diesen Grundsätzen sich neue Innungen bilden, daß man an sie nicht die Forderungen stellen kann, die später, wenn die Dinge zur praktischen Ausführung gekommen sind, an die um die Mitgliedschaft sich Bewerbenden gestellt werden können.
Der erste Satz ist eine Uebergangsbestimmung.
Der zweite Satz behandelt nur den Fall, wo Gewerbetreibende umziehen aus einem Bezirk, in dem keine Innungen sind, in einen Bezirk, in dem sich Innungen befinden; diesen Umziehenden kann man ja die Forderung nicht stellen, daß sie sich ausweisen über die Mitgliedschaft bei einer Innung oder über die Meisterschaft im innungsrechtlichen Sinn; man wird es hier dem Ermessen der Innung überlassen müssen, ob und inwieweit sie von solchem Umziehenden eine Prüfung oder einen sonstigen Nachweis seiner Befähigung verlangen will.
Der Punkt 6 steht jetzt auch nicht in der Gewerbeordnung- Es ist mit demselben der Grundsatz ausgesprochen, daß die Innung allein zur Vertretung des Gewerbes bestimmt sei, daß sie die legitime Vertreterin desselben bilde, und infolge dessen ihr die Wahl des Schiedsgerichts, die Wahl anderer gewerbsrechtlicher Vertretungskörper zustehen müsse; daß an sie sich die Behörde zu wenden habe, wenn sie über das Gewerbe irgend welche Auskunft wünscht.
Der Punkt 7 ist ganz neu; er räumt den Mitgliedern der Innung das ausschließliche Recht ein, Lehrlinge zur Ausbildung anzunehmen.
Es ist nach unserm Dafürhalten das die nothwendige Folge der staatlichen Anerkennung der Innung als der legitimen Vertreterin des Gewerbes.
Wenn man den Innungen das ganze Erziehungswesen übergibt, wenn sie allein berufen und verpflichtet sind, alles das zu besorgen, was zur Ausbildung der jungen Leute nöthig ist, so wird man ihnen allein auch die Berechtigung zusprechen dürfen, Lehrlinge auszubilden.
Eine ganz andere Frage ist es ja, ob diejenigen, welche der Innung nicht beigetreten sind, auch junge Menschen in ihren Geschäften annehmen dürfen.
Gewiß werden sie das nach meinem Dafürhalten thun können, sie nehmen aber diese Zungen an als Arbeiter, sie können sie verwenden, zu was sie wollen, Vorschriften für sie bestehen nicht, oder doch Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 21.
März 1879.
541 nur insoweit, als dergleichen für die Arbeiter erlaffen worden sind.
Ob bei der Ausarbeitung des Gesetzes die Möglichkeit offen zu lassen ist, solchen von Nichtinnungsmitgliedern angenommenen jungen Menschen die Füglichkeit einzuräumen, wenn sie sich später bei der Innung anmelden, vielleicht unter Forderung einer Nachprüfung oder sonst wie in das Znnungsleben noch einzutreten und sie erst später der Vortheile der Innung theilhaftig zu machen, ist eine Spezialität, über die sich bei der weiteren Berathung wohl reden lassen wird; ich weise sie nicht ohne weiteres von der Hand.
Dermalen wünsche ich nur, daß anerkannt wird, daß im gewerbrechtlichen korporativen Sinne nur Mitglieder der Innung die Berechtigung haben, Lehrlinge auszubilden.
Der Punkt 8 will, daß vorkommenden Falls die Innung eine Art Ehrengericht bilden kann zur Wahrung des Bewußtseins der Standesehre unter den Berufsgenoffen, unter Umständen auch zu disziplinellen Maßregeln gegen diejenigen, welche die Pflichten vernachlässigt haben, die ihnen obliegen gegenüber den Lehrlingen und Gesellen, ihre Mitmeistern und gegenüber dem Publikum.
Dieselbe Bestimmung findet sich, ich glaube wörtlich, auch im Miquelschen Statut.
Der Punkt 9 umfaßt eine Reihe von Befugnissen, welche wir ausschließlich den Innungen zugewiesen wissen wollen.
Diese Befugnisse sind jetzt in der Gewerbeordnng nur zu einem Theile und nur fakultativ der Innung überlassen; wir wünschen, daß das Gesetz positiv vorschreibt: den Innungen allein steht die Aufsicht zu über Fachschulen, wo solche vorhanden sind; ihnen allein steht die Regelung des Lehrlingswesens zu, die Aussicht über das Gesellenwesen, die Verwaltung der den Innungen zugehörigen Kaffen, die Fürsorge für die Invaliden.
Der Punkt 10 beschäftigt sich mit der Frage, ob und in welchem Umfange den Gesellen eine Theilnahme an der Znnungsverwaltung einzuräumen sei.
Es ist ganz unmöglich, den Gedanken zu verfolgen, der früher irgendwo einmal aufgestellt worden war, daß aus dem Jnnungswesen nichts werden könnte, wenn nicht alle Gesellen von Hause aus mit den Meistern gleichberechtigte Znnungsmitglieder wären; dann hätten sie eben die Majorität, dann würde eben die ganze Organisation eine wesentlich andere sein, als von uns erstrebt wird.
Es ist aber zuzugeben, daß den Gesellen statutarisch bei allen den Fragen, die sie vorzugsweise interessiren, also bei der Verwaltung der für sie mit bestimmten Kaffen, vielleicht auch bei der Gesellenprüfung, eine Antheilnahme an der Verwaltung eingeräumt werden muß.
Der Punkt 11 schreibt das Gegentheil von dem vor, was jetzt in der Gewerbeordnung bestimmt ist.
Die Gewerbeordnung schließt die exekutivische Beitreibung in Rest gekommener Znnungsbeiträge aus; wir überlassen es der Landesgesetzgebung, schnelle Justiz gegen diejenigen, welche mit Beiträgen restiren, einzuführen.
Ueber den Punkt 12 ist wenig oder nichts zu sagen; die Bestimmungen sind jetzt auch schon in der Gewerbeordnung in der Hauptsache enthalten, und der Punkt 13 endlich bedarf wohl auch keiner besonderen Begründung.
So viel, meine Herren, zur Motivirung unserer Anträge im einzelnen.
Wir gehen, wenn ich das am Schluß noch sagen darf, davon aus, daß es ganz unvermeidlich ist, im Staate Gesetze von Zeit zu Zeit zu revidiren; es steht eben nicht in der Macht der Negierung, des Parlaments, der Partei, mag sie heißen, wie sie will, unverändert an den Gesetzen festzuhalten, wenn die Zustände der bürgerlichen Gesellschaft sich verändert haben.
Der Gesetzgeber hat nicht Idealen nachzujagen, er muß an der Hand der praktischen Erfahrungen dasjenige beschließen und zur Ausführung bringen, was dringend geboten ist, was sich bewährt hat, was war, was ist und was sein wird.
Davon sind wir auch im vorliegenden Falle ausgegangen.
Wir empfehlen unsere Anträge der Berücksichtigung.
Ueber die Form der Behandlung will ich mich zur Zeit nicht auslasten; das wird ja die weitere Debatte an die Hand geben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Meine Herren, der Herr Vorredner hat bereits darauf hingewiesen, daß über die Fragen, welche den Gegenständ des vorliegenden Antrags bilden, auch im Kreise der verbündeten Regierungen schon mehrfach verhandelt sei.
Ich erlaube mir, ohne auf die Materie selbst tiefer eingehen zu wollen, Ihnen über die geschäftliche Lage der verschiedenen hier erwähnten Fragen Mittheilung zu machen, weil dies für den Fortgang Ihrer Berathung vielleicht von Interesse sein wird.
Es handelt sich zunächst um die Frage, in wie weit die Bestimmungen der Gewerbeordnung über die Konzesstonspflichtigkeit der Gewerbe einer Ergänzung und Erweiterung bedürfen.
In dieser Richtung war bereits im vorigen Jahre ein Gesetzentwurf an das Haus gelangt; derselbe ist inzwischen in seinen Motiven wesentlich vervollständigt worden und liegt zur Zeit dem Bundesrath abermals zur Beschlußfassung vor.
Ich zweifle nicht, daß der Bundesrath auch in diesem Jahr das Bedürfniß anerkennen wird, die tztz 30 und 33 der Gewerbeordnung zu verschärfen, und daß Ihnen der Gesetzentwurf, vielleicht mit Vervollständigungen auch in seinem dispositiven Theile, noch in dieser Session zugehen wird.
Der zweite Gegenstand, auf welchen sich der vorliegende Antrag bezieht, sind die Wanderlager und die Waarenauktionen.
Ueber diese Frage ist dem Hause in der vorletzten Session eine Denkschrift mitgetheilt worden, die auch im Bundesrath zu einer eingehenden Erwägung dieser Frage geführt hat.
Es liegt das Bedürfniß ja unzweifelhaft vor, auf diesem Gebiet Aenderungen eintreten zu lassen und Wandel da zu schaffen, wo das praktische Leben gezeigt hat, daß die jetzigen Bestimmungen der Gewerbeordnung nicht hinreichen, um Auswüchsen unseres heutigen gewerblichen und kommerziellen Lebens entgenzutreten.
Die Möglichkeit, das zu thun, liegt zum großen Theil auf dem Gebiet der Gesetzgebung.
Es wird sich darum handeln, die Frage der Wanderlager zu regeln im Zusammenhang mit einer Revision des Tit.
3 der Gewerbeordnung, welcher den Gewerbebetrieb im Umherziehen überhaupt regelt.
Zunächst aber ist es im Bundesrath die Absicht, wenigstens diejenigen Beschlüsse zu fassen, welche auf dem Gebiet der Verwaltung gewissen Mißständen entgegenwirken, die sich bei den Wanderlagern und den Waarenauktionen gezeigt haben.
Dabei handelt es sich namentlich auch darum, eine gleichmäßige Auffassung unter den Bundesregierungen über das rechtliche Verhältniß dieser Art des Gewerbebetriebes herbeizuführen.
Es war bisher unter den verbündeten Regierungen Zweifel darüber, und es waren abweichende Auffassungen geltend gemacht über die Frage, ob die Wanderlager als Gewerbebetrieb im Umherziehen oder als stehender Gewerbebetrieb aufzufassen seien.
Von dieser Unterscheidung aber hängt die ganze Behandlung dieser Art des Gewerbebetriebes in wesentlichen Beziehungen ab.
Es ist nun, nachdem der betreffende Ausschuß des Bundesraths sich mit der Frage beschäftigt hat, mit großer Wahrscheinlichkeit, ich darf sagen mit Sicherheit, anzunehmen, daß der Bundesrath anerkennen wird, es handle sich bei den Wanderlagsrn um einen Gewerbebetrieb im Umherziehen und sie unterliegen allen den Bestimmungen, welche die Gewerbeordnung über den Gewerbebetrieb im Umherziehen aufstellt.
Ferner war unter den verbündeten Regierungen auch die Frage zweifelhaft, wie weit die Wanderlager der Kommunalbesteuerung unterliegen.
Auch das ist ein Punkt, den der Herr Vorredner schon hervorgehoben hat.
Wie ich nach den bereits vorliegenden Ausschußanträgen annehmen darf, geht 542 Deutscher Reichstag.
nun die Ansicht der verbündeten Regierungen dahin, daß nach H 8 des Freizügigkeilsgesetzes allerdings ein Neuanziehender, also auch der Besitzer eines Wanderlagers, der sich nicht drei Monate in einer Gemeinde aushält, zu persönlichen Kommunalabgaben nicht herangezogen werden kann, daß es aber der Gemeinde unbenommen ist, eine Steuer, die auf dem Gewerbebetrieb als solchem liegt, auch von dem Inhaber des Wanderlagers zu erheben, obgleich der Aufenthalt des Inhabers nicht drei Monate währt.
(Hört, hört!)
Also auch in dieser Beziehung wird voraussichtlich durch die Beschlußfassung der verbündeten Regierungen eine Abhilfe da gewährt werden, wo der Herr Vorredner sie auch gewünscht hat.
(Bravo!
rechts.)
Eine Revision des ganzen Titels der Gewerbeordnung über den Gewerbebetrieb im Umherziehen ist auch abgesehen von den Wanderlagern, aus anderen Gründen wünschenswerth, und es wird darüber, wenn auch nicht mehr in der gegenwärtigen Session, doch wahrscheinlich in der nächsten eine Vorlage an Sie gelangen.
Der dritte sehr wichtige Punkt, auf welchen sich der vorliegende Antrag bezieht, ist die Frage der Neubelebung der Innungen.
Der Herr Vorredner hat bereits darauf Bezug genommen, daß von Seiten des königlich preußischen Handelsministers vor nicht langer Zeit ein Zirkular an die preußischen Bezirksregierungen ergangen ist, welches auffordert, dahin zu wirken, daß auf den Grundlagen der jetzt bestehenden Bestimmungen der Gewerbeordnung über das Znnungswesen eine Neubelebung der Innungen versucht werden möge.
Es ist, um das vorweg zu nehmen, von diesem Zirkular des preußischen Herrn Handelsministers den sämmtlichen deutschen Regierungen Mittheilung gemacht, sie sind ersucht worden, auch ihrerseits diese Frage in Erwägung zu ziehen.
Es ist darauf eine Reihe von Aeßerungen der deutschen Regierungen eingegangen, und ich glaube sagen zu dürfen, daß nach dem Eindrücke, den diese Äußerungen hervorbringen, es die Absicht der verbündeten Regierungen nicht zu sein scheint, jetzt schon die Bestimmungen der Gewerbeordnung zu ändern, ehe der Versuch, den der preußische Herr Handelsminister gemacht hat und der auch in anderen deutschen Staaten gemacht werden soll, gezeigt hat, ob derselbe zu einem Ziel, einem nennenswerthen Resultat, führen wird oder nicht.
(Sehr richtig!)
Ob das der Fall sein wird, meine Herren, darüber kann man ja recht zweifelhaft sein; aber es schiene mir doch etwas zu hart geurtheilt, wenn man es von vornherein als zweifellos ansehen wollte, daß es unserem Gewerbestand an der nothwendigen Selbstständigkeit und an dem Maße von Gemeinsinn fehle, welche nöthig sind, um auf der Grundlage der jetzt geltenden Bestimmungen das Znnungswesen wieder zu beleben.
Ich meine, man soll das nicht von vornherein als zweifellos voraussetzen.
(Sehr gut!)
Würde der eingeleitete Versuch zu dieser Ueberzeugung führen, so wäre das eben eine sehr traurige Erfahrung, die wir machten, eine traurige Erfahrung, die dann wohl unsere Gesetzgebung veranlassen könnte, einzuschreiten.
Aber, meine Herren, ehe diese Erfahrung gemacht ist und hoffen wir, daß wir sie nicht machen ehe das geschehen ist, sollte die Gesetzgebung nicht ohne Noth an den Bestimmungen der Gewerbeordnung rütteln.
(Sehr wahr!
—Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Wiggers (Parchim) hat das Wort.
24.
Sitzung am 21.
März 1879.
Abgeordneter Wiggers (Parchim): Meine Herren, gestatten Sie mir einige Worte über die Stellung, welche die Majorität meiner Fraktion zu diesem Antrage einnimmt.
Wir erkennen sehr wohl an, daß in diesem Antrage einzelne Punkte enthalten sind, welche wohl diskutirbar sind.
Wenn wir aber trotzdem für die Ablehnung dieses Antrages uns erklären, und auch dafür, daß die Ueberweisung an eine Kommission abgelehnt wird, so will ich Ihnen diese Gründe, welche meine Fraktion zu dieser Ansicht bestimmt hat, auseinandersetzen.
Der Herr Vorredner hat bereits auf die Anträge hingewiesen, die in großer Zahl in der Session des Reichstags vom Jahre 1877 eingebracht worden sind.
Meine Herren, es ist Ihnen bekannt, daß damals die Gewerbeordnung für alle wirtschaftlichen Mißstände verantwortlich gemacht wurde, während man augenblicklich auf die Ansicht gekommen ist, daß die Handelsv ertrüge daran schuld gewesen sind.
Ich brauche wohl nicht darauf hinzuweisen, wie außerordentlich man die Gewerbegesetzgebung gegen die liberale Partei ausgebeutet hat, welche doch gar nicht allein durch die liberale Partei, sondern auch durch die konservative Regierung und durch die Konservativen zustande gekommen ist.
Es war aber damals die Zeit der Wahlen, und es ist daher sehr erklärlich, daß diese Menge von Anträgen im Anfange des Jahres 1877 hier eingegangen waren.
Unter diesen Anträgen war derjenige, welcher am schärfsten Umkehr predigte, der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Galen, Mitglied des Zentrums, welcher uns mitten in die Zeit der mittelalterlichen Zünfte wieder zurückführen wollte.
Von Seiten der deutschen Reichspartei kam ein Antrag, unterschrieben von Herrn Ackermann, wenn ich nicht irre, und von Herrn Richter (Meißen), oder vielmehr eine Interpellation, welche geradezu davon ausging, daß die wirthschaftlichen Mißstände auf der Gewerbeordnung beruhten, und in welcher die Anfrage an die Regierung gestellt ward, ob nicht eine Veränderung der Gesetzgebung zu erwarten sei.
Es kam damals von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts eine sehr befriedigende Antwort, eine Antwort, welche von meiner Partei auf das freudigste begrüßt wurde.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts sagte nämlich am 12.
März 1877 in Erwiderung auf die eben genannte Interpellation: daß eine grundsätzliche Aenderung der Gewerbeordnung nicht in Aussicht stehe.
Zwar verkennten die Regierungen nicht das Bedürfniß, bezüglich einzelner Punkte einer Abänderung der Gewerbeordnung näher zu treten, und es sei daher auch schon eine Enquete über das Lehrlingswesen und die Frauenund Kinderarbeit angestellt; aber gerade die jetzige Zeit einer wirthschaftlichen Krisis sei nicht geeignet, um eine solche Reform der Gewerbeordnung einzuführen, die für den Betrieb des Gewerbes Erschwerungen oder überhaupt eingreifende neue Normen mit sich bringen würde, auch liege die Gefahr nahe, daß man unter dem Drucke der schlechten wirthschaftlichen Lage geneigt sein könnte, in dem falschen Glauben, der Krisis abzuhelfen, Bestimmungen zu treffen, die bei einer normalen Lage der Dinge nicht getroffen werden würden.
Meine Herren, dieselben Gründe, die damals angeführt wurden, von einer grundsätzlichen Aenderung der Gewerbeordnung abzusehen, bestehen augenblicklich noch, die Krisis ist noch nicht vorüber, und wir können uns auch jetzt noch die Gründe aneignen, die der Herr Präsident des Reichskanzleramtes gegen eine totale Aenderung der Gewerbeordnung angeführt hat.
Wir müssen uns meiner Meinung nach auch besonders davor hüten, in dem Gewerbestande die Hoffnung zu erwecken, daß ihm durch eine Gesetzgebung geholfen werden könne.
Wir müssen vielmehr dahin wirken, ihm die Ueberzeugung zu verschaffen, daß eine wirkliche Beseitigung der Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 21.
März 1879.
543 Mißstände nur durch seine eigene Arbeit, Thätigkeit, Geschicklichkeit und Sparsamkeit herbeigeführt werden könne.
Meine Herren, die erwähnten Anträge wurden damals einer Kommission übergeben.
Die Kommission lehnte den Antrag Galen ab; dagegen aber überwies sie alle übrigen Anträge an die Regierung als Material.
In Folge davon ward die Novelle zur Gewerbeordnung von der Regierung vorgelegt.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat sich auch bei der ersten Berathung derselben in sehr korrekter Weise ausgesprochen.
Er sagte nämlich in der Sitzung vom 2.
März 1878 über die Gewerbenovelle: Daß durch die frühere Berathung im Hause über die erwähnten Abänderungsanträge zur Gewerbeordnung es möglich geworden sei, diejenigen Punkte klar zu erkennen, bei.
denen ein Bedürfniß zur Revision derselben vorliege.
Die Beschränkungen, welche sich die Regierungen auferlegt habe, wurden von ihm damit erklärt, daß er wörtlich sagte: Die Arbeit ist ein viel zu werthvolles Gut, als daß man sie zum Gegenstand gewagter Experimente auf dem Gebiet der Gesetzgebung machen dürfe.
Meine Herren, ich wünsche, daß Sie sich diesen weisen Ausspruch auch aneignen.
Bei der Berathung über die Gewerbenovelle haben alle Parteien nach ihren Kräften und mit Lust und Liebe mitgewirkt, und wir hoffen auch, daß ein Werk zu Stande gekommen ist, was dem Gewerbestand zum Segen gereicht.
Aber, meine Herren, wir hatten auch erwartet, als es zum Abschluß gekommen, daß man nun nicht ferner immer wieder aufs neue den Gewerbestand beunruhigen, sondern daß man endlich einmal Halt machen und erst sehen würde, wie sich denn alle diese Veränderungen, die man vorgenommen hat, in der Wirklichkeit ausnehmen würden.
Ich habe mich leider darin getäuscht; durch Ihren Antrag finde ich immer mehr bewahrheitet, obgleich es von jener Seite geleugnet wird, daß die liberale Partei jetzt die eigentlich konservative Partei ist, welche zu schützen hat den gegenwärtigen Stand der Gesetzgebung gegen die ruhe- und rastlose Agitation der Konservativen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Antrag, der heute eingebracht ist, ist ja, wie auch schon von dem Herrn Vorredner hervorgehoben wurde, ein alter Bekannter vom Zahre 1878, der damals nicht mehr zur Verhandlung kam.
Zch muß auch anerkennnen, daß bis auf einen einzigen Punkt im wesentlichen dieselben Bestimmungen dort vorgeschlagen wurden, die auch hier vorgeschlagen sind, und daß der hauptsächliche Unterschied nur darin besteht, daß damals ein Gesetzentwurf vorlag, während dies ein Antrag ist, welcher bezweckt, daß die Regierung eine Vorlage machen soll.
Aber, meine Herren, dieser eine Punkt, welcher in Nr.
7 des Abschnitts IV des Antrags sich befindet, ist von so großer Bedeutung, daß meiner Meinung nach dadurch der ganze Zunftzwang, den wir beseitigt haben, wieder eingeführt wird.
Der Herr Vorredner hat sich allerdings dagegen verwahrt.
Zch werde aber nachher noch kurz auseinandersetzen, daß diese Nummer die ganze Grundlage unserer erreichten Gewerbefreiheit und Freizügigkeit untergräbt.
Nun, meine Herren, gegen diesen Versuch, die alten Zünfte wieder einzuführen, müssen wir aufs entschiedenste protestiren.
So weit die Kräfte der liberalen Partei reichen, muß sie gegenüber einem solchen Ansinnen, in die Gewerbefreiheit und Freizügigkeit einzugreifen, alles einsetzen, um dies zu verhindern.
Meiner Ansicht nach ist die Gründung des deutschen Reichs nur dadurch möglich gewesen, daß das allgemeine Staatsbürgerrecht so weit erweitert wurde, daß jeder Bürger eines deutschen Bundesstaats auch in jedem einzelnen Bundesstaat seinen Wohnsitz nehmen und sein Gewerbe ausüben konnte.
Es ist dies ein so großer Segen gewesen für den Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Gewerbestand, eine so große Errungenschaft, daß auch durch einzelne Bestimmungen, die vielleicht noch der Reform bedürfe«, der Glanz dieser großen Errungenschaft nicht verdunkelt wird, und wirklich wunderbar ist es, daß der Gewerbestand nicht allgemein anerkennt, welche Fesseln ihm durch die Gewerbefreiheit und die Freizügigkeit abgenommen sind.
Wie groß der Segen dieser Errungenschaft ist, kann ich am besten wissen, der ich aus einem Lande stamme, welches damals, ehe die Gewerbeordnung eingeführt wurde, noch in den schwersten Zunftfesseln lag.
Zch selbst weiß aus meiner praktischen Erfahrung als Advokat, welches Elend aus den damaligen Zuständen entstanden ist, wie die Zünfte ihr Geld in Kontraventionsprozeffen und in Kompetenzstreitigkeiten ausgaben, wie oft, ehe jemand als Meister angenommen wurde, es zehn- oder zwölfmaliger Petitionen bei den Behörden bedurfte, und das ganze Vermögen daran gesetzt ward, und er doch oft sein Ziel nicht eher erreichte, als bis es ihm gelang, eine Meisterswittwe oder eine Meisterstochter zu heirathen, in welchem Falle ihm die Erlaubniß zur Niederlassung gegeben wurde.
Za, meine Herren, wenn man weiß, welche finanzielle Last auf dem Gewerbestand ruhte, während er diese Freiheit noch nicht hatte, dann muß man dankbar anerkennen, daß es endlich soweit gekommen ist, für ganz Deutschland eine einheitliche freie Gewerbeordnung zu erhalten.
Es ist hier schon einmal ausgesprochen worden, ich meine von meinem Kollegen Herrn Bamberg er, daß es nur zu bedauern sei, daß wir Gewerbefreiheir und Freizügigkeit nicht 80 Zahr früher bekommen hätten, wie die Franzosen, und ich bin der festen Ueberzeugung, daß einer der Gründe, warum Frankreich uns in wirthschaftlicher Beziehung teilweise überlegen ist, eben darin beruht, daß es schon so viel früher die Gewerbefreiheit und die Freizügigkeit erreicht hatte.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, nach den Erklärungen, die wir von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts empfangen haben, bin ich der Ansicht, daß wir den gestellten Antrag ablehnen müssen und ihn auch nicht einer Kommission übergeben dürfen, da uns über verschiedene Punkte desselben seitens der Reichsregierung Gesetzentwürfe vorgelegt werden sollen.
Zch begrüße es wiederum mit Freuden, daß der Herr Präsident des Reichskanzleramts sich ähnlich wie früher, auch diesmal wieder ausgesprochen hat.
Zn Bezug auf das Ausschänken von Branntwein ist darnach eine Vorlage noch in dieser Session zu erwarten.
Dieselbe wurde schon im vorigen Zahr dem Reichstag mitgetheilt, wie der Herr Präsident des Reichskanzleramts auch schon angeführt hat, kam aber nicht mehr zur Berathung.
Sie wird jetzt noch mit einigen Abänderungen dem Reichstag zugehen.
Meine Herren, ich sehe wirklich nicht ein, warum wir uns in der Kommission Mühe geben und den Kopf zerbrechen sollen, da wir doch von der Regierung eine solche Vorlage zu erwarten haben und dann eine Kommission ernennen können, um die Vorlage zu prüfen.
Es ist ferner vom Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts gesagt, daß noch eine andere Vorlage und zwar über Wanderlager in Bearbeitung sei es ist allerdings nicht gesagt, daß wir noch in dieser Session Mittheilung davon bekommen, ich glaube verstanden zu haben, daß es nicht geschieht aber, meine Herren, warum wir uns über Wanderlager abquälen und die Zeit verlieren sollen, während die Regierung mit dieser Frage beschäftigt ist und uns eine Vorlage darüber machen wird, sehe ich wirklich nicht ein.
Zch will übrigens gleich bei dieser Gelegenheit erklären, daß ich den Gedanken, der auch von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts ausgesprochen wurde, daß eine entsprechende Besteuerung der Wanderlager stattfinde, durchaus billige und daß ich auch dafür bin, daß eine Gemeindesteuer auferlegt werden kann.
Zch kann mich ferner damit einverstanden erklären, daß der tz 8 des Freizügigkeitsgesetzes das auch sehr wohl zuläßt.
Wenn man die Gesetze der freien Konkurrenz frei 76 544 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 21.
März 1879. walten lassen will, dann soll man auch Sonne und Schatten gleich vertheilen.
Es ist eine Ungerechtigkeit, wenn, wie auch von dem Herrn Abgeordneten Ackermann hervorgehoben wurde, die seßhaften Gewerbetreibenden besteuert werden, während diejenigen, die zeitweise kommen und von der Gemeinde profitiren, zu den Lasten nicht beitragen.
Daß in dieser Beziehung eine Korrektur stattfinden muß, erkenne ich durchaus an.
Aber, meine Herren, wir mästen doch warten und machen uns vergebliche Mühe, denn die Regierung ist selbst noch nicht schlüssig, wie sie das einrichten will.
Es ist nur eine Zeitverschwendung, wenn wir jetzt mit Anträgen kommen und die Regierung auffordern, Gesetzentwürfe vorzulegen, die sie, wie sie erklärt hat, ja selbst einbringen wird.
Wegen der Erklärungen, die der Herr Präsident des Reichskanzleramts abgegeben hat, will ich mich auf die einzelnen Punkte des Antrags nicht genauer einlassen, ich will nur noch zwei Fragen behandeln; die eine ist die Theaterfrage, die andere die Frage wegen der Normativbestimmungen.
Meine Herren, ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Ackermann uns so weit entgegengekommen ist, daß er die Bedürfnißfrage in Bezug auf die Theater nicht erhebt; das ist schon ein Gewinn dem früheren Zustande gegenüber.
Zm übrigen scheint mir doch der ganze Antrag nicht hinlänglich überlegt zu sein.
Man will durch diesen Antrag etwas verhindern, was man aber im Wege der Gewerbegesetzgebung gar nicht vermag, wenigstens nicht in der Weise, wie es hier ausgesprochen worden ist.
Der Herr Abgeordnete Ackermann verlangt Herzensbildung und Geistesbildung für den Schauspielunternehmer.
Meine Herren, wollen Sie darüber examiniren oder soll die Polizei vielleicht auch über die Herzensbildung Auskunft geben können
Sie haben gar nicht gesagt, wer derjenige sein soll, welcher diese Prüfung vornimmt.
Ueberdies, meine Herren, legen Sie ja dies nur dem Unternehmer auf.
Der Unternehmer ist aber vielleicht bloß Inhaber des Theatergeschäfts, und Sie müßten doch eigentlich an den Schauspieldirektor, der die Bühne leitet, Ihre Forderung richten.
Der Unternehmer und Direktor können ja zwei verschiedene Personen sein.
Sie legen also dem Unternehmer auf, was Sie eigentlich dem Leiter der Bühne auflegen sollten.
Oder, wenn der Unternehmer eine Aktiengesellschaft ist, soll die Aktiengesellschaft oder deren Direktor vielleicht auch ein Examen über Herzensbildung und Geistesbildung bestehen
Ich kann mir nicht gut denken, wie das eingerichtet werden soll.
Nun kommt hinzu, meine Herren, daß hier nicht gehörig unterschieden wird zwischen Theatergewerbefreiheit und Theaterfreiheit.
Zch habe neulich einmal einen interessanten Artikel von Paul Lindau in der „Gegenwart ''gelesen, dessen Lektüre ich Ihnen empfehle.
Darin ist ganz hübsch der Unterschied zwischen Theatergewerbefreiheit, und Theaterfreiheit mit Anwendung auf die französischen Verhältnisse auseinandergesetzt.
Es existirt in Frankreich a libsrts äss tbeatros, d. h. die Theatergewerbefreiheit; aber es existirt das Gegentheil von.
Theaterfreiheit, a libsrtö äu tlisatrs.
Es kann jeder ein Theater aufrichten, wo und wann er will; aber es sind Bestimmungen vorhanden, wonach nur gewisse Arten von Stücken in den verschiedenen Theatern gegeben werden dürfen, und es gibt außerdem eine besondere Zensurbehörde, welche jedes einzelne Theaterstück zu prüfen hat.
Diese Frage der Theaterfreiheit, meine Herren, gehört gar nicht in die Gewerbeordnung.
Es fragt sich, ob überhaupt die Polizei berechtigt ist, z.
B. in Preußen die Genehmigung zur Ausführung eines Stückes zu versagen, was vielleicht im Widerspruch mit der Aufhebung der Zensur steht.
Der gegenwärtige Zustand, wonach jeder Polizeidirektor das Recht hat, ein Stück zu verbieten, ist, glaube ich, der allerschlechteste, der existiren kann, wie wir das ja gesehen haben mit Bezug auf die Aufführung der Fourchambaults in.
Stettin, wo ja der Minister des Innern anderer Ansicht gewesen ist als der preußische Pölizeidirektor, welch er die Ausführung des Stückes verboten hatte.
Auch im preußischen Abgeordnetenhause ist über diesen Gegenstand verhandelt worden.
Zch erinnere mich, daß Kollege Miquel dort einen Vorschlag gemacht hat, von gemeindewegen eine Behörde einzusetzen, die darüber urtheilen soll, ob das Stück vielleicht für junge Mädchen paffend wäre und dergleichen mehr.
Zch will aber auf diese Frage nicht weiter eingehen, weil sie offenbar gar nicht hierher gehört, und nichts mit der Gewerbeordnung zu thun hat.
Die Gefahren, die Ihnen aus der Theatergewerbefreiheit zu entspringen scheinen, entspringen in der That aus der vollständigen Theaterfreiheit.
Also ich bitte, diesen Unterschied wohl festzuhalten.
Wenn ich nun schließlich noch auf den Abschnitt IV komme, so muß ich doch wiederholen, daß ich den Paragraph 7 des Abschnitts IV des Antrags nicht für so unschuldig halte, wie der Herr Kollege Ackermann ihn ausgegeben hat.
Derselbe sagt zwar, er wolle nicht das frühere Zunftrecht wieder zurückrufen.
Aber, meine Herren, durch § 7 wird das frühere Zunftrecht vollständig zurückgerufen.
Es heißt darin: Zn den Bezirken, und für diejenigen Gewerbe, für welche Innungen nach Maßgabe dieser Grundsätze gebildet worden sind, können nur Mitglieder der Innung Lehrlinge zur Ausbildung annehmen.
Und dann heißt es vorher in Nr.
4: Die Theilnahme an der Innung kann von statutarisch festzustellenden Voraussetzungen, insbesondere rücksichtlich der Lehrlings- und Gesellenverhältniffe, sowie eines Eintrittsgeldes abhängig gemacht, auch die Ablegung einer Meisterprüfung.
gefordert werden.
Zch habe nun an sich gar nichts dagegen, wenn ohne Zwang im Wege der freien Assoziation oder auf dem Wege, welchen die Gewerbeordnung an die Hand gibt, Meisterprüfungen eingeführt werden oder dergleichen.
Das kann ja jede Innung bestimmen, aber sie darf nicht verlangen, daß einer in die Znnung eintreten muß.
Meine Herren, wenn Sie dem Meister das Recht nehmen, den Lehrling auszubilden, dann zwingen Sie ihn indirekt, in die in seinem Orte befindliche Znnung einzutreten, und er muß dann allen den Bestimmungen, die über Meisterprüfungen u. f. w. statutarisch festgesetzt sind, sich unterwerfen.
Meine Herren, das ist ein so großer Zwang, daß ich Sie warne, auf diese Nr.
7 einzugehen.
Wir sehen, wohin wir kommen mit der Abbröckelung einzelner Freiheiten.
Ja, meine Herren, das ist den Herren der konservativen Partei die Hauptsache, die alte Zunft wieder einzuführen und dazu wird mit diesem Paragraphen der erste Anfang gemacht.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn Sie aber die Gefahr sehen, meine Herren, dann hüten Sie sich, auch im einzelnen zu weit zu gehen und Freiheiten ohne Noth aufzugeben.
Wenn wir die Tendenz, die bisher von der rechten Seite noch gar nicht ausgesprochen worden ist, die aber hier ausdrücklich verkündet wird, klar vor uns sehen, dann, meine Herren, befinden wir uns mitten in der wirthschaslichen Reaktion, gerade wie die wirthschaftliche Reaktion in Bezug auf die Zoll- und Steuergesetzgebung augenblicklich zu Tage tritt.
Nun, meine Herren, glaube ich damit hinlänglich motivirt zu haben, warum wir für die Ablehnung des Gesetzes sind.
Zch wollte nur noch hinzufügen, daß meines Erachtens wir dem Gewerbestande weniger durch neue Gesetze nützen, als dadurch, daß wir ihn gegen die Gefahr schützen, daß seine Nahrung, seineKleidung, seineWohnung, seinFeuer, seinLicht, sein Handwerksgeschirr, daß alle diese Dinge höher besteuert und damit vertheuert werden.
Zn der That, meine Herren, der Gewerbestand, namentlich der mittlere und kleinere Gewerbeund Handelsstand, das sind gerade diejenigen, die zu denDeutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 21.
März 1879.
545 jenigen Konsumenten gehören, die für die höhere Verzollung kein Aequivalent erhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Und dann, meine Herren, meine ich, es muß doch auch ein gewisses Maß walten mit unserer geistigen Anstrengung.
Zch kann Ihnen sagen ich weiß ja nicht, wie meine Herren Kollegen organiflrt sind, daß es mir in diesem Augenblick, wo es sich um die wichtige Steuer- und Zollgesetzgebung handelt, sehr schwer geworden ist, mich wieder in die Gewerbesachen zu vertiefen, und ich glaube, daß jeder von uns nur eine gewisse geistige Elastizität hat.
Ich glaube auch nicht, daß es für den Gewerbestand Vortheilhaft ist, daß in einer solchen Zeit, wo doch die Gemüther meist auf einen ganz anderen Gegenstand gerichtet werden, ihre Sachen hier zur Sprache kommen.
Dann, meine Herren, bitte ich Sie, doch auch etwas darauf Rücksicht zu nehmen, daß wir unsere Zeit zu Rathe halten müssen.
Sie wollen uns jetzt wieder veranlassen, eine neue Kommission einzusetzen.
Wir haben schon eine Menge Kommissionen.
Zn einer früheren Session ward der vorliegende Gegenstand als Gesetzentwurf eingebracht, kam aber nicht zur Verhandlung.
Zn dieser Session bringt man nun denselben Gesetzentwurf als Antrag ein.
Wenn wir dann über diesen Antrag berathen haben, müssen wir noch einmal wieder die in Aussicht gestellten Gesetzentwürfe der Regierung berathen!
Meine Herren, ich meine, wir müssen doch auch unsere Zeit einzutheilen verstehen.
Man bringt ja gern große Opfer dem allgemeinen Besten, aber man sieht sich doch auch nicht unnöthig veranlaßt, seine Zeit zu opfern.
Das sind die Gründe, meine Herren, weshalb ich Zhnen die Ablehnung des Antrags und auch der Ueberweisung desselben an eine Kommission empfehle.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertling: 1 Meine Herren, im Unterschiede von dem letzten Herrn Vorredner habe ich Ahnen im Namen meiner politischen Freunde unsere Sympathie zu dem wesentlichen Znhalt des Antrages auszusprechen und die volle Bereitwilligkeit, auf eine sorgfältige Prüfung der einzelnen Vorschläge einzugehen.
Zch halte es aber für wichtig, damit nicht an unsere spätere Haltung sich falsche Erwartungen und demnächst falsche Beurtheilungen anschließen, auf eine kurze Präzisirung des Standpunktes einzugehen, von dem aus wir diese Prüfung vornehmen werden.
Zch halte dies darum für um so wichtiger, weil sich im vorigen Zahre an die Haltung, welche ich selbst und welche einige meiner näheren Freunde bei der Behandlung der Gewerbeordnungsnovelle eingenommen haben, nachträglich sehr scharfe Vorwürfe von konservativer Seite geknüpft haben, Vorwürfe, aus denen für mich konservativer Sinn nicht hervorging, konservativer Sinn, wie ich ihn verstehe, der sich darauf richtet, überall Rechte anzuerkennen und aus der Anerkennung aller Rechte seine Kraft zieht.
Meine Herren, wenn die Entwicklung wirthschaftlicher Verhältnisse dazu geführt hat, alte Schranken niederzulegen und alte Ordnungen zu zerstören, wenn dann auf weiten Gebieten des wirthschaftlichen Lebens Verwirrung, Unordnung und Verfall eingetreten sind, wenn in Folge davon vielfach das Bewußtsein sich geltend gemacht hat, daß es nöthig sei, wiederum neue Ordnungen in das wirthschaftliche Leben einzuführen, so werden sich für die Gesetzgebung zwei Wege eröffnen, auf welchen solche Neuordnungen und solche Reformen möglicherweise vorgenommen werden können.
Wenn man der Meinung ist, daß alle Verwirrung und aller Verfall lediglich zurückzuführen sei auf die Niederwerfung jener Ordnungen, so wird man leicht auch zu der Vermuthung kommen, daß die Wiedererrichtung derselben Ordnungen auch alsbald zur Harmonie und Blüthe des wirthschaftlichen Lebens führen werde.
Man kann wohl sagen, daß sich schon seit lange an die Entwicklung unseres gewerblichen Lebens der Ruf nach der Hilfe der Polizei angeschlossen hat, daß aus den Kreisen, die sich mit mehr oder weniger Recht durch diese Entwicklung geschädigt glauben, der Ruf laut geworden ist, ihnen mit Hilfe des Staates diejenigen Vortheile wieder zuzuwenden, die sie früher besessen haben, und mir scheint, daß die Sehnsucht nach dem alten Polizeistaat in der gegenwärtigen Zeit vielfach mit besondern: Nachdruck hervortritt.
Meine Herren, meine politischen Freunde und ich werden niemals in den Ruf nach Polizeihilfe einstimmen und werden niemals diese Sehnsucht theilen.
Wir sind der Meinung, daß hier nur auf anderem Wege vorgegangen werden kann.
Wir glauben, daß sich Ordnungen nicht einfach wiederherstellen lassen, die durch die Entwicklung der Zeit gefallen sind, wir glauben nicht, daß es gelingen wird, solche Ordnungen mit Hilfe der Gesetzgebung einzuführen und mit Hilfe der Polizei aufrecht zu erhalten, die nicht getragen sind von dem vollen fortschreitenden Leben der Gesellschaft selbst.
Wir sind der Meinung, daß solche Scheinorganisationen niemals Kraft zum Leben gewinnen werden, weil sie kein Recht zum Leben haben.
Zch möchte doch daran erinnern, daß schon in früherer Zeit der Versuch gemacht worden ist, auf die alten Formen zurückzukommen.
Ich möchte erinnern an die preußische Gewerbeordnungsnovelle von 1849, in welcher gleichfalls infolge des Andrängens aus gewerblichen Kreisen der Versuch gemacht wurde, Znnungsorganisationen, die den früheren analog sein sollten, wiederherzustellen, aber der Erfolg war gleich Null, die Gewerberäthe und Innungen bestanden vielfach und auch in entwickelten gewerblichen Zentren lediglich auf Papier.
Nun bezweifle ich garnicht, daß die Bewegung seitdem eine viel stärkere geworden ist, aber ich glaube, daß wir jederzeit im Auge haben müssen, nur da vorzugehen, nur da Abhilfe der staatlichen Gesetzgebung eintreten zu lassen, wo es sich darum handelt, wirklich vorhandene Rechte zu schützen.
Rechte zu schützen, die entweder auch gegenüber der Auslösung aller Verhältnisse, die die moderne Entwickelung des wirthschaftlichen Lebens nach sich gezogen hat, stehen geblieben sind, oder auch solche Rechtsverhältnisse, die sich neuerdings gebildet haben.
Zch darf wohl zur Zllustrirung dieses Gedankens daran erinnern, daß von ihm aus alle diejenigen Vorschläge getragen waren, die im vorigen Zahre meine Freunde und ich bei1der1Berathung1der1-Fabrikgesetzgebung in die Kommission und in das hohe Haus zu bringen sich erlaubt hatten.
Wir waren damals weit entfernt, zu glauben, 1 daß sich die großen Verhältnisse der Produktion durch staatliche Gesetzgebung regeln ließen.
Wir waren weit entfernt davon, Utopien zu huldigen als ob sich auf dem Wege der Gesetzgebung die Schranken ziehen ließen, wo das freie und frische Leben pulsiren muß.
Auf der anderen Seite aber waren wir der festen Ueberzeugung, daß es gewisse Verhältnisse und Rechte gibt, die auch gegenüber aller weiteren Entwickelung des wirthschaftlichen Lebens nothwendig geschützt werden müssen.
Zn diesem Sinn allein brachten wir damals die Anträge ein, die gerichtet waren auf den Schutz des Lebens des Arbeiters, seines geistigen und seines physischen Lebens, die gerichtet waren auf den Schutz des Heiligthums der Familie.
Nun ist es ja ohne Frage richtig, daß es auch gewisse Rechte gibt, die der Gesammtheit eigenen und die die Gesammtheit zu schützen hat gegenüber der Ausschreitung und gegenüber den Mißbräuchen Einzelner.
Aber wenn dieser Gedanke bei der Gesetzgebung maßgebend wird, dann ist immer eine große Gefahr vorhanden, daß man das, was man das Interesse der Gesammtheit nennt und was eben doch zu leicht nur das besondere Zntereffe der einzelnen maßgebenden Kreise 76 546 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 21.
März 1879. ist, mit erdrückendem Schwergewicht auf das freiheitliche Leben der Einzelnen legt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wo daher eine solche Erwägung bei der Gesetzgebung Platz greifen soll, da ist meiner Meinung nach überall die größte Vorsicht und die größte Zurückhaltung geboten.
Wenn ich nun nach diesen allgemeinen Bemerkungen auf einige Hauptpunkte des vorliegenden Antrags eingehe, so habe ich gegen die Ziffer I die geringsten Bedenken zu äußern.
Es ist ja wahr, daß es gewisse Unzüträglichkeit nach sich führen kann, wenn in die Hand der vielleicht untergeordneten Behörde die Prüfung darüber gelegt werden soll, ob der betreffende Nachsuchende die nöthige Bildung und gar die Bildung des Geistes und des Herzens besitze, wie der Herr Antragsteller es genannt hat.
Aber ich bin der Meinung, daß das Uebel, was Möglicherweise hier entstehen könnte, gar nicht in Betracht kommt im Vergleich zu dem großen Nutzen, den es gewähren wird, wenn es gelingt, dem Unwesen, das sich an das Ueberhandnehmen der Schauspiele anknüpft, in wirksamer Weise Abhilfe zu schaffen.
Was den zweiten Punkt betrifft, die Beschränkung der Schank- und Gastwirthschasten, so ist das Bedürfniß nach dieser Seite ja wohl unbestritten.
Es ist seit langer Zeit Klage geführt worden, immer lautere Klage, über das Ueberhandnehmen der Schankwirthschaften und das- daran anknüpfende Ueberhandnehmen von Müßiggang und Trunksucht.
Der Herr Abgeordnete Ackermann hat sich ausführlich bezogen'auf die in dieser Beziehung maßgebenden Verhältnisse und auf die verschiedenen Anregungen, die zur Abänderung der Gesetzgebung nach dieser Richtung laut geworden sind.
Ich war erstaunt, daß der Herr Kollege Ackermann nicht erwähnt hat, daß unter den Forderungen des Antrags Galen im Jahre 1877 auch enthalten war die einer „anderweitigen Regelung der gesetzlichen Bestimmungen übet die Konzessionspflicht der Gewerbe, insbesondere des Betriebes von Gastund Schankwirthschaften ''.
Meine Herren) wir waren uns damals wohl bewußt, daß eine anderweitige neue Regelung, daß eine gesetzliche Beschränkung auf diesem Gebiete nothwendig sei, aber wenn wir dieses Bedürfniß nicht leugnen und wenn wir bereit sind, diesen Weg mit Ihnen zu gehen, den Sie hier bezeichnet haben, so sind wir auf der anderen Seite auch der Meinung, daß Sorge getragen werden müsse, damit nicht die Rückkehr zu der alten Bestimmung, wonach jederzeit auch über die Bedürfnißfrage entschieden werden Muß, daß nicht diese Rückkehr zu der alten Bestimmung auch wiederum ein Mittel werde, das der polizeilichen Chikane Thür und Thor öffnet.
Meine Herren, wir sind nicht schuld daran, daß die Entwickelung des politischen Parteiwesens auch in diese Seite des wirtschaftlichen Lebens Erbitterung und Verfeindung hinein getragen hat; wir wollen nicht, daß die politische Mißliebigkeit oder Wohlgefälligkeit des Nachsuchenden den Ausschlag gebe, ob er eine Wirthschaft eröffnen dürfe oder nicht.
Vielleicht die geringste Sympathie erfüllt mich persönlich in Bezug auf die Ziffer III.
Ich hätte geglaubt, daß es hier wohl am meisten die Sache der einzelnen Kommunen, vielleicht auch die Sache der einzelnen Landesbehörden gewesen wäre, dem ja ohne Frage grassirenden Uebel der Wanderlager und der Waarenauklionen zu steuern.
Sollte das aber nicht zutreffen, sollte die Lage der Gesetzgebung den Kommunen nicht ausreichende Möglichkeit verschaffen, sich selbst auf diesem Gebiet Hilfe zu schaffen, so bin ich gern bereit, auch nach dieser Seite hin mit Ihnen den Weg einer Revision zu beschreiten.
Der wichtigste Theil ist ohne Zweifel Ziffer IV, die von den Innungen handelt.
Auch hier darf ich daran erinnern, daß mein verehrter Freund, der Graf von Galen, seiner Zeit bereits die Förderung korporativer Verbände verlangt hat.
Allein, meine Herren, der Antragsteller hat damals sofort sich gegen das verwahrt, was der letzte Herr Vorredner hier wiederum hat geltend machen wollen, er hat ausdrücklich betont, daß es sich für uns nicht handele um eine polizeiliche Rekonstruirung der alten Zünfte.
Was wir erstreben, ist vielmehr nur das, daß sich innerhalb der heutigen wirthschaftlichen Verhältniße analoge Formen bilden, wie sie entsprechend den früheren wirthschaftlichen Verhältnissen sich in früheren Zeiten gebildet hatten, und wir sind namentlich der Meinung, daß es nicht angehe, Innungen in irgend welcher Form künstlich zu schaffen.
Die große Frage wird immer die sein: sind die Voraussetzungen vorhanden, die allein ein solches Rekonstruiern alter Organisationen oder auch die Förderung neuer Organisationen, neuer Innungen, möglich machen
Daß die Verhältnisse heute ganz anders liegen als zu jener Zeit, da die Innungen entstanden, brauche ich hier nicht ausführlich zu entwickeln.
Zahllose Momente sind weggefallen, aus denen damals die alten Innungen ihre Lebensnahrung zogen, zahlreiche Momente, die heute nicht mehr zum Leben erweckt werden können.
Ich darf daran erinnern, daß Namentlich ein Moment weggefallen ist, welches den alten Innungen recht eigentlich das Lebensprinzip abgab, das ideale, das religiöse Moment, das können Sie heute nicht mehr hervorzaubern.
Es ist wiederholt der Erlaß des königlichen preußischen Handelsministers vom 4.
Januar d. I. erwähnt worden.
Man hätte vielleicht der Meinung sein können, daß es besser wäre, zunächst abzuwarten, welches die Ergebnisse der von dem Herrn Handelsminister angeregten Erhebungen sein werden.
Ehe wir den Weg der Gesetzgebung beschreiten, wäre es ohne Zweifel sehr nützlich, zu wissen, welche Ansätze korporativen Lebens Heute noch vorhanden sind.
Aber, meine Herren, wir sind bereit, auch schon jetzt mit Ihnen in Erwägung darüber einzutreten, welche Mittel die Gesetzgebung in die Hand nehmen kann, um solchen korporativen Bildungen fördernd entgegenzukommen.
Sie selbst haben nicht die Meinung, daß es möglich sei, Zwang in dieser Beziehung einzuführen, Sie selbst haben ebenso die Meinung, daß es nicht ausreiche, der zu bildenden Innung im.
allgemeinen die Aufgabe zuzuweisen, daß sie den korporativen Geist befördere.
Das kann nicht die erste Aufgabe sein, das kann nur das letzte zu erhoffende Resultat sein.
Alles also, was die Gesetzgebung in dieser Beziehung thun kann, wird sein, daß sie den aus der freien Initiative heraus sich bildenden Korporationen gewisse Vortheile zuweist.
Hierzu ist ohne Zweifel die Gesetzgebung berechtigt, weil die Bildung solcher korporativen Verbände auch für die Gesammtheit nach vielen Richtungen hin von großem Nutzen sein würde.
Auch in dieser Beziehung sind verschiedene Gedanken schon ausgesprochen, die ich nicht wiederholen will, aber ohne Frage würde eine solche Bildung von Korporationen des Handwerks unter anderen auch den großen Vortheil bieten, daß allein auf diesem Wege eine Sonderung des Handwerks und der Großindustrie möglich wäre.
Ist überhaupt diese Sonderung möglich, gibt es überhaupt Zweige des Handwerks, die in sich die Kraft besitzen, dem Aufgehen in den Großbetrieb auf die Dauer zu widerstehen, so wird der Weg korporativer Vereinigungen der einzige sein, der die betreffenden Kreise in wirksamer Weise zum Schutz ihrer Interessen gelangen läßt.
(Sehr richtig!)
In dieser Beziehung enthält nun die Vorlage verschiedene Vorschläge in Nr.
6, wo an die Innungen geknüpft werden soll die Wahl zu gewissen Körpern, die die Vertretung der Interessen des Handwerks in die Hand zu nehmen haben.
Von besonderer Bedeutung würde es in der That sein, wenn an die Innungen sich knüpfen würde die Wahl in die gewerblichen Schiedsgerichte.
Es ist den Herren noch erinnerlich, daß im vorigen Jahre das Gesetz über die gewerblichen Schiedsgerichte zum Theile darum nicht zur AnDeutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 21.
März 1879.
547 nähme gelangt ist, weil die verschiedenen Parteien des Hauses einerseits und die Regierung andererseits sich nicht darüber einigen konnten, welches der zweckentsprechende Modus der Zusammensetzung dieser Gerichte sein würde.
Ich bin nicht zweifelhaft, daß, wenn wir korporative Verbände der Gewerbetreibenden hätten, wenn wir Innungen mit wirklichem Leben besäßen, es das richtige wäre, diese Innungen auch zu betrauen mit der Wahl ihrer Vertreter in die Schiedsgerichte.
Ganz ähnlich verhält es sich bezüglich des Kastenwesens.
Es wird jedenfalls zu den wichtigsten und segensreichsten Aufgaben der neu zu gründenden Innungen gehören, das ganze Kastenwesen der zu ihrer Branche gehörenden Handwerksgenoffen zu übernehmen.
Auch dem Punkt widerstrebe ich prinzipiell nicht, wo Sie die Übertragung der Polizeigewalt über die betreffenden Kreise auf die Innungen wollen.
Ich kann daran erinüern, daß, als wir im vorigen Jahre die Frage der obligatorischen Arbeitsbücher diskutirten, und meine politischen Freunde der Meinung waren daß sich der Vorschlag einer obligatorischen Einführung nicht rechtfertigen laste, von mir hier im Hause erklärt worden ist, wenn wir Innungen besäßen, wenn die Legitimationspflicht der Gewerbetreibenden nur bestände gegenüber den Jnnungsvorständen, daß dann, für mich eine ganze Reihe von Bedenken hinwegsallen würde.
Aber auch hier ist doch eine Schwierigkeit nicht zu übersehen.
Wenn, die Polizeigewalt in dieser Weise auf die Innungen übertragen wird, so wird sie sich erstrecken nicht nur auf Handwerker, die der Innung thatsächlich beigetreten sind, sondern konsequent auf alle Handwerktreibende.
Ob aber das zulässig sei, ob das so kurzer Hand geschehen könne, ist doch ein Gegenstand sehr ernster Erwägung, bei dem Vorsicht sehr wohl am Platze sein wird.
Daß Sie den Innungen die Aufsicht über die Fachschulen, die Abnahme der Gesellen- und Meisterprüfungen zuweisen wollen, halte ich allerdings für nothwendig, und ich glaube, daß sich dagegen Einwendungen von großem Gewicht nicht werden erheben lassen.
Dagegen ist, wie auch der Herr Vorredner hervorhob, die Ziffer 7 von weittragendster Bedeutung.
Ich war erstaunt über die etwas abschwächende Erklärung des Herrn Ackermann; wenn es den einer Innung nicht beigetrstenen Gewerbtreibenden erlaubt ist, statt der Lehrlinge jugendliche Arbeiter anzunehmen ohne jede Einschränkung, dann, fürchte ich, machen Sie die Bedeutung dieser Ziffer 7 illusorisch, und wenn Sie das nicht wollen, wenn Sie wirklich Ziffer 7 im ganzen Umfang aufrecht erhalten wollen, wie sie sich zunächst dem Verständniß darstellt, so weiß ich nicht, ob die gegenwärtige Lage des Handwerks einen so weitgehenden Eingriff der Gesetzgebung gestattet.
Wenigstens möchte ich in dieser Beziehung mein Urtheil vorbehalten.
Nach allen diesen Erwägungen resümire ich mich dahin, daß ich der Meinung bin, der Antrag, der uns hier vorgelegt ist, ist von großer Bedeutung, von einem für weite Kreise Ausschlag gebenden Interesse, und wir werden wohl daran thun, die einzelnen Vorschläge in kommissarischer Berathung ernsthaft zu prüfen.
(Bravo!)
Ich beantrage die Ueberweisung des Antrags an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Im wesentlichen, meine Herren, schließe ich mich den Anschauungen an, welche von dem Herrn Vertreter der Regierungen und in einigen Beziehungen auch vom letzten Redner entwickelt worden sind.
Für einen wichtigen Theil der Anträge halte ich denjenigen, der sich auf die Gast- und Schankwirthschaften bezieht, und da wir in dieser Beziehung eine Regierungsvorlage zu erwarten haben, so glaube ich, daß wir einen definitiven Beschluß über die Angelegenheit heute nicht fassen können.
Aber auch sachlich ist es rathsam, die Erwägung des ganzen Antrags einer Kommission zu überweisen, die später auch den Entwurf der Regierungen, sobald derselbe in dieses Haus gekommen ist, entgegennehmen mag.
Jedenfalls würde es vorzeitig sein, heute einen definitiven Beschluß zu fassen, da wir über einen ernsten Gegenstand des Antrages mit einer Regierungsvorlage werden befaßt werden.
Inhaltlich anerkenne ich vollständig, es ist ein aus dem ganzen Lande bezeugter Mißstand vorhanden, daß die Schankwirthschaften sich zu sehr vermehren; andererseits bin ich der Meinung, daß die ledigliche Einführung der Bedürfnißprüfung sehr wahrscheinlich diesen Klagen nicht wird Abhilfe verschaffen können.
Ich spreche mich nicht dagegen aus, daß der Versuch gemacht werde; wir haben ja diesen Rechtszustand theilweise in Preußen in Beziehung auf alle mit Branntweinausschank verbundenen Gewerbe, und ich glaube nicht, daß die Bedürfnißprüfung den erstrebten Nutzen erreicht hat, da in diesen Landestheilen die Klagen über die Häufung der Schankwirthschaften nicht vorwiegend auf Bier- und Weinwirthschaften sich beziehen, die in unserem Norden nicht sehr gefährlich sind, sondern sie beziehen sich gerade auf den Vertrieb von Branntwein, obschon das Bedürfniß geprüft wird.
Ich bin der Meinung, daß die Anregung, die hier im Reichstag schon wiederholt gegeben worden ist, auch Wr diesen Zweck wirksam gemacht werden konnten.
Es war in der That der Mühe werth, diese Frage mit der Spiritusbesteuerung in Verbindung zu bringen.
Wenn wir die Regierung veranlassen könnten, den sehr wichtigen Schritt wegen Freigabe des industriellen Spiritus zu machen, und wenn wir dann mit größerer Stärke uns aufdie Getränkesteuer werfen, den gerade zu Getränken gebrauchten Spiritus höher besteuern, so ließe sich leicht ein Modus der Besteuerung einführen, welcher die Prüfung des Bedürfnisses jedem einzelnen Gewerbetreibenden dadurch auferlegt, daß die Begründung eines solchen Gewerbebetriebs mit einem entsprechenden Steuersatz verbunden wird.
Dieses Mittel würde wahrscheinlich viel wirksamer sein, als die bloße Prüfung des Bedürfnisses.
Dies ist weit aussehend, namentlich wegen der ersten wichtigen Voraussetzung, daß der Spiritus zu gewerblichen Zwecken steuerfrei gemacht werde, und es ist nicht meine Absicht, etwaige anderweitige Abhilfe durch Verweisung auf die Zukunft verzögern zu wollen.
Ich schließe mich deshalb dem Wunsche an, daß auch dieser Theil des Antrags der Kommission zur Erwägung gegeben werde, die gleichzeitig die Regierungsvorlage prüfen wird.
In Bezug auf die Wanderlager bringt der Antrag der konservativen Partei eine dankenswerthe, die Gewerbefreiheit gegen den gegenwärtigen Zustand schützende Bestimmung.
Wenn ich die Regulirung, welcher die Wanderlager jetzt unterworfen werden können und zum Theil unterworfen werden, mit dem Antrag vergleiche, welchen die Herren von der konservativen Partei stellen, so muß ich sagen, in diesem Fall ist es ihnen gelungen, zu Gunsten der Wanderlager die Landesgesetze und Autonomie der Gemeinden nützlich zu begrenzen.
Denn dies ist mir außer jedem Zweifel, daß die Gewerbeordnung in keiner Weise weder die staatliche noch die kommunale Besteuerung in Bezug auf die Wanderlager beschränkt.
Es ist auch hiervon thatsächlich in mehreren deutschen Ländern Gebrauch gemacht, und ich habe nicht gehört, daß der Bundesrath eingeschritten wäre, weil die Anordnungen gegen das Reichsgesetz verstießen.
(Zuruf.)
Ja, in einzelnen Staaten ist davon Gebrauch gemacht worden.
(Wiederholter Zuruf: Freizügigkeit!)
548 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzungam 21.
März 1879.
—Nein, meine Herren, ich halte es durchaus nicht für ungestattet; es ist nicht gegen die Freizügigkeit, ebensowohl könnte man jede Gewerbesteuer sür verboten halten.
Hat die Gemeinde freies Besteuerungsrecht, so kann sie dieses Recht innerhalb der von den Gesetzen ihr vorgezeichneten Grenzen ausüben, und es läßt sich nicht einwenden, daß schon durch die Ausübung dieses Rechts die Freizügigkeit beeinträchtigt werde.
Die Freizügigkeit hat nicht die Bedeutung, daß jeder Mensch an jedem Ort steuerfrei jedes Gewerbe müsse betreiben können.
(Zuruf: Doch erst nach drei Monaten!)
—Nein.
Die allgemeine Gemeindesteuer soll in Preußen erst nach 3 Monaten Aufenthalt erhoben werden.
Dagegen ist es gestattet, Gewerbebetriebe auch unabhängig von der Gemeindeangehörigkeit des Gewerbetreibenden zu besteuern.
Auch der Vertreter der Regierung hat, wie ich glaube, in gleicher Weise unterschieden und seine Ansicht entwickelt.
Thatsächlich sind solche Steuern in einzelnen Bundesstaaten bereits eingeführt, und es ist keine Rüge von seiten derjenigen Instanz eingetreten, welche verfassungsmäßig berufen ist, über die sinngemäße Ausführung der Reichsgesetze zu wachen, und in einzelnen Staaten ist sogar die Besteuerung so hoch normirt worden, daß sie in Wirklichkeit zur Umgehung des Gesetzes, zur förmlichen Unterdrückung der Wanderlager dient.
Deshalb sage ich, daß der konservative Antrag, indem er ein Maximum feststellt, sich zu Gunsten der Wanderlager hinstellt, und ich gestehe, mir ist ein solcher Antrag von jener Seite besonders willkommen.
Auch ich habe die Ueberzeugung gewonnen, durch Nachrichten, die zu mir gedrungen sind, und denen ich nachgeforscht habe, daß ein sehr weitgehender Mißbrauch mit Wanderlagern gegenwärtig getrieben wird.
Aber neben den berechtigten Beschwerden wird allgemein im Lande empfunden, daß eine gänzliche Unterdrückung dieser zeitweisen Verkäufe den Interessen der einzelnen Gemeinden widersprechen und zur freien Entwickelung des Gewerbes und des Handels nicht beitragen würde.
Also maßvoll hier einzugreifen, wie es der konservative Antrag vorschlägt, ist ein durchaus liberaler Grundsatz, den wir unserer Prüfung gern unterziehen.
Also auch dieser Punkt verdient in einer Kommission erwogen zu werden.
Die zwei anderen Einzelnhsiten des Antrags, welche die Auktionatoren und die Theater betreffen, halte ich mit dem Vertreter der Regierung für ganz unwesentlich.
Ueber die Auktionatoren brauche ich nicht viel zu sagen.
Ob das Geschäft des Auktionators ganz frei oder konzessionspflichtig sei, das ist nicht von erheblichem Interesse für den Verkehr.
Nach der neueren Praxis der Gerichte, welche jetzt gewisse Kunstgriffe bei den Auktionen unter den Begriff des Betruges bringen, ist es bei einer aufmerksamen Polizei, wenn sie über die Auktionslokale gute Aufsicht übt, wohl möglich, namentlich diejenigen Praktiken zu unterdrücken, welche der Herr Abgeordnete Ackermann als Mißstand hervorgehoben hat.
Die Erkenntnisse sind aus der neuesten Zeit, und ich freue mich, daß die Jurisprudenz zwar etwas langsam, aber doch nachgekommen ist, um mit den Mitteln zu helfen, welche im Strafgesetzbuch bereits gegeben sind.
Zn Beziehung auf die Theater, meine Herren, ist wirklich gleichgiltig, ob Sie hinzusetzen, daß dis Behörde die Bildung des Unternehmens prüfen soll.
Und gar davon zu sprechen, wie der Herr Antragsteller den Antrag poetisch begründet hat, daß die Bildung des Herzens und des Geistes geprüft werde.
Ich hatte verstanden, daß die Prüfung auf die äußeren Kenntnisse des Unternehmens sich beziehen sollte, ob der Mann schreiben, lesen kann, oder noch andere Kenntnisse besitzt, welche sür einzelne Theaterunternehmungen wichtig erscheinen mögen; eine solche Prüfung wäre zwar von geringer Bedeutung und unter Umständen schwer, doch wäre ein so begrenztes Objekt wenigstens erkennbar.
Aber garnicht nachzuweisen durch eine Prüfung der Verwaltungsbehörde oder des Verwaltungsgerichts ist, daß Jemand einen höheren Bildungsgrad, oder gar Bildung des Herzens oder des Geistes besitze.
Ungemein schwer zu erkennen ist eine nicht an bestimmte Kriterien gebundene Bildung.
Aeußere glatte Formen kann jeder sich angewöhnen, aber sie gewährleisten keinerlei Bildung.
Ich habe Menschen kennen gelernt, die in ihren Umgangsformen außerordentlich gewandt waren, höflich bei jeder Gelegenheit, aber sobald es eine nicht vorgedachte Gelegenheit gab, stellte sich der absolut ungebildete Mensch heraus.
Eine solche Prüfung einzuführen, setzt das Gesetz und die Behörde der Gefahr aus, sich lächerlich zu machen, und das wünsche ich nicht.
Wir haben beim Erlaß der Gewerbeordnung die Frage erwogen, ob nicht die äußere Bildung einer Prüfung unterworfen werden sollte, aber wir verstanden darunter gewisse Kenntnisse, die man allgemein im Leben für nothwendig erachtet.
Damals wurden uns aber eine Anzahl Theaterunternehmer genannt, die ohne das geringfügige Maß elementarer Kenntnisse ihre Unternehmungen ganz vorzüglich leiteten; darunter einer, der ein Theater hier in Berlin gegründet hat, welches über ein halbes Jahrhundert, glaube ich, geblüht, gut gewirkt hat, der weder schreiben, noch lesen konnte.
Mehrere solcher Namen könnte ich nennen, ich unterlasse es nur, weil es heutzutage wider die Ehre geht, nicht schreiben und lesen zu können, und da es sich um wackere Männer handelt, so braucht ihr Andenken nicht so gekennzeichnet zu werben.
Es ist dies in der That eine beachtenswerthe Erscheinung, daß ein so schwieriges Gewerbe, wie das eines Theaterunternehmers, nicht von den äußeren Kenntnissen abhängt, sondern daß eine Anzahl anderer Erfordernisse entscheidend sind, die nicht unter den herkömmlichen Begriff von Kenntniß oder Bildung fallen.
Ich spreche nur von der gegenwärtigen Führung eines Theaters.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Ackermann gar behauptet, daß die Verschlechterung der Stücke auf dem Theater, der Abhub, wie der Herr Abgeordnete sagte, der französischen Dramaturgie, durch die gewerbliche Freiheit der Theater eingeführt worden sei, so scheint er wenige Erfahrungen ay den Hof- und privilegirten Theatern gemacht zu haben.
Auch dort trifft er diesen „Abhub '', sogar in seiner eigenen Vaterstadt, und zuweilen von einer Art, daß nicht nur junge Mädchen, sondern auch gereifte Männer Anlaß finden, sich zu entfernen, wenn sie in ein solches Stück hineingerathen.
(Oh, oh!)
Mir persönlich ist es so gegangen und ich habe es auch im königlichen Hoftheater in Dresden erlebt.
Ein Privilegium gibt gar keinen Schutz dagegen.
Die heutigen Theaterverhältnisse sind leider so, daß, wenn ein gutes Stück gegeben wird, welches kein Zugstück ist, der Intendant, welcher doch auch an gefüllte Kassen denken muß, solche Stücke von geringem Werth hervorsucht.
Nicht die Schauspieler und die Schauspieldirektoren bewirken dies, der Geschmack des Publikums verdirbt das Theater, und diesen Zustand werden Sie nicht verhüten können durch kleine gewerbliche Einschränkungen, namentlich mit der von Ihnen vorgeschlagenen Einschränkung ist nichts geleistet.
Es ist schon mit Recht gesagt worden, nicht der Unternehmer ist entscheidend, sondern die Schauspieler, welche der Unternehmer findet, um sein Theater zusammenzustellen.
Der bloße Zusatz, daß die Behörde auch die Bildung des gewerblichen Unternehmers prüfe, ist an sich zu unbedeutend, um davon eine Reform des Theaterwesens einzuleiten und die Hoffnung zu erwecken, man werde dadurch etwas zur Verbesserung des deutschen Theaters beitragen.
Das heißt, mit den geringfügigsten Mitteln gegen ungemein schwere Schäden vor-'gehen, deren Heilung auf ganz anderen Gebieten zu suchen ist.
Indeß, meine Herren, alle diese Anträge sind bloß Präludien.
Das wichtigste ist die Gruppe von Anträgen, welche die Stärkung des Znnungswesens bewirken will.
Ich bin der Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 21.
März 1879.
549 Meinung, daß die Regierungen sehr richtig handeln, wenn ihre Vertreter heute als ihre Absicht bekundet haben, erst zu erörtern und thatsächlich zu prüfen, ob und inwieweit die bestehende Gesetzgebung ausreicht, um die Innungen zu beleben.
Keine geringere Autorität als der preußische Handelsminister ist der Meinung, daß das gegenwärtige Gesetz bereits ausreicht, daß nur nicht davon genügend Gebrauch gemacht worden ist, und daß dies in Zukunft besser geschehe, dazu ist eine Anregung gegeben.
Dagegen wird geltend gemacht, wenn ich nicht irre, hat der Herr Abgeordnete Ackermann dies ausgeführt, das helfe gar nichts, die Handwerker seien von zu geringer Energie, und, daß die Gesetzgebung nicht unter dem Schutz dieses schlimmen Urtheils frei ausgehe, wird ihr vorgeworfen, daß die Handwerker durch die neue Gesetzgebung an ihrer Energie geschwächt worden und um deswillen nicht im Stande seien, sich aufzuschwingen.
Meine Herren, wenn wirklich so wenig Energie bei dem Handwerkerstand vorhanden wäre, würde höchstens der Znnungszwang helfen können; eins bloße Verstärkung der Znnungsrechte würde nicht ausreichen, sofern diese Rechte nicht materiell zum Znnungszwang führen.
Sie haben nun mit Worten erklärt, daß Sie den Znnungszwang nicht wollen.
Zch habe freilich beim Durchlesen der Anträge gefunden, daß ihr Gesammtinhalt den Znnungszwang nur umschreibt, und wie dies bei aller Verheimlichung geht, so verbinden auch diese Vorschläge mit dem Znnungszwang noch große Nachtheile, welche über den ausgesprochenen Znnungszwang hinausgehen würden.
Der Herr Abgeordnete Ackermann hat zu dem in den Anträgen enthaltenen Vorschlag, daß nur ein Jnnungsmeister berechtigt sein soll, einen Lehrling anzunehmen, die Erläuterung gegeben: dem anderen Meister soll die Aufnahme von Lehrlingen nicht verboten werden, nur müssen die Lehrlings als junge Arbeiter eintreten.
Meine Herren, würden wir nicht damit die größte Wohlthat, die wir durch die Gewerbsnovelle im vorigen Zahr für die Erziehung der Zugend glauben bewirkt zu haben, für einen großen Theil der Zugend wieder verloren geben
Die zur Innung nicht gehörigen Meister würden obendrein den Vortheil haben, daß sie den in vielen Beziehungen für sie lästigen Vorschriften nicht unterworfen wären, welche wir im Interesse der Zugend zur Regulirung des Lehrlingswesens erlassen haben.
Wollen Sie die Hälfte der Arbeit wieder auftrennen, die wir im vorigen Jahre so mühsam zustande gebracht haben
Sehen Sie denn nicht, daß, indem Sie einen gewissen Zunftzweck verfolgen, damit ein großer Theil der zu erziehenden Nation wieder geschädigt wird
Das ist die Folge, wenn man einen Grundgedanken verfolgt und ihn doch nicht ganz aussprechen will, auch nicht ganz durchzuführen wagt, sondern mit einer Konzession an den entgegengesetzten Gedanken sich abfindet.
Lassen Sie mich die Folgen weiter entwickeln.
Wenn dieser junge Mann nach der Anweisung seiner Eltern oder seiner Vormünder und durch die Verleitung des Gesetzes bei einem nicht zünftigen Meister erzogen wird, so ist er für sein ganzes Leben nicht mehr befähigt, derjenigen Wohlthat theilhaftig zu werden, die Sie mit der innungsmäßigen Regelung des Handwerks verbunden wissen wollen.
Denn er ist nicht ordentlicher Lehrling gewesen, er kann nicht ordentlicher Geselle werden, er kann nicht ordentlicher Meister werden, der Innung nicht beitreten, außer wenn Sie noch einmal mit einer neuen Konzession nachhelfen und sagen, auch diesen Lehrling, den wir nicht als Lehrling anerkannt haben, erkennen wir doch wieder als gelernten Mann an, sofern er sich einer Prüfung unterwirft.
So kommen Sie zu Unmöglichkeiten verschiedener Art.
Aber, meine Herren, grundsätzlich weiche ich von Zhrer Auffassung ab, und ich glaube in diesem Punkte mit Herrn von Hertling übereinzustimmen.
Niemals werden Sie mit den Gesetzen Menschen, die träge sind und nicht in sich selbst die Kraft haben, lebensvolle Organisationen zu schaffen, zu solchen bewegen.
Ich bin nicht der Meinung, daß Trägheit den deutschen Handwerkerstand durchweg beherrscht.
An einzelnen Orten fehlen Anlaß und Energie zu Organisationen.
Wo das Menschenmaterial und zugleich die gewerblichen Verhältnisse dazu angethan sind, daß sich lebendige Korporationen entwickeln können, da werden unter genügender Anregung lebensfähige Innungen entstehen.
An anderen Orten werden auf Grund von Privilegien auch Innungen entstehen, aber nur Karrikaturen von Innungen, es wird keine allgemeine Theilnahme sein, und ich will mir die Innungen erst ansehen, denen ich wichtige Aufgaben überweise.
Sie wollen im Gesetz aussprechen, daß alles, was sich Innung nennt, die von Zhnen bezeichneten Rechte zugewiesen erhalten, und unter diesen befinden sich sogar völlig unannehmbare Vorschläge, wie beispielsweise, daß die Innungen entscheiden sollen über die Auflösung des Lehrlingsvertrags.
Wenn Sie aber selbst mit Hilfe gesetzlicher Bestimmungen jene traurigen Figuren, wie heut die verfallenen Innungen sind, wieder neu ins Leben rufen wollen, wollen Sie denen alle jene Vorrechte geben
Gesetzt, es würde von den Handwerkern einer Stadt nur der kleinere Theil sich zu Innungen gestalten, während der freie Betrieb den bei weitem größten Theil der Handwerker umfassen würde, vielleicht örtlicher Verhältnisse wegen, und es würde sich bei dem kleineren Theil der Znnungsmeister das bloße Formwesen mehr entwickeln, als der Inhalt, sollen auch dann diesen Innungen jene von Zhnen vorgeschlagenen Privilegien und Rechte beigelegt werden, welche als Beschränkung des übrigen Handwerks wirken
Das wäre nicht in dem Sinn gehandelt, welcher die Freiheit der Gewerbeordnung mit der förderlichen Bewegung eines lebensvollen Korporationswesens zu vereinigen strebt.
Das neue und heute noch berechtigte Korporativsystem suche ich darin, daß die Korporationen, welche vollinhaltlich als solche sich bewähren, entsprechende Rechte ausüben.
Zch bin bereit zu der gesetzlichen Bestimmung, die allerdings nur ein allgemeines Normativ wäre, zu der Bestimmung, daß die Innungen verhältnißmäßig betheiligt werden, je nach dem Grade ihrer Entwickelung, sowohl bei der Aufsicht über das Lehrlingswesen, wie bei der Aufstellung von Schiedsgerichten, beider Vertretung des Handwerkers.
Zm Verhältniß sollen sie betheiligt werden.
Das wird zur Folge haben, daß da, wo sie sich vollkräftig entwickeln und den Schwerpunkt des Handwerks in sich tragen, sie in allen diesen Angelegenheiten entscheidend eingreifen.
Wo dagegen das freie Gewerbe einen so großen Umfang und vielleicht noch ein tüchtigeres Leben als das korporirte Handwerk angenommen hat, werden sich die beiden Theile mit einander vergleichen müssen.
Oder ein anderes Beispiel: Warum sollte -in einer großen Stadt, wo zu einem Handwerk tausende von selbstständigen Handwerkern gehören, nothwendigerweise nur eine Innung bestehen müssen, die gar nicht im Stande wäre, eine so große Masse zusammenzuhalten, die schon wegen ihrer Vielheit den Keim zur Desorganisation oder zur Ausartung in bloßes Formwesen in sich selbst trägt
Warum sollen nicht mehrere Innungen desselben Handwerks sich bilden, die einzelnen von solcher Mitgliederzahl, daß noch eine kräftige Handhabung möglich ist, und warum sollte dann nicht das Maß der Betheiligung mit dem Umfange oder dem Gewicht der einzelnen Innungen zugemessen werden
Auch unser Streben ist es, im Handwerke lebendige und wirkungssähige Korporationen zu unterstützen und hervorzurufen, wo die hierzu fähigen Kräfte im Volke vorhanden sind.
Zn dieser Hoffnung und Voraussetzung haben wir die Gewerbeordnung seiner Zeit gegeben.
Aber in den ersten Zähren nach dem Erlaß der Gewerbeordnung glaubte alle Welt, und der Zrrthum wurde auch geflissentlich verbreitet, daß die Gewerbeordnung nichts weiter enthielte, als Befreiungen.
Die positiven Keime, die wir in die Gewerbe550 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 21.
März 1879. ordnung hineingelegt haben, blieben leider unbeachtet: die nützlichen Keime für die Bildung von Hülfskassen; die nützlichen Keime für die Bildung von Schiedsgerichten, und sogar mit der weitgehenden Autonomie, daß diese Schiedsgerichte unter der natürlichen Aufsicht der Gemeinde die Statuten selbst festsetzen dürfe; die nützlichen Keime zur Bildung neuer Innungen.
So lange der gewerbliche Aufschwung in Deutschland dauerte, der schon von 1870 angefangen hatte und durch den Krieg nur unterbrochen wurde, und nach der glücklichen Beendigung des Krieges sich fortsetzte, dachte kein Mensch an diese Hilfsmittel, dachte kein Mensch daran.
Alles ging von selbst, jeder war mit sich zufrieden oder höchstens im Streit zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern befangen.
An eine Organisation dachte niemand.
Nun, da die schlechten Zeiten gekommen sind, hört man von allen Seiten den Ruf, Schuld daran sei auch das Fehlen der Korporationen; die Gewerbeordnung habe nur Freiheiten gebracht, keinen Boden für neue Gestaltungen, welche dem neuen Zustand entsprechen.
Außerordentlich überraschend klang es den Handwerksmeistern, wenn man ihnen darthat, daß die Gewerbeordnung schon die nützliche Handhabe böte, solche Bildungen, als sie anstrebten, wenigstens zu versuchen, um an der Hand der Erfahrung zu urtheilen, wie weit man kommen kann.
Beispiele solcher Ueberraschungen habe ich selbst erlebt.
Eine Vertretung von mehr als hundert Handwerkern, mit denen ich eingehend den Gegenstand erörterte, artikulirte nur ihre Ansprüche, und sie waren sehr überrascht, als ich ihnen mittheilte, daß für einzelne ihrer Hauptforderungen, wie beispielsweise für Schiedsgerichte, wir keineswegs die Gesetzgebung anzugehen brauchen.
Die kommunale Vertretung in kleinen Städten pflegt zu einem großen Theil aus der Zahl der ehrbarsten Handwerker zu bestehen, die mit Leichtigkeit die autonome Bewegung in Kraft setzen können, um Schiedsgerichte, um Innungen zu schaffen.
Dennoch, meine Herren, bin ich nicht abgeneigt, auch diesen Theil des Antrags einer Kommission zur gründlichen Erwägung zu überweisen, und so sehr erfreut ich bin von dem Zeugniß des preußischen Herrn Handelsministers, und dies Zeugniß ist wahrlich keine geringe Genugthuung, daß die Gewerbeordnung für die Entfaltung der Gewerbe das Genügende enthalte, so bin ich doch gern bereit, auch diesen Theil des Antrags einer Kommission zu übergeben, jedoch zu dem Zweck, welchen ich deutlich hervorheben muß, daß untersucht werde, was ist in den Anträgen der Herren von der konservativen Partei enthalten, in Wahrheit als ein Keim des Jnnungszwangs und nur dem Namen nach mit der freien Innung vereinbar, denn dieser Theil muß meiner Meinung nach ausgeschieden werden, und ich habe die Ansicht des Herrn Abgeordneten von Hertling auf meiner Seite; ich wünsche aber die Untersuchung auch darauf erstreckt, daß die Kommission an den Vorschriften der Gewerbeordnung prüfe, was, wenn man den Znnungszwang nicht will, etwa noch nothwendig sei zur Ergänzung, oder ob nicht vielmehr die Bestimmungen der Gewerbeordnung ausreichen, um das Znnungswesen zu fördern, ohne den Zwang zu begünstigen oder zu gestatten.
Weil nun der Antrag eine Anregung zu einer solchen Untersuchung gibt, und weil wir überdies auch zur Entgegennahme der von der Regierung in Aussicht gestellten Vorlage uns in einer Kommission mit gewerblichen Angelegenheiten beschäftigen werden, so glaube ich dies zu Gunsten der Ueberweisung des ganzen Antrags sagen zu dürfen: der Antrag der Herren von der konservativen Partei ist einerseits mit großem fachlichen Ernst zusammengestellt und andererseits ein erfreuliches Zeugniß, aus unbestimmten Vorwürfen gegen die Gewerbeordnung nur diejenigen Punkte herauszugreifen, bei denen entweder Wünsche oder Mißstände als im Lande vorhanden anerkannt sind; diesem Inhalt gegenüber thun wir gut, ohne jedes Vorurtheil und mit der Absicht, in eine gründliche und unbefangene Erwägung einzugehen, die Prüfung der Anträge einer Kommission zu überweisen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Günther (Sachsen) hat das Wort.
Abgeordneter Günther (Sachsen): Meine Herren, in der letzten Zeit haben uns die Kämpfe um die Frage, ob dem deutschen Gewerbebetrieb für sein Gedeihen ein größerer Schutz nach außen nothwendig sei, vielfach bewegt, und es ist mit Sicherheit vorauszusehen, daß dieser Kampf noch sehr große Dimensionen annehmen wird.
Es handelte sich zugleich um die Frage, ob ein Schutz für das Gewerbe nach außen auch dazu dienen soll, dem Reiche die nothwendigen Einnahmen zu schaffen, welche auf andere Weise schwer zu erzielen sind.
Heute, meine Herren, werden wir durch die uns vorliegenden Anträge dazu ermahnt, zu erwägen, ob es nicht für das Gedeihen des deutschen Gewerbebetriebs nothwendig sei, Maßregeln nach innen zu treffen, Maßregeln nicht allein für die Sicherheit des Erwerbs, sondern auch für die Konsolidation gewerblicher Interessen und die Stärkung der staatlichen Ordnung.
Meine Herren, die Sympathien, welche Anträge dieser Art in der neuern Zeit in immer weitern Kreisen finden, und die Erscheinung, daß ähnliche Anträge von den verschiedensten Seiten ventilirt, auch dem Reichstage unterbreitet werden, (ich will nur an das Wuchergesetz erinnern, das uns nächster Tage beschäftigen wird) scheinen denn doch unwiderleglich zu beweisen, daß eben so wenig wie auf politischem so auch auf gewerblichem Gebiet das System sich bewährt hat, daß die vollständigste Freiheit das allein richtige Prinzip sei.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich habe ja eine Zeit erlebt, wo es auch in diesem hohen Hause als eine Art Kuriosum oder als ein Beweis antidiluvianischer Gesinnung gegolten hätte, wenn Anträge, wie die, welche uns im gegenwärtigen Augenblicke beschäftigen, gestellt worden wären.
Heute, meine Herren, ist die Sachlage denn doch sehr wesentlich anders und heute sind die Herren, welche für die vollständig freie Konkurrenz und für die möglichste Beschränkung aller staatlichen Gewalt schwärmen, wie mir scheint, stark auf die Defensive beschränkt.
Meine Herren, ich weiß die Zeit, wo man neben der freien Konkurrenz, die als alleiniges Heilmittel galt, sich vollständig negativ verhielt gegen die dringenden Bitten unseres Gewerbestandes, der in Petitionen mit tausend und aber tausend Unterschriften sich an uns wandte, und wo man für das deutsche Gewerbe, das man schutzlos Hinaustrieb in neue Verhältnisse, nichts zu sagen wußte, als: es handle sich nur um einen Uebergang, man werde sich schon an das Neue gewöhnen, wo man für dasGewerbenichtshattealsden amerikanischen Zuruf: Hilf Dir selbst!
mit seiner ganzen Trostlosigkeit.
Meine Herren, die Anhänger der politischen Richtung, der ich angehöre, haben die Genugthuung, daß die Anschauungen, die sie seit einer langen Reihe von Jahren, anfänglich mit sehr wenig Beifall und Glück, vertraten, nach und nach mehr zur Geltung kommen, und ich glaube, meine Herren, daß auch Sie immer mehr erkennen, wie das System, welches ein sehr großer Theil von Ihnen bisher als das allein heilbringende erkannte, diese Eigenschaft nicht hat.
Meine Herren, meine politischen Freunde und ich stehen heute in Bezug auf die gewerblichen Fragen genau auf demselben Standpunkt, wie bisher, wir sind unendlich weit entfernt davon, abgelebte Institutionen vergangener Jahrhunderte ins Leben rufen zu wollen und ich kann dem Herrn Abgeordneten Wiggers versichern, daß wir nicht im entferntesten daran denken, Einrichtungen zu schaffen, wie sie in Mecklenburg und anderwärts früher bestanden haben, und wie er sie vorhin in so drastischer Weise geschildert hat.
Wir sind auch davon weit Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 21.
März 1879.
551 entfernt, den Gewerbebetrieb der Polizeiwillkür schutzlos und schonungslos preiszugeben und sympathisiren in dieser Richtung vollständig mit dem Herrn Abgeordneten von Hertling, aber, meine Herren, wir sind allerdings der Meinung, daß im Interesse des Gewerbebetriebs wie im Interesse des Staats eine größere staatliche Ordnung und eine größere Konsolidation der gewerblichen Verhältnisse nothwendig sind, und daß diese Vereinigung und Kräftigung des Gewerbes herzustellen ist unter Mitwirkung des Staats, so weit sie in Anspruch genommen wird, in der Hauptsache aber durch die Gewerbetreibenden selbst.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, von diesem Standpunkt aus begrüßen wir die von Herrn von Seydewitz und seinen Freunden gestellten Anträge mit Sympathie.
Sie entsprechen zum Theil Anträgen, die wir schon früher gebracht, und Grundsätzen, die wir bei früheren Berathungen gewerblicher Angelegenheiten in diesem Saal vertreten Haben.
Was nun die einzelnen dieser Anträge betrifft, so unterscheiden wir zweierlei, nämlich diejenigen, von denen wir glauben, daß sie ohne Weiteres und ohne Vorberathung in der Kommission in diesem hohen Hause zur Erledigung gelangen können, und andere, für welche allerdings eine Vorberathung in der Kommission nothwendig sein wird.
Zu den ersteren gehören die Anträge sub I und II.
Wir glauben, daß die Berathung wegen Veränderung des Schauspielkonzessionswesens und über die Schankwirthschaften recht wohl hier stattfinden könnte, ohne vorhergegangene weitläufige Kommissionsberathung.
Meine Herren, was nun zunächst den ersten Antrag in Bezug auf die Schauspiele betrifft, so hätte man eigentlich glauben sollen, daß die ideale Freiheit, die man für den alleinigen Leitstern der neuen Zeit gehalten hat, sich wenigstens bewähren würde im Gebiet der idealen Kunst.
Aber, meine Herren, ebensowenig wie die materielle Welt, ebensowenig haben die Bretter, welche die Welt bedeuten, diese Freiheit vertragen können.
Za, meine Herren, auf dem Gebiet der schauspielerischen Kunst sind durch die jetzige Gesetzgebung Zustände entstanden, welche für alle Betheiligten, namentlich auch für das Pubikum, in hohem Grade zu beklagen sind, und ich theile in die, er Beziehung nicht die Anschauungen des Herrn Abgeordneten Lasker, daß die gegenwärtige Gesetzgebung an diesen Zuständen keinen Antheil habe.
Zch glaube vielmehr, meine Herren, Sie werden sich um die Kunst, um die Künstler und um das Publikum große Verdienste erwerben, wenn Sie die beschränkenden Bestimmungen annehmen, welche Ihnen hier vorgeschlagen worden sind.
Es handelt sich auch gar nicht darum, wie der Herr Abgeordnete Lasker erklärte, die geistige und moralische Bildung der einzelnen Konzessionssuchenden sorgfältig zu erforschen, sondern der jetzt vorliegende Vorschlag lautet: 1 es ist die Konzession zu versagen, wenn die Behörde auf Grund von Thatsachen die Ueberzeugung gewonnen hat, daß die nöthige Bildung und Zuverlässigkeit nicht vorhanden ist.
Das schließt durchaus nicht aus, daß in einzelnen Fällen vielleicht nicht die nöthige Bildung, aber doch die nöthige Zuversichtlichkeit vorhanden ist, wie das in den Fällen gewesen sein mag, die der Herr Abgeordnete Lasker im Sinne hat.
Jedenfalls aber, meine Herren, scheint es rathsam, beschränkende Bestimmüngen einzuführen.
Gestatten Sie mir nun, meine Herren, eine ganz kleine Abschweifung wegen einer Bemerkung des Herrn Abgeordneten Lasker, der dem Dresdner Theater nachgesagt hat, daß es sich wenigstens theilweise in Frivolitäten bewege, und daß er dort eine oder mehrere Vorstellungen gesehen, von denen er es für richtiger hielte, daß sie von jungen Mädchen nicht besucht würden, und daß diese Stücke auch älteren Personen nicht zu empfehlen wären.
Ich kann natürlich nicht wissen, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
welche Vorstellungen das gewesen sind, aber ich kann dem Herrn Abgeordneten Lasker versichern, daß das Dresdner Theater beinahe ausschließlich klassische Stücke gibt, ja, meine Herren, daß es eine beinahe zu klassische Richtung verfolgt, (Heiterkeit) und darunter leidet natürlich unser Theaterbesuch einigermaßen.
Es sind ja die Schillerschen, Goetheschen und Shakespeareschen Stücke gewiß von außerordentlicher Bedeutung, aber Sie werden, wie hier in Berlin, so überall, dis Erfahrung gemacht Haben, daß diese Stücke meistens nicht überfüllt sind und daß das Publikum auch andere Darstellungen wünscht.
Ich möchte übrigens auch darauf aufmerksam machen, daß manche als klassisch geltenden Schauspiele und Opern nach der Richtung, die der Herr Abgeordnete Lasker gerügt hat, nicht überall strengen Ansprüchen genügen, und es würde mir gar nicht undenkbar sein, daß das Theaterstück, dessen Inhalt den Herrn Abgeordneten Lasker so sehr verletzt hat, vielleicht die Hochzeit des Figaro gewesen wäre.
(Oh!
Heiterkeit.)
Wiederholt kann ich nur versichern, daß das Dresdner Hoftheater soviel als nur irgend möglich eine ernste und klassische Richtung verfolgt, und daß ich mich nur ganz weniger Fälle erinnere, wo eine Rüge aus dem Publikum wegen leichtfertiger Tendenz eines Stücks erfolgt ist.
Meine Herren, was nun den zweiten Antrag betrifft, die Erlaubniß zum Betrieb von Gastwirthschaften, so glaube ich, daß auf allen Seiten des Hauses Uebereinstimmung über die Nothwendigkeit von Beschränkungen herrscht, und da nun auch von Seiten der Regierung erklärt worden ist, daß man mit einer solchen Revision beschäftigt und geneigt sei, auf Beschränkungen einzugehen, so glaube ich nicht, daß es weiterer Kommissionsberathungen bedarf, sondern daß wir füglich jetzt schon in der zweiten Lesung Entschließung fassen können.
Ich glaube, es wird sich dies auch sehr gut vereinbaren lassen mit den Erklärungen der Regierung, eine neue Vorlage gewähren zu wollen.
Zch glaube, es läßt sich beides recht füglich vereinigen.
Eine vorhergehende genaue Kommissionsberathung ist also meiner Ansicht nach nicht mehr nothwendig.
Was dagegen die Anträge bezüglich der Wanderlager und Auktionen betrifft, so bin ich allerdings der Meinung, daß eine Kommissionsberathung nicht zu umgehen ist.
Die Gründe dafür sind bereits von anderer Seite so ausführlich entwickelt worden, daß ich Sie nicht mit Wiederholungen behelligen will.
Zch glaube, wir müssen namentlich auf den Umstand Rücksicht nehmen, daß die Regierung nach sorgfältiger Prüfung des ganzen Materials gerade jetzt mit der Einweisung von diesfallsigen Gesetzen beschäftigt ist, und ich glaube, daß die Kommissionsberathungen über diesen Gegenstand auch für die Regierung bei der Ausarbeitung dieser Gesetze nicht ohne Bedeutung sein würden, daß es aber verfrüht erscheinen müßte, wenn wir schon jetzt, ohne diese Entwürfe abzuwarten, mit bestimmt sormulirten Entschließungen vorgehen wollten.
Fast noch mehr, meine Herren, gilt das von Tit.
4, der von den Innungen handelt.
Auch hier, wo ja auch seitens der Herren Antragsteller nicht ganz bestimmte formulirte Paragraphen in Vorschlag gebracht worden sind, halte ich die Verweisung an eine Kommission für wünsch euswerth und habe im allgemeinen nur zu erklären, daß ich und meine Freunde geneigt sind, die Kräftigung des Znnungswesens zu unterstützen, soviel als es nur irgend möglich ist, daß wir Nicht dem unbedingten Zwang zuneigen, daß wir uns aber auch nicht scheuen werden, der Regierung für die Durchführung der Innungen eine etwas größere Gewalt zu geben, als sie gegenwärtig Hat.
Es ist ja in hohem Grade verdienstlich, daß unser früherer Kollege, Herr Bürgermeister Miqusl, es möglich gemacht hat, auf Grund der gegenwärtigen Gesetze ein Znnungsstatut auszuarbeiten.
Es ist auch mög77 552 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 21.
März 1879. lich, daß mit demselben bis zu einem gewissen Grade auszukommen sein wird.
Aber, meine Herren, wer den früheren Berathungen beigewohnt hat, wird wissen, daß damals eine große Kräftigung der Innungen durchaus nicht in der Absicht der Majorität lag, und wenn nunmehr die Innungen mehr als seither zur Geltung kommen sollen, so werden wir nicht davor zurückschrecken, wenn einige gesetzliche Bestimmungen geändert werden müssen.
Zm allgemeinen empfehlen wir also die Verweisung an die Kommission für die beiden letzten Paragraphen, für die beiden ersten Vorschläge glaube ich aber, daß dies nicht nöthig ist.
Zch habe dem Herrn Abgeordneten Lasker noch in Bezug auf seine Vorschläge bezüglich des Znnungswesens die Bemerkung zu machen, daß wir uns durch seinen Einwand nicht werden abhalten lasten, unserem Standpunkt treu zu bleiben.
Der Herr Abgeordnete Lasker sagt, man könne Innungen nicht größere Rechte geben, bevor man nicht gesehen, was sie leisten.
Meine Herren, bevor wir den Innungen nicht größere Rechte geben, werden sie aber zu Leistungen nicht gelangen, sie werden vielfach überhaupt nicht zu Stande kommen.
Es ist, glaube ich, ein Kreis, in dem sich der Herr Abgeordnete Lasker bewegt, auch diese Frage wird sich aber in der Kommission vielleicht bester lösen lassen, als in diesem Augenblick.
(Beifall rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bauer hat das Wort.
Abgeordneter Bauer: Meine Herren, es ist ja schon erwähnt worden, daß es heute anerkannt ist, daß die Gewerbeordnung reformirt, gebessert, ja zum Theil neugestaltet werden muß, doch wir dürfen dabei uns nicht zu sehr von dem Blick nach außen leiten lassen, sondern wir sollen von innen heraus dasselbe thun.
Nicht Deutschland nur, sondern auch Oesterreich und Frankreich, befinden sich in einem fortwährenden Ringen, um aus dem Bedürfniß heraus Gesetze zu schaffen, welche den gewerblichen Mißständen Abhilfe gewähren.
Wenn man nicht auch dort wie hier endlich mit der Logik der Wissenschaft auch die Logik der Thatsache des praktischen Lebens verbindet, wird man zu keinem Resultat kommen.
Bei uns ist der Weg zum Theil schon beschritten.
Eine vorhergehende Legislaturperiode hat ein Hilfskassengesetz geschaffen, ferner hat man im vorigen Zahre die Besserung des Lehrlingswesens, des Fabrikwesens u. s. w. zum Gegenstand der Gesetzesberathung gemacht und auch Ersprießliches geleistet.
Aber dem allen müßte, wenn es wirken soll, die Korporation des Gewerbes hinzugefügt werden, wenn man das nicht will, was vorhin von einer Seite gesagt ist, die Polizeihandhabe.
Auch die Legitimation bis zum 21.
Zahr, welche beliebt worden ist, glaube ich, wird nicht genügen.
Man wird entweder ganz darauf verzichten müssen, oder dieselbe allgemein ausdehnen müssen.
Das Kastenwesen würde schon eine wirksame Handhabe nach der Richtung hin abgeben können.
Es ist bedauerlich, daß die Vorlage, betreffend die Gewerbegerichte nicht zur Thatsache geworden ist, doch nehme ich an, daß von der Regierung diese Sache nicht außer Acht gelassen wird, und daß wohl recht bald die Zukunft nach dieser Richtung hin neue Vorlagen bringen wird, die dann hoffentlich zu einem günstigen Resultat führen werden.
Meine Herren, schon bei der Schaffung der Neuordnung der Dinge kamen aus dem Handwerkerstand heraus die Beschwerden; zahllose Petitionen mit ihren zahllosen Unterschriften haben das zur Genüge bewiesen, und die Kassandrarufe haben sich zum Theil bestätigt.
Auch bezüglich der Organisation versucht man nun etwas zu schaffen.
Es wurde schon im Zahre 1874 von der sogenannten freien Kommission in Hamburg eine Denkschrift ausgearbeitet über die Zustände im Gewerbe, ein Normalstatut für Innungen, bestehend aus selbstständigen Gewerbetreibenden und auch für Innungen, bestehend aus selbstständigen und unselbstständigen Gewerbetreibenden.
Aber, meine Herren, es ist alles vergebens gewesen.
Heute, wenn es wieder an uns herantritt, wird es vielleicht einen Erfolg haben.
Dann haben wir in neuester Zeit die Thatsache zu verzeichnen, daß man auf Grund der bestehenden Gewerbeordnung in Osnabrück den Versuch gemacht hat, Innungen zu schaffen.
Za, es ist behauptet worden, hier sei der Beweis geliefert, daß auf Grund der Gewerbegesetzgebung das möglich ist.
Zch behaupte, es kann nicht drastischer illustrirt werden, daß gerade die Gewerbeordnung, wie sie besteht, der Aenderung bedarf, als wie durch dieses Osnabrücker Musterstatut, welches ja die Unterschrift der Landdrostei trägt und von dem preußischen Minister für Handel und Gewerbe empfohlen wird.
Der tz 3 kann schon ganz bedenklich werden, wenn das Vereinsgesetz nach dieser Richtung hin interpretirt wird.
Zch glaube aber, daß es bei Fachverbindungen keine Anwendung finden kann.
Aber die nächsten Paragraphen verstoßen geradezu gegen tz 83 und 84 der Gewerbeordnung.
Ebenso der § 7 b, lautend: Diejenigen, welche sich in ihrem Gesellenstande eines rechtswidrigen Kontraktbruchs schuldig gemacht haben, falls nicht der Vorstand annimmt, daß unter den besonderen Umständen des Falls kein Makel mehr auf den Charakter des Antragstellers haftet.
Diese sollen nämlich von der Aufnahme in der Innung ausgeschlossen sein.
Also auch hier ist die bestehende Gesetzgebung dem Statut entgegen.
Nun namentlich erst der tz 24, der die Eintreibung der Beiträge zu der Innung betrifft.
Da ist ausgesprochen, daß die Beiträge exekutorisch eingetrieben werden sollen.
Der 91 der heutigen Gewerbeordnung verbietet das ganz ausdrücklich.
Man müßte also, wenn man dieses Statut möglich machen wollte und bis zum Zuli dieses Zahres Berichte über die Einführungen dieser Innungen erwarten will, die entgegenstehenden gesetzlichen Bestimmungen schleunigst abändern.
Meine Herren, ich will kurz auf die Anträge selbst eingehen.
Der erste Theil ist ja durch die vielen Erörterungen erledigt, ich will auf den letzten Theil kommen.
Zch stehe auf dem Boden, daß die freie Arbeit gewahrt werden und kein Zwang für die Innungen stattfinden, daß dadurch kein Arbeitsmonopol geschaffen werden soll.
Aber wenn ich auch die Freizügigkeit anerkenne, so möchte ich das doch andeuten, daß diese Innungen einen guten Weg bieten würden, um neben der Freizügigkeit das Heimatsrecht wieder zu entwickeln.
Was die Meisterprüfung in Nr.
5 betrifft, so möchte ich wünschen, daß dem zugestimmt wird, daß die qualitative Beschaffenheit und Eigenschaften des Antragstellers, der in eine Innung aufgenommen wird, maßgebend sein mögen, und daß die Aufnahme in einer Innung nicht auf Grund des selbstständigen Gewerbebetriebs schon in ganz kurzer Zeit erzwungen werden kann.
Man kann für den Fall, daß bereits selbstständige Gewerbetreibende durch ihren längeren selbstständigen Gewerbebetrieb die Qualifikationen darthun, von diesen Bedingungen der Erfüllung bestimmter Forderungen, Meisterprüfung rc.
absehen, unv durch die Znnung in einer Generalversammlung Dispens ertheilen.
Auch gebe ich zu, daß man in großen Städten, wie z.
B. Berlin, neben der einen noch eine andere gleiche Znnung bezirklich getrennt errichten kann, doch muß im allgemeinen unbedingt darauf gesehen werden, daß an einem Ort sich nicht gleiche Innungen bilden, sonst kommen wir zu einem Sektenwesen, wovon Gemeinde und Staat nur Schaden und keinen Nutzen hat.
Um die Innungen recht lebenskräftig zu machen, müßte in erster Linie den Innungen die Gewerbekammer und das Gewerbegericht zur Seite gestellt werden.
Dem letzteren sind die Schlichtungen der Streitigkeiten des Znnungswesens zu überweisen, weil man sonst doch nicht ganz gesichert Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 21.
März 1879.
553 ist, daß bei vielen dieser Angelegenheiten leicht jemand Richter in eigner Sache sein würde, und das muß vor allem vermieden werden.
Meine Herren, wenn der Antrag an eine Kommission verwiesen wird, wosür auch ich stimme, so glaube ich, daß es uns gelingen wird, nach dieser Richtung etwas zu schaffen, was zum Segen unserer gewerblichen Entwickelung gereicht, denn ich glaube, die Nothwendigkeit wird von keiner Seite geleugnet werden.
Man sollte aber vor allen Dingen erst bei den Betheiligten selbst anfragen und ihren Rath hören.
Wenn nun von einer anderen Seite gesagt worden ist, daß bei den Gewerbtreibenden das Bedürsniß der Aenderung der Gewerbeordnung nicht vorhanden ist, daß man ihnen nur Zeit lassen soll, bis sie sich gewöhnt haben, die vorhandenen Freiheiten zu genießen, so glaube ich, daß dieser Annahme wenig Leute aus dem Gewerbestande zustimmen; so viel mir bekannt, ist im ganzen Gewerbestande kein Vertrauen mehr auf die Prinzipien der Fortschrittspartei, und wird diese Anschauung sich den Herren zur Genüge durch die Abnahme der Wahlen für ihre Partei fühlbar gemacht haben.
Denn man hat im Gewerbestand wohl erkannt, daß man nicht nach Art des babylonischen Thurmbaues, wenn man nach schönen Prinzipien Gesetzesstein auf Gesetzesstein fügt, in den Himmel kommen kann, sondern der irdische Jammer bleibt uns, und nur an der Hand der praktischen Bedürfnisse und bei der Anerkennung des Rechts auf allen Seiten kann man etwas gutes schaffen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Dr. Völk, Dr. Zinn und Schmiedel
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Laster.
Abgeordneter Dr. Laster: Gegenüber dem Herrn Abgeordneten Günther habe ich mehrere Mißverständnisse zu widerlegen.
Zch habe nicht gesagt, daß ich die Unzuverlässigkeit bei der Prüfung des Konzessionsgesuches um Errichtung eines Theaters ausgeschlossen haben will, sondern das gegenwärtige Gesetz gestattet bereits die Versagung der Konzession wegen Unzuverlässigkeit.
Zn Betreff der Innungen habe ich nicht gesagt, daß man warten müsse, bis die einzelnen Innungen ins Leben getreten seien, um ihnen gewisse Rechte zu gewähren, sondern ich habe den Gedanken entwickelt, daß den Innungen Rechte zu gewähren seien nach Maßgabe ihrer örtlichen Bedeutung im Verhältniß zu dem gesammten Handwerk.
Dies will ich in dem Gesetze ausdrücken.
Endlich habe ich meine Bemerkung wegen des Theaters gegen ihn in Schutz zu nehmen.
Ich habe das Dresdener Hoftheater deswegen erwähnt, weil der Herr Ackermann, welcher über die freien Theater indignirt sich aussprach, aus Dresden ist, und ich die genauere Kenntniß der dortigen Theaterverhältnisse bei ihm voraussetzen mußte.
Herr Günther darf überzeugt sein, daß ich „die Hochzeit des Figaro ''nicht gemeint habe, ich habe gedacht an die Offenbachiaden, die im Dresdener Hoftheater vor der Theaterfreiheit aufgeführt worden sind und an die „Rosa-Dominos '', die nach der Theaterfreiheit im Dresdener Hoftheater aufgeführt worden sind.
Präsident: Namens der Antragsteller hat das Wort der Herr Abgeordnete von Helldorss-Bedra.
Abgeordneter von Helldorff-Bedra: Meine Herren, ich muß um die Erlaubniß bitten, noch auf eine kurze Zeit Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch zu nehmen; so weitschichtig auch das Thema ist, so werde ich doch versuchen, es schnell zu bewältigen.
Im allgemeinen dürfen wir es ja mit Freuden begrüßen, daß mehr und mehr nicht bloß draußen im Lande, sondern auch hier im Hause das Bedürfniß einer Reform verschiedener Theile der Gewerbeordnung und speziell des so wichtigen Theils der Jnnungsfrage, anerkannt wird.
Dies zeigt eine Reihe dem Hause jetzt vorliegender Petitionen und nicht minder ein uns allen bekanntes Ereigniß, daß ist die Empfehlung des Osnabrücker Statuts, dessen Verfasser ja lange hier im Reichstag war, ein entschiedenes Zeugniß dafür, daß man auch auf dieser liberalen Seite des Hauses ein Bedürfniß zu einer Reform anerkennt.
Nur auf einer Seite macht man eine Ausnahme.
Der Herr Abgeordnete Wiggers hat namens seiner Freude erklärt, daß ein Bedürfniß zu einer Reform nicht vorliege, er hat sich auf eine frühere Erklärung der Regierung berufen, die auf.
die Krisis in unserem ganzen wirthschastlichen Leben Bezug nahm, und er glaubt, daß wir auch heute noch mit Rücksicht auf diese fortdauernde Krisis nicht an dieser Sache rütteln sollten.
Ich möchte doch die Herren fragen: was hat diese Krisis in unserem wirthschastlichen Leben zu thun mit der zunehmenden Verwilderung unserer Lehrlinge, mit der klar vor Augen liegenden Verschlechterung im technischen Betriebe unseres Handwerks
Herr Wiggers verlangt, man solle doch ohne Noth den Gewerbestand nicht beunruhigen, man solle ihn schützen vor den rastlosen Agitationen der Konservativen auf diesem Gebiet.
Meine Herren, wie kann man das sagen gegenüber dem allgemeinen Nothschrei des Handwerkes nach Reformen auf diesem Gebiet, der für Jeden klar wird, der einen Blick in die Presse wirft und irgendwie im öffentlichen Leben verkehrt.
Was ist das für eine Art des Kampfes, den Sie immer mit Windmühlen kämpfen!
Sie sprechen von uns, als wollten wir die erworbenen Freiheiten abbröckeln und an ihre Stelle setzen alle jene alten exklusiven und Bannrechte der Innungen.
Davon ist in keiner Weise die Rede.
Es ist dies allerdings dieselbe Art und Weise des Kampfes, die wir von Ihnen gewöhnt sind, die überall gegen uns betrieben wird.
Nun, meine Herren, ich komme zunächst auf den ersten Gegenstand, auf die Frage der Schauspielunternehmer, die beantragte Veränderung des tz 32 der Gewerbeordnung.
Es ist wirklich nicht unsere Absicht gewesen, mit dieser Bestimmung unserem Theater den verlorenen Geschmack wieder zu geben, davon sind wir sehr weit entfernt gewesen.
Der erste Anlaß zu unserem Vorschlag ist der Mißbrauch gewesen, der mit dem jetzigen Paragraphen getrieben wird im Interesse jener niederträchtigen Vorstellungen, die wir unter dem Namen der „Tingeltangel ''und dergleichen kennen.
Erkundigen Sie sich bei jedem Polizeiverwalter, bei dem Polizeipräsidenten jeder größeren Stadt; er hat die Erfahrung gemacht, daß dieser Paragraph benutzt wird, um die Macht der Polizei unwirksam zu machen.
Es liegt nämlich ganz einfach: den Hausirenden und herumziehenden Sängern und Schauspielern kann die Vorstellung untersagt werden, dazu hat die Polizei diese Befugniß, aber sie kann nicht hindern, daß sich kleine Bühnen bilden, und daß ein ganz ungebildeter, unbefähigter Mensch unter dem Titel einer „Theaterkonzession ''sich die Befugniß erwirbt, derartige Schaustellungen gewerbs77 554 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 21.
März 1879. mäßig bei sich zu halten.
Das ist ein ganz wesentliches Moment bei der Sache und erfordert dringend eine Aenderung der bestehenden Bestimmungen.
Uebrigens, meine Herren, will ich doch noch anführen, daß auch die größeren Bühnen und ihre Angehörigen sich recht lebhaft für unsere Anträge interessirt haben.
Ich kann versichern, daß uns aus verschiedenen Theilen Deutschlands sofort Zuschriften von Schauspielern, von Verbindungen Bühnenangehöriger zugegangen sind, die diesen Antrag freudig begrüßten.
Diese Herren verlangen sogar noch weit mehr als wir, sie verlangen nämlich durchgehends eine Konzession, welche nicht bloß die artistische, sondern auch die finanzielle Befähigung der Theaterunternehmer prüft.
Sie schildern in drastischer Weise die Noth, in die gegenwärtig in Folge der Theaterfreiheit unser gesammtes Bühnenpersonal gerathen ist.
Es ist mir unter anderem ein fingerdickes Heft von Sammlungen, zum Beispiel aus der „Zeitschrift der Genossenschaft der deutschen Bühnenangehörigen '', zugesandt worden, in der geklagt wird über die Summe von Bankerotten der Theaterdirektoren, über das Elend der Engagirten, die nicht einmal für eine Saison mit der nöthigen Gage versehen werden können, den Betrug des Publikums durch erschwindelte Abonnements und dergleichen mehr.
Man verlangt dort allgemein eine Prüfung der Befähigung der Theaterunternehmer, Prüfung nicht nur ihrer artistischen Befähigung, auch der Zuverlässigkeit und der finanziellen Kräfte.
Meine Herren, so weit gehen wir nicht, aber ich habe das ausdrücklich anführen wollen, gegenüber dem, was Herr Dr. Laskcr sagte, daß wir möglicherweise in der Praxis mit diesem Antrag uns lächerlich machen könnten.
Die Prüfung der.
unerläßlichen Bildung eines Theaterunternehmers in diesem Sinn, bei deren Mangel die Befugniß zur Untersagung in die Hand der Polizei zu legen wäre, wird wahrhaftig kein so schweres Unternehmen fein; diese Aufgabe wird die Polizeibehörde vollständig zu lösen wissen.
Nun, meine Herren, komme ich zu dem zweiten Gegenstand, den Schankwirthschaften.
Die Statistik derselben ist ja vorhin schon berührt worden; die Ergebnisse sind in der That außerordentlich auffallend.
Das Wachsthum ich will es nur in Prozenten ausdrücken, weil das das allein Schlagende ist, das Wachsthum der Schankwirthschaft in Preußen beträgt seit 1869 bei Gastwirthschaften 44 Prozent, bei Schankwirthschaften 11 Prozent, in Bayern 34 Prozent bei beiden, in Baden 28 Prozent.
Es kommen 178 Seelen in Preußen auf eine Schank- und Gastwirthschaft.
(Hört!
hört!)
Ich meine, daß besonders diese Zahl die Lage illustrirt.
In Baden kommen auf eine Gastwirthschaft nur 158 Seelen.
Ueberall Frauen und Kinder rc.
mitgerechnet!
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß das Schankgewerbe eigentlich mit Unrecht aus denselben Gesichtspunkten behandelt worden ist, wie die anderen Gewerbebetriebe.
Es handelt sich hier nicht um ein Gewerbe, welches irgend eine erhaltenswerthe Produktion liefert, es ist in gewissem Sinn unproduktiv, ich möchte sogar sagen die Produktion vernichtend; es sollten bei seiner Beurtheilung die polizeilichen Rücksichten in den Vordergrund treten.
Es ist zum Beispiel ganz unerläßlich, wenn Ordnung auf diesem Gebiet erhalten werden soll, daß die Wirthe selbst eine gewisse Qualifikation haben, daß sie in ihrem Lokal Ordnung zu erhalten verstehen, daß sie eine gewisse Art von Autorität haben.
Eigentlich müßte der Gedanke konsequent dahin führen, daß wir überhaupt noch eine weitere Qualifikation bei der Konzession fordern, als jetzt die Gewerbeordnung thut.
Die Praxis weiß sich ja in der Regel zu helfen, aber manchmal mit einer Auslegung der Gesetze, die vor strenger Prüfung nicht bestehen kann.
Meine Herren, das Bedürfniß gesetzlicher Aenderung wird ja fast allgemein anerkannt, und ich werde kein weiteres Wort darüber verlieren, ich will nur noch auf einige Thatsachen aufmerksam machen.
Es ist neuerdings wiederholt hingewiesen worden auf den engen Zusammenhang der Zunahme der Trunksucht mit der Zunahme der Verbrechen, und es ist noch neuerlich eine höchst interessante statistische Zusammenstellung von einem hiesigen Gefänguißarzt bearbeitet worden, aus der sich nachweisen läßt, daß die Zahl der Verbrecher, welche infolge von Trunksucht und mit Trunksucht behaftet eingeliefert wurden, in der letzten Zeit ganz gewaltig an Zahl gewachsen ist.
Es ist dies also ein positiver Beweis der Zunahme der Trunksucht.
Wer überhaupt draußen in der Praxis steht, wer viel mit Leuten draußen zu thun hat, kann sich der Wahrnehmung garnicht verschließen, daß in dieser Beziehung unsere Entwickelung keine günstige gewesen ist, und namentlich der Beobachtung, daß gerade in den jüngeren Altersklassen gegenwärtig die Völlerei und daslüderliche Wesen in einer entschiedenen Zunahme begriffen ist.
Unter den jüngeren Leuten bis in das mittlere Mannesalter hinein finden sich jetzt-vielfach wieder jene Trunkenbolde, die wir vor längerer Zeit eigentlich nur in der alten absterbenden Generation zu finden gewohnt waren.
Meine Herren, eine Gattung das will ich doch nebenbei bemerken der Verkaufsstätten von Branntwein ist in dieser Beziehung die allergefährlichste, das sind die Kleinhandlungen.
Der Kleinhandel ist die allergefährlichste Debitstelle, und wenn man für diese besondere, schärfere Bestimmungen treffen könnte, so würde ich das für richtig halten.
Wir haben Vorschläge gemacht, die über die Vorschläge der Regierung, die wir im Vorjahr erhielten, hinausgehen und wirksamer fein werden.
Zch kann aber dennoch den Zdeen, die der Herr Abgeordnete Lasker vorhin aussprach, völlständig beitreten.
Ich kann das umsomehr, da ich selbst schon von dieser Stelle aus bereits im vorigen Zahr ausgeführt habe, daß eines der wirksamsten Mittel, diesen Uebelständen entgegenzutreten, eine gehörige Schanksteuer wäre, und ich bin vollständig sicher, sie würde auf dieser Seite (rechts) die vollste Unterstützung finden.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß man mit diesen verschärften Bestimmungen, mit der allgemeinen Einführung der Bedürfnißfrage der Polizeiwillkür wieder Thür und Thor öffne.
Meine Herren, Sie wissen alle, daß wir in Preußen jetzt die Verwaltungsorganisation durchgeführt haben, daß überall die Entscheidung über Konzessionen nicht mehr in der Hand Einzelner liegt, sondern in der Hand gewählter Vertretungen, oder wenigstens unter Mitwirkung gewählter Vertretungen stattfindet, daß wir überall einen Rechtsweg eröffnet haben, der also wirklich in sehr ausgedehntem Maße gegen Willkür sichert, und ich glaube, es ist fast in allen deutschen Staaten so.
Zch komme zu den Wanderlagern.
Zch habe mich sehr gefreut, daß von Seiten des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramtes das Bedürfniß, auf diesem Gebiete einzuschreiten, anerkannt, und uns eine Vorlage in Aussicht gestellt worden ist.
Die Denkschrift, welche uns in der vorigen Session über die Wanderlager zugegangen ist, bietet wirklich des Interessanten viel, und es kann kein Mensch behaupten, daß sie mit einer Voreingenommenheit gegen die Wanderlager ausgearbeitet sei.
Sie registrirt vielmehr mit großer Sorgfalt auch alles das, was sich zu Gunsten der Wanderlager anführen läßt.
Zn der Denkschrift finden sich einige Punkte, aus die ich noch Hinweisen möchte.
Einmal also läßt sich konstatiren, daß eine Zunahme des wandernden Handelsverkehrs, unter anderem auch eine Zunahme der Handelsreisenden nach Emanation der Gewerbeordnung und im Laufe der letzten Jahre in einem Maße stattgefunden hat, die wirklich Befremden erregt.
Dann läßt sich konstatiren, daß die Waaren, auf die es bei dem Vertriebe 'durch Wanderlager ankommt, fast überall zu den Kategorien gehören, die der Geschäftsmann als Ramsch- und Schundwaare bezeichnet.
Es wird auf eine hochbedenkliche Erscheinung hingewiesen, daß wir nämlich im wachsenden Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 21.
März 1879.
555 Maß Fabrikationszweige besitzen, die es sich zum Zweck machen, solche Schundwaaren zu liefern, daß wir Betriebsstätten besitzen, von denen derartige Waaren, und zwar unter Benutzung der Waarenlager und der Waarenauktionen im Lande vertrieben werden.
Es ist ja richtig, ohne die Neigung des Publikums, billiges und nur gut aussehendes zu kaufen, würde dies Geschäft nicht lohnen; aber wir haben gewiß keine Ursache, diese Neigung des Publikums zu fördern.
Das aber ist meines Erachtens unzweifelhaft, daß wir, daß aller solider Verkehr ein großes Interesse daran hat, diesem Unwesen entgegenzutreten und hier das Rechtsbewußtsein, das Bewußtsein dessen, was wirklich solide ist, zu stärken.
Zch fürchte dabei fast, nach dem, was wir von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen gehört haben, daß man diese Frage etwas zu sanft anfassen könnte.
Wir gehen ja nicht so weit, Wanderlager überhaupt verbieten zu wollen, wir wollen ihnen aber ernstliche Hindernisse in den Weg legen und sie nur da zulassen, wo sie es wirklich verdienen, wo sie ein Bedürfniß sind.
Meine Herren, das schwierigste und längste Kapitel, was wir hier in Anregung gebracht haben, ist das der Innung.
Es ist gerade die Empfehlung des in Osnabrück von dem Herrn Oberbürgermeister Miguel entworfenen Statuts durch den Herrn Handelsminister eines der wichtigsten Anerkenntnisse dessen, daß auf diesem Gebiet etwas geschehen muß; aber ich bin doch nicht der Meinung, daß wir deshalb den Erfolg dieser Empfehlung in aller Ruhe abwarten sollen.
Zch kann mich nicht dem Gedanken hingeben, daß diese Anregung der Behörden, die Bildung von Innungen auf diesem Gebiet zu fördern, einen wirklich durchschlagenden Erfolg haben sollte.
Vergegenwärtigen wir uns die drängende Noth der Zeit, die Nothschreie aus allen Interessentenkreisen.
Nun, meine Herren, die Motive, die die hervorgepreßt haben, sind mächtiger als diese Anregung der Behörde.
Zch zweifle sehr, daß diese allein hinreichenden Erfolg erzielen können.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat gesagt: die Keime zu der Entwickelung der Innung liegen vollständig in der Gewerbeordnung.
Meine Herren, es sind jetzt beinahe zehn Zahre her seit deren Erlaß, es scheint doch, daß die Keime wenigstens außerordentlich tief gelegen haben oder etwas unfruchtbar gewesen sind.
Herr Lasker will nur denjenigen Korporationen Rechte ertheilen, die sich erst bewährt haben; er will sie nicht ertheilt wissen an solche, die möglicherweise nur Karrikaturen von Innungen sind.
Za, meineHerren, Karrikaturen von Innungen wollen wir diese Rechte gewiß nicht ertheilen, davor schützt einfach Nr.
12 unseres Antrags, nachdem wir die Bestätigung der Statuten von der Genehmigung der Behörden abhängig machen wollen.
Das ist ganz klar, daß wir Rechte nur als geeignet anerkannten Korporationen einräumen könnten.
Herr Lasker bewegt sich in einem Zirkel, wenn er erst abwarten will, ob die bestehenden Innungen sich bewähren.
Die Dinge liegen jetzt so: können wir Maßregeln schaffen, um überhaupt solche Korporationen wieder ins Leben zu rufen, und was müssen wir thun, um sie auf diesen Weg zu bringen
Es ist vorhin eine Aeußerung, die Herr Ackermann gethan hat in Bezug der Lebensfähigkeit der Innungen der jetzigen Handwerksmeister, offenbar außerordentlich mißverstanden worden.
Zch muß dies gegenüber dem, was der Herr Präsident des Reichskanzleramts gesagt hat, ausdrücklich hervorheben, Herr Ackermann hat nur gesagt: die Handwerker besitzen eben auch nicht mehr Energie und Gemeinsinn wie andere Sterbliche.
Die Gesetzgebung hat alles Mögliche gethan, um den Gemeinsinn schwinden zu lasten, um das Bewußtsein zu stärken.
Die Qualifikation ist kein besonderer Vorzug mehr und wird durch das Gesetz nicht mehr als solches anerkannt.
Das, meine Herren, sind seine Worte, und diese Sätze treffen vollständig das Innerste der Sache.
Wollen wir Organisationen wieder hervorrufen, wollen wir die Bildung lebenskräftiger Innungen fördern, so müssen wir ihnen öffentliche Befugnisse geben, wir müssen den Mitgliedern der Innungen Vortheile gewähren, die es wünschenswerth machen, einer Innung anzugehören, und in diesem Sinne muß ich noch auf das kommen, was wir unter Nr.
7 unseres Antrages für die Innungen verlangen, nämlich das Recht, allein Lehrlinge auszubilden.
Meine Herren, die Ausbildung der Lehrlinge, das ist nicht eine Sache von rein privaten Interessen, sondern ein Gegenstand von dem größten öffentlichen Interesse, das sind Interessen, welche nicht nur ein Gebiet betreffen, sondern die ganze Industrie.
Die ganze große Industrie kann nicht bestehen ohne die im Handwerk ausgebildeten Kräfte und sie hat das höchste Interesse daran und mit ihr der ganze Staat, die ganze Gesellschaft, daß wir diese Ausbildung sicher stellen.
Und ich sage: wollen wir das thun, so müssen wir die Instanz schaffen, die darüber wachen kann, und das ist einzig und allein die Berufskorporation.
Und wollen wir diese haben, so müssen wir ihr Recht geben, und ich sage ganz offen, was wir in Nr.
7 wollen, das sind solche Rechte, die mittelbar einen Zwang üben, die es jedem Handwerksmeister wünschenswerth, nothwendig machen sollen, sich einer Innung anzuschließen.
Unser Entwurf ist von dem Herrn Abgeordneten von Hertling entschieden mißverstanden worden.
Er hat den Eingang bei Nr.
4, die Innungen sind zu bilden, so verstanden, als sollten nun zwangsweise überall jetzt Innungen gebildet werden.
Das ist damit nicht gemeint, das widerlegt sich einfach aus Nr.
2 daraus, daß wir niemanden nöthigen wollen, in eine Innung einzutreten.
Aber wir verlangen, wenn Innungen gebildet werden und ich hoffe es daß die Behörden die Bildung fördern, sie nach diesen Grundsätzen gebildet werden, und wir hoffen, daß in diese Innungen der Handwerksstand sich zusammenschaare, und er wird es thun, wenn es gehörig angeregt wird und wenn sich in der Innung zeigt, daß die Mitgliedschaft etwas werth ist.
Deshalb bitte ich Sie, sich vor den Bestimmungen, die wir proponirt haben in Nr.
7, nicht zu scheuen.
Daß vielleicht einiges noch nothwendig ist, um hier abzumildern oder Uebergangszustände zu erleichtern, ist selbstverständlich und dem kann bei der weitern Behandlung Rechnung getragen werden.
Zch möchte auch darauf hinweisen, daß wir in Nr.
5 unserer Vorschläge für die Innungen einen Zwang konstituiren, Mitglieder aufzunehmen, die nicht einer Prüfung sich unterworfen haben oder nicht den statutenmäßigen Bedingungen entsprechen, andererseits aber auch die Befugniß ertheilen, allein Lehrlinge auszubilden.
Wenn Sie die Verhältnisse beider Bestimmungen erwägen, werden Sie sehen, daß es sich hier um einen sehr wohl überlegten und konsequenten Gedanken handelt.
Meine Herren, ich komme nun zum Schluß.
Zch bin mit der Behandlung der Frage in einer Kommission vollständig einverstanden und ich glaube, daß es auch zweckmäßig ist, auch den ersten Theil unserer Anträge einfach der Kommission mit zu überweisen.
Das, was Herr Wiggers vorschlägt, daß man einfach über diese zur Tagesordnung hinweggeht, weil wir eine, Gesetzesvorlage erwarten, die dasselbe bringt, würde einen Ausdruck des Willens des Hauses nicht geben.
Die Kommission wird das schon formuliren.
Meine Herren, ich muß daran erinnern, daß die ganze Frage, die wir hier angeregt haben und ich thue das gerade einer Aeußerung des Herrn Abgeordneten Wiggers gegenüber, der sich darüber beklagt, daß wir die beschränkte Zeit des Reichstags hier in Anspruch nehmen ich will daran erinnern, daß die ganze Frage in tiefem Zusammenhang steht mit der Frage der Sozialdemokratie, mit der ganzen Stellung, die wir dieser Frage gegenüber im vorigen Zahre eingenommen haben, und daß es nur eine Konsequenz ist, die wir hier auf der rechten Seite des Hauses ziehen, wenn wir diesen Antrag bringen, wenn wir entgegentretend der zunehmenden Verwilderung, dem zunehmenden Vagabondenthum, das Rechtsbewußtsein zu stärken 556 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 21.
März 1879. suchen, wenn wir an Stelle des Ungebundenseins die Organisation zu stellen suchen.
Alle die jetzt gemachten Vorschläge, das Wuchergesetz, die Vorschläge, die der Herr Abgeordnete Stumm gemacht hat, die Vorschläge auf dem Gebiete der Gewerbeordnung gehen auf dies Ziel hinaus, und in dem Sinn bitte ich Sie, uns zu unterstützen.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, zuvörderst abzustimmen über den Antrag, den ganzen vorliegenden Antrag zur ferneren Vorberathung an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
Wird dieser Antrag angenommen, so fallen alle übrigen Abstimmungen; wird dieser Antrag abgelehnt, so werde ich fragen: soll der Antrag mit Ausnahme der Nummern I und II an eine Kommission verwiesen werden, die ich ebenfalls auf die Zahl von.
21 Mitgliedern normire.
Würde nur dieser Antrag angenommen, so würde dann allerdings noch eine Abstimmung über I und II jetzt sofort zu erfolgen haben.
Sollte aber auch der Antrag abgeworfen werden, so müßte auch über Nr.
III, und zwar über die einzelnen Nummern und Unternummern getrennt, abgestimmt werden.
Gegen die Fragestellung wird ein Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen also so, wie ich vorgeschlagen, ab, und ich ersuche diejenigen Herren, welche den ganzen Antrag der Herren Abgeordneten von Seydewitz, von Helldorff-Bedra und Ackermann an eine Kommission von 21 Mitgliedern zur weiteren Berathung überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr erhebliche Majorität; der Antrag ist angenommen, und es fallen damit alle übrigen Abstimmungen.
Wir gehen über zu Nr.
4 der Tagesordnung: Antrag der Abgeordnete »Schneegans, North, Dr.
Rack, Lorette auf Errichtung einer selbstständige »Regierung in Elsaß-Lothringen (Nr.
37 der Drucksachen).
Zuvörderst ertheile ich das Wort zur Begründung seines Antrags dem Herrn Abgeordneten Schneegans.
Abgeordneter Schneegans: Meine Herren, als in der Session vom Jahre 1878 das Stellvertretungsgesetz vor dem Reichstag kam, brachten meine speziellen Kollegen aus ElsaßLothringen und ich einen Antrag vor das hohe Haus, dahin gehend: in den Gesetzentwurf einen Zusatz einzuschalten, welcher erklärte, daß der Stellvertreter des Reichskanzlers für Elsaß-Lothringen seinen Amtssitz in Straßburg habe.
Die Schwierigkeiten, die damals gegen die Annahme und selbst gegen die eingehende Diskussion dieses Antrags bestanden, verhehlten wir uns nicht, wir durften aber die Gelegenheit, die sich uns darbot, unseren Standpunkt klar zu legen, nicht vorübergehen lassen.
Wir mußten zum voraus der Ablehnung unseres Antrags gewärtig sein; wir durften aber auch nach den Erklärungen mehrerer Redner diese eventuelle Ablehnung dahin verstehen, wie ich mich damals unter Zustimmung des hohen Hauses ausdrückte, „nicht daß das hohe Haus prinzipiell gegen den Gedanken dieses Antrags stimme, sondern daß es denke, dieser Antrag sei nicht formell in jener Gesetzesvorlage berechtigt.
Dieser Anschauung trat auch der Fürst Reichskanzler bei, indem er seinerseits im Namen der Regierungen folgende Erklärung that: Der Herr Vorredner hat vollkommen Recht, wenn er annimmt, daß die Sympathien nicht nur des Hauses, sondern auch der verbündeten Regierungen dem von ihm beförderten Bestreben der ElsaßLothringer, zu einer selbstständigen Regierung im eigenen Lande zu gelangen, zur Seite stehen, und wenn ich das hohe Haus bitte, das Amendement an dieser Stelle nicht anzunehmen und nicht den Versuch zu machen, diese heterogene Frage an dieser Stelle und bei dieser Gelegenheit zu erledigen, so geschieht es keineswegs aus Abneigung gegen die Tendenz, die sich in diesem Amendement ausspricht, sondern nur aus dem Grunde, weil sich eine Frage von dieser Tragweite nicht so nebenher erledigen läßt.
Und am Ende dieser Rede, in welcher wir mit Freuden und Dank den Ausdruck der wohlwollenden Gesinnung des Fürsten Reichskanzlers unserem Lande und unseren Bestrebungen gegenüber begrüßten, betonte der Herr Reichskanzler noch einmal seinen unseren Wünschen prinzipiell nicht entgegenstehenden Standpunkt, indem er sagte, daß „der Grund, warum er überhaupt in dieser Frage, obschon er vorher von der Annahme des Amendements abgerathen habe, das Wort nähme, sei, weil der Herr Vorredner einen Appell an den Regierungstisch gerichtet, sich darüber zu äußern, und weil er für seine Person in der Lage sei, mehr eine ermuthigende als ablehnende Antwort in der Sache zu geben, wenn er auch in der Form, wie sie vorliege, sie hier zurückweisen müsse.
Meine Herren, an die Ermuthigung des Fürsten Reichskanzler, an die Ermuthigung, die von maßgebenden Kreisen in diesem hohen Hause selbst uns zutheil wurde, und welchem wir in der jüngsten Zeit in demselben Maße begegnet sind, knüpfen wir heute an, indem wir in präziserer Form jenen Antrag wieder vor das Parlament bringen und den Reichskanzler bitten, er möge dahin wirken, „daß Elsaß-Lothringen eine selbstständige im Lande befindliche Regierung erhalte.
Ehe ich zu der eigentlichen Begründung dieses Antrags übergehe und die vielfachen, mit jedem Zahre tiefer gehenden Mängel und Unzuträglichkeiten der jetzigen Sachlage beleuchte, muß es mir gestattet sein, zum besseren Verständniß des Vorschlags in kurzen Worten die jetzt bestehende Organisation des Reichslands auseinanderzusetzen, und aus dieser Klarlegung unserer organischen Verhältnisse wird sich hoffentlich für das hohe Haus und die Reichsregierung die Nothwendigkeit einer Reform von selbst ergeben; denn schon aus der Rekapitulation der verschiedenen Verwaltungsinstanzen, die über und neben einander liegen, die einander in die Hände arbeiten sollten, die sich aber vielmehr gegenseitig neutralisiren und deren äußerste Komplizirtheit eine gedeihliche Entwicklung eher hemmt als fördert, muß für den objektiven Beobachter ebenso wie für die Betheiligten das Gefühl hervorgehen, daß, soll Elsaß-Lothringen aus dem mit der Versumpfung des öffentlichen Lebens drohenden Pessimismus gehoben werden, soll das Reichsland eine gesunde normale, für das Reich wie für das Land gleich erwünschte Entwickelung vollziehen, es unumgänglich nothwendig ist, dadurch Abhilfe zu schaffen, daß die Verwaltung vereinfacht, daß der Schwerpunkt nach Straßburg verlegt, daß den die Bevölkerung vertretenden Korporationen weitergehende Befugnisse eingeräumt werden, daß somit auf dem Wege der Regierung im Lande und durch das Land ein bedeutender Schritt nach vorwärts gethan wird.
Meine Herren, in tzH 3 und 4 des Gesetzes, betreffend die Vereinigung von Elsaß-Lothringen mit dem!
deutschen Reiche, sind die Staatsgewalten des Reichslandes organisirt.
tz 3 sagt: Die Staatsgewalt in Elsaß und Lothringen übt der Kaiser aus (im Namen der verbündeten Regierungen) und §4: Die Anordnungen und Verfügungen des Kaisers bedürfen zur Giltigkeit die Gegenzeichnung des Reichskanzlers, der dadurch die Verantwortlichkeit übernimmt.
Sou- verän von Elsaß-Lothringen ist somit das Reich, vertreten!
durch Seine Majestät den Kaiser, und der verantwortliche Minister ist der Reichskanzler.
Hier aber stoßen wir schon auf den ersten Mißstand dieser Organisation.
Es müßte nämlich nach allen Begriffen eines gesunden Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 21.
März 1879.
557 Verwaltungsprinzips der mitverantwortliche Minister im Lande selbst, das er zu regieren hat, wohnen.
Zn gewöhnlichen Zeiten, in normaler Lage, ist dies schon nothwendig.
Könnte man in Preußen, in Bayern, in Sachsen, in Baden einen Zustand gutheißen, in welchem die betreffenden verantwortlichen Minister anderswo als in Berlin, München, Dresden und Karlsruhe ihren Amtssitz hätten
Niemand wird dies behaupten.
Aber in exzeptioneller Lage, für eine eroberte und gegen ihren Willen einem Staatswesen einverleibten Provinz scheint diese Nothwendigkeit, die Regierung in diesem Lande selbst zu führen, noch viel größer zu sein.
Wenn wir der Meinung lebten, meine Herren, daß die Vereinigung Elsaß-Lothringens mit dem deutschen Reiche nur eine vorübergehende sei, so wäre es uns nicht erlaubt, uns auf diesem Gebiet der Argumentation zu bewegen.
(Hört!)
Nach allen menschlichen Begriffen ist dem aber nicht so, und somit liegt uns, den Vertretern von Elsaß-Lothringen, die Pflicht ob, auf dem Boden des durch den Frankfurter Friedensvertrag geschaffenen Gesetzes unserem Lande und unserer Bevölkerung zu Helsen, eine Sachlage zu schaffen, die ElsaßLothringen erlaubt, aus dem drückenden Zustande eines eroberten Landes sich herauszuschwingen zum Rechtszustande eines den übrigen deutschen Ländern gleichberechtigten Staatswesens.
(Bravo!)
Zch betone diese unsere Pflicht.
Es mag deren Erfüllung vielen unter uns in Anbetracht der Elsaß-Lothringen liebgewordenen und liebgebliebenen Vergangenheit schwer fallen, es erheischt aber die Liebe, die wir unserem Mutterlande, Elsaß-Lothringen, darbringen, von uns allen, daß wir jenen Gefühlen, die Sie ja, meine Herren, ehren müssen, und deren Berechtigung Seine Majestät der Kaiser bei seiner ersten Reise nach Elsaß-Lothringen anerkannte, nicht erlauben, unsern Blick in dis Zukunft zu trüben, daß wir im Gegentheil mit kühler staatsmännischer Vernunft die gegebenen Verhältnisse anerkennen und Hand in Hand mit der Vertretung des Reichs an eine Organisirung des Neichslands herantreten, welche unseren Bevölkerungen, ohne den Gesammtstaat zu schädigen, eine gedeihliche, politische, wirthschaftliche und gesellschaftliche Entwickelung, die der Bildung, dem Selbstbewußtsein, der keinem andern Volke nachstehenden Intelligenz und Arbeitskraft der Elsaß-Lothringer entspreche, sichere.
Zch war es unsern Mitbürgern und uns selbst, meine Herren, schuldig, diese Bemerkung vorauszuschicken, denn ich möchte weder Hier noch in Elsaß-Lothringen schlecht verstanden werden.
Fern liegt uns der Gedanke, bei dem Herantreten der Organisirung des Landes in irgend welcher Weise die Pietät zu verletzen, die wir unserm frühern Vaterlands schuldig sind!
fern aber auch der Gedanke, als ob wir die internationale durch den Frankfurter Friedensvertrag geschaffene Lage von Elsaß-Lothringen nicht als die einzig giltige gesetzliche Basis unserer weiteren Entwickelung anerkennten.
(Bravo!)
Meine Herren, ich komme nun zu der durch diese Vorbemerkung unterbrochene Argumentirung zurück, zu der Nothwendigkeit, die Regierung eines eroberten Landes nicht außer, sondern in diesem Lande zu führen.
Einer der größten und folglich auch der best verläumdeten Staatsmänner, Macchiavelli, hat über die Politik, welche in dieser Hinsicht einem eroberten Land gegenüber zu verfolgen ist, einige Worte geschrieben, deren große Wahrheit und tiefen Sinn die ElsaßLothringer auf Grund ihrer achtjährigen Erfahrung zu würdigen in der Lage sind und welche ich der hohen Regierung, sowie dem hohen Hause zur Beherzigung empfehlen möchte.
Wenn ein Fürst, sagt Macchiavelli Provinzen erwirbt, die eine von seinem Staate verschiedene.



Sitte und Organisation haben, so begegnet er Schwierigkeiten, denen er mit viel Geschicklichkeit entgegentreten muß.
Eines der besten und wirksamsten Mittel ist das: in das Land ziehen und dort wohnen.Denn wenn man an Ort und Stelle ist, so sieht man die Ursachen der Unruhen klein entstehen und kann ihnen abhelfen; ist man dagegen in der Ferne, so kennt man sie erst, wenn sie groß sind.
Außerdem und ich bitte Sie, meine Herren, diesen Passus besonders zu beherzigen außerdem kann der Fürst die Handlungsweise seiner Beamten prüfen, und seine Unterthanen sind glücklich, wenn sie die Möglichkeit haben, rasch dem Fürsten ihr Anliegen vorbringen zu können; sie haben deshalb guten Grund, ihn zu lieben, wenn sie loyal sind, ihn zu fürchten, falls sie ihm untreu sind.
Was Macchiavelli von dem Fürsten sagt, das findet bei uns seine Anwendung auf den verantwortlichen Minister für Elsaß-Lothringen.
Dieser Minister ist aber der Fürst Reichskanzler.
Daß der Reichskanzler als solcher seinen Sitz in Berlin haben muß, ist andererseits unbestreitbar; daß die Reichsgeschäfte höher liegen als die Geschäfte der Regierung des Reichslandes, dem wird auch niemand widersprechen.
Daß aber das Reichsland dabei zu kurz kommt, meine Herren, liegt auch auf der Hand, und Sie werden es natürlich finden, daß für die Elsaß-Lothringer gerade dieses Moment besonders schwer in die Wagschale fällt.
Die Reichsregierung und das Parlament haben sich auch den Mißständen, welche aus dieser Sachlage entspringen, nicht verschließen können und haben danach gestrebt, das Mißverhältniß so gut als möglich zu mildern.
Durch das Gesetz vom 30.
Dezember 1871, die Landesverwaltung betreffend, wurde der Oberpräsident, mit dem Amtssitz in Straßburg, als unmittelbare unter dem Reichskanzler stehende oberste Landesbehörde eingesetzt und derselbe durch Verordnung vom 29.
Januar 1872 mit gewissen ministeriellen Befugnissen betraut.
Andererseits aber war der Reichskanzler der durch die organischen Gesetze ihm auferlegten Verantwortlichkeit nicht enthoben, mußte also danach trachten, die oberste Leitung der Geschäfte niemals aus der Hand zu geben, mußte auch, um diese Geschäfte zu überwachen, ein spezielles Büreau und spezielle Beamte in Berlin haben, welche als eine Art von administrativem Transmissionskabel den verantwortlichen Minister in fortwährender Verbindung mit den ihm direkt untergegebenen Beamten in Straßburg erhielten.
So erstand im Reichskanzleramt die dritte Abtheilung, welche dann später das Reichskanzleramt für ElsaßLothringen wurde, ein Büreau, das, klein zur Welt gekommen, sich nach und nach in logischer Konsequenz entfaltete und heute unsere ganze elsaß-lothringische Verwaltung, wenn nicht dem Namen, aber jedenfalls dem Wesen nach, als elsaßlothringisches Ministerium in Berlin überragt.
Es kann mir nicht in den Sinn kommen, meine Herren, auf irgend eine Weise einen Vorwurf gegen die Leiter oder die Beamten dieses Reichskanzleramts für Elsaß-Lothringen daraus folgern zu wollen, daß sie in gewissenhafter Ausübung ihrer Pflicht den ihnen durch Gesetz übertragenen Dienst bis über seine Grenze ausdehnten, innerhalb welcher nur wir ElsaßLothringer in dem Bestehen dieses Amtes keine Drohung und Gefahr der Zentralisation unserer Geschäfte in Berlin erblicken konnten.
Zch ergreife im Gegentheil diese Gelegenheit, um hier ausdrücklich zu erklären, daß weder in der prinzipiellen Kritik, die ich diesem Amt gegenüber auszuüben die Pflicht und das Recht habe, noch in den andere Zweige der Verwaltung oder Regierung betreffenden Auseinandersetzungen irgend ein persönliches Moment mit in die Sache hineinspielt, und ich möchte von vornherein Verwahrung einlegen gegen alle derartige Konsequenzen, die man vielleicht auf der einen 558 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 21.
März 1879. oder anderen Seite versuchen könnte, aus diesen meinen rein sachlichen Ausführungen folgern zu wollen.
Wie die Dinge liegen, hat sich das ehemalige Büreau des Reichskanzlers, die vormalige dritte Abtheilung zum eigentlichen Ministerium für Elsaß-Lothringen ausgebildet, und durch das Stellvertretergesetz sind wir dahin gelangt, daß nicht mehr der der Verantwortlichkeit doch nicht überhobene Reichskanzler, sondern der ohne konstitutionelle Verantwortlichkeit fungirende Präsident des Reichskanzleramts für Elsaß-Lothringen das Haupt unserer Landesregierung bildet.
Noch vielmehr aber: das Haupt der Landesverwaltung ist in Berlin, die Ministerialbefugnisse verbleiben aber dennoch dem Oberpräsidenten in Straßburg.
1 Nicht der Stellvertreter des Reichskanzlers, sondern der diesem Stellvertreter untergeordnete Oberpräsident besitzt das Recht, den sogenannten Diktaturparagraphen zu handhaben.
Nicht neben dem Oberhaupt der Verwaltung, sondern 200 Stunden von dem Sitz dieser Verwaltung neben dem Oberpräsidium tagt die Landesvertretung, und die Regierungsvorlagen, die Gesetze, die Etats werden durch das Oberpräsidium nur als Vermittelungsglied nach schwerfälliger zwischen Berlin und Straßburg sich bewegender Arbeit mit den Abgeordneten im Landesausschuß berathen.
Neben dem Stellvertreter des Kanzlers tagt keine Versammlung, vor welcher dieser oberste Verwaltungschef Rechenschaft abzulegen hätte; denn der Reichstag hat durch das Gesetz von 1872 das Budget und das gesetzgeberische Recht an den Landesausschuß abgetreten.
Alle Räderwerke dieses seltsamen Mechanismus sind somit verschoben.
Es mögen die ausgezeichnetsten Verwaltungskapazitäten sowohl an der Spitze des Reichskanzleramts für Elsaß-Lothringen, als an dem Straßburger Oberpräsidium sich befinden, so wären sie nicht in der Lage, die von einem organischen Uebel herstammenden Schwierigkeiten zu überwinden.
Niemals, meine Herren, so lange der jetzige Zustand dauert, wird man von einem elsaß-lothringischen Beamten sagen können, was bei den Engländern der höchste Ausdruck der Befriedigung ist: „tds rigbt man at tdo rigbt plaos ''— der rechte Mann an der rechten Stelle!
Rechte Männer könnten Sie schon nach Elsaß-Lothringen abschicken, aber die rechte Stelle ist noch nicht geschaffen.
Meine Herren, auf diesen Zustand, auf die Doppelregierung in Berlin und Straßburg findet ein Wort des Herrn Reichskanzlers Anwendung, ein Wort, das gesprochen wurde, um die Unverträglichkeiten, die zwischen dem Reichskanzleramt und dem preußischen Ministerium bestanden, zu charakterisiren.
Diese beiden Ministerialkörper sagte der Herr Reichskanzler in der Sitzung des Reichstags vom 5.
März 1878, haben mir schließlich den Eindruck von zwei Lokomotiven gemacht, die sich auf demselben Geleise befinden und sich weder ausweichen, noch an einander vorbeikommen konnten, und keine fährt rückwärts, um der anderen Platz zu machen.
Sie hatten ihre unabhängige Ueberzeugung, ihre unabhängigen Ressortberechtigungen, und je nachdem die Lokalität und die Umstände den einen begünstigten, zog sich der andere in einer gewissen Verstimmung zurück, die eigentlich nicht der Sache hätten gelten sollen, sondern mehr im persönlichen Ansehen lag.
Indessen wir bleiben alle Menschen, und wenn man dabei die Hindernisse nicht aus dem Wege räumt, so kommt man nicht zu einer Verständigung.
Meine Herren, was der Fürst Reichskanzler von Preußen und dem Reichskanzleramt sagte, das sagen wir von ElsaßLothringen und dem Reichskanzleramt für Elsaß-Lothringen.
Zu einer Verständigung müssen wir kommen.
Es ist je mehr und mehr eine Lebensfrage für das Reichsland, das Hinderniß muß aus dem Weg geräumt werden, und ich werde mir erlauben, dem hohen Haus und der Regierung die praktischen Vorschläge, die unserer Ansicht nach geeignet wären, die Lösung dieser Frage herbeizuführen, vorzulegen.
Bevor ich aber an diese praktischen Vorschläge herantrete, muß ich noch zum besseren oder allgemeinen Verständniß unserer Lage eingehend die zunächst aus jenen organischen Mißverhältnissen, sowie andererseits aus der elsaßlothringischen Verwaltungspraxis hervortretenden Uebelstände, die mit jedem Jahr sich unerträglicher gestaltenden und alle Kreise der Bevölkerung in Mitleidenschaft ziehenden gesetzlichen und administrativen Mängel besprechen.
Wenn in einem Lande der eigentliche, im wahren Sinne des Worts staatsmännische Regierungsgedanke schlummert, so tritt an Stelle einer politischen Regierung der Büreaukratismus.
Seit dem Tage, an welchem der Reichskanzler durch die ihm obliegenden anderweiten Reichsgeschäfte verhindert ist, unsere Angelegenheiten zu leiten, lebt ElsaßLothringen unter dem Druck des Büreaukratismus, und würden die Dinge länger so bleiben, so würde ElsaßLothringen binnen kurzem unter der Büreaukratie 'ersticken.
Schenken Sie den Stimmen Gehör, meine Herren, die aus dem Reichsland zu Zhnen herüberklingen!
Es sind die Stimmen derer, die gleich von Anfang an in schweren Zeiten unter mancherlei Bedrängnissen und nur, um ihrem Lande wieder aufzuhelfen, sich ohne Rückhalt und ohne Hintergedanken auf den Boden des Friedensvertrags gestellt haben, um mit Ihnen, mit der Reichsregierung, den durch den Krieg schwergeprüften Bevölkerungen unter die Arme zu greifen und an Stelle des durch die Ereignisse von 1871 für uns zerstörten Hauses ein neues, den jetzigen Zuständen angepaßtes Haus zu errichten.
Diese Männer sind es, meine Herren, deren Klagen, deren Hilferufe wir Zhnen übermitteln.
Die Gefühle, meine Herren, die unsere gesammte Bevölkerung beseelen, hat in der vorjährigen Session des Ausschusses einer unserer unerschrockensten Vorkämpfer, einer der bestverleumdeten Männer aus Elsaß-Lothringen, dem aber jetzt schon die Stunde der Anerkennung geschlagen hat, der frühere Bürgermeister von Straßburg, der jetzige Präsident des unterelsaßischen Bezirkstags, Herr Klein, dessen Freund zu sein ich mir zur großen Ehre rechne, in folgenden beredten Worten Ausdruck gegeben: Es ist die Folge des demüthigenden Gefühls bei den Elsaß-Lothringern, nicht die Bürger eines Landes, sondern die Bewohner eines verwalteten Territoriums zu sein, daß ein großer Theil lebendiger Kraft verkümmert wird, daß eine Menge Einwohner von den Geschäften sich fern halten und daß dadurch selbst diejenigen entmuthigt werden, welche, nur dem Gebot der Pflicht folgend, einzig und allein zum Nutzen ihrer Mitbürger Aemter übernommen haben.
Dieses Gefühl der Entmuthigung, meine Herren, greift immer weiter um sich.
Es hat sich die Lage in Folge der büreaukratischen Verwaltung nicht gebessert, sondern verschlimmert, und die Anzeichen liegen vor, daß, wenn der Reichstag und die Regierung nicht Abhilfe schaffen, wenn jenes Verwaltungsgebiet, in dessen innere lokale Angelegenheiten der Bürgermeister von Bremen hineinzureden mehr Recht hat, als die eigenen Bürger des Landes, nicht zu einem lebendigen Staatswesen umgewandelt wird, daß auch diejenigen Kräfte erschlaffen, die bis jetzt mitgearbeitet haben und welche einzig und allein den Krystallisationspunkt für eine gesunde Neubildung und einen staatlichen Aufbau Elsaß-Lothringens zu bilden im Stande sind.
Treten Sie, meine Herren, mit uns in die nähere Besprechung unserer gesetzlichen und administrativen Verhältnisse, und es wird Sie ein Staunen überfallen ob der patriotischen Zähigkeit und der hingebenden, so mancherlei schweren, von allen Seiten auf sie hereinbrechenden Prüfungen Trotz bietenden Unerschrockenheit derjenigen, die seit acht Jahren ungeachtet der ungerechten Angriffe einer Anzahl ihrer Mitbürger, ungeachtet der gegen sie auftretenden, latenten, läh559 24.
Sitzung am 21.
März 1879.
Deutscher Reichstag.
inenden, alles gedeihliche Schaffen untergrabenden Opposition gewisser altdeutscher Beamtenkreise, dennoch auf der Bresche geblieben sind und heute noch standhaft die Fahne der elsaßlothringischen Autonomie hoch halten.
Welches sind diese Verhältnisse
Wie steht es um unsere Gesetzgebung
Wie wird die Verwaltung gehandhabt
Wie arbeiten in gewissen Verwaltungskreisen die Beamten an der Besänftigung der Gemüther
Wie verstehen sie es, die dem Reich doch nothwendige Sympathie jener Bevölkerung zu gewinnen
Die Sympathie!
Meine Herren, fast möchte es scheinen, als ob man an diese Eroberung gar nicht gedacht hätte, und ob dort in unserem Lande jenes Wort die Parole geworden wäre, das ein hoher Beamter einer Deputation von angesehenen Bürgern gegenüber aussprach, und aus welchen nicht die Klugheit eines Staatsmanns, sondern das Klirren eines Säbels zu uns herüberklingt.
„Sympathien, so sagte dieser Beamte, „Sympathien brauchen wir überhaupt keine, sondern Gehorsam.
Gehorsam, meine Herren, haben die Verwaltungen immer bei uns gefunden; unsere Bevölkerungen sind den Gesetzen Unterthan, Sie finden in Elsaß-Lothringen weder Empörer noch Verschwörer.
Aber was soll aus einem Lande werden, wohin soll eine Bevölkerung kommen, wenn aus dem Munde der Verwaltung solche Regierungsmaximen fallen
Und welche Zukunft eröffnet sich diesem unserem Lande und dem Reiche selbst, wenn das Volk sich in den Glauben hineinleben kann, daß diese Regierungsmaximen der Ausdruck des höchsten Regierungsgedankens sind
Als Goethe seinen Grafen Egmont jene berühmte Unterredung mit dem Herzog Alba pflegen läßt, (wobei ich mich ausdrücklich gegen irgendeine Unterschiebung von einer mir fremdliegenden Anspielung wahren möchte) legte er dem niederländischen Grafen folgenden Ausspruch in den Mund: Leicht kann der Hirt eine ganze Heerde Schafe vor sich her treiben, der Stier zieht seinen Pflug ohne Widerstand, aber dem edlen Pferde, das du reiten willst, mußt du seine Gedanken ablernen, du mußt nichts unkluges, nichts unklug von ihm verlangen.
Etwas unkluges hat jener Beamte von den Elsaß-Lothringern verlangt, als er der Erwerbung der Sympathien durch eine weise und taktvolle Regierungsweise stummen Gehorsam vorzog; unklug wurde von denjenigen gehandelt, welche in Anwendung dieses Ausspruchs dem edlen Pferde, das sie reiten wollten, seine Gedanken nicht abzulernen suchten, und welche heute noch den hohen und höchsten Gewalten, die uns regieren, die Meinung beizubringen sich befleißigen, nur die Militär- oder Zivildiktatur, nur der den starren Gehorsam in seinem Gefolge ziehende Büreaukratismus sei für Elsaß-Lothringen das passende Regime.
Meine Herren, solchen Staatstheorien begegnen wir nur zu oft, und in neuester Zeit noch haben sie sich in Blättern breit gemacht, die den Anspruch erheben, nicht ohne Beziehungen zu den leitenden Beamtenkreisen zu sein.
Die Urheber und Verbreiter dieser Doktrin wissen aber nicht, welchen Schaden sie bei uns gerade durch solche Vorschläge dem guten Klange des deutschen Namens und dem Ruf der deutschen Kultur anthun.
Sehen wir nun ab von diesen so seltsam mittelalterlich in unser Staatsleben hineinragenden Regierungsmaximen, denen wir denn doch der höheren Regierung Deutschlands zu Ehren nur eine persönliche Bedeutung zumessen können, und gehen wir über zu der eigentlichen Verwaltungspraxis, so stoßen wir auf Zustände, die uns in Elsaß-Lothringen auf das höchste in Erstaunen setzen, die aber auch, werden sie gekannt, in Altdeutschland auf das peinlichste berühren müssen.
Vier Verwaltungsinstanzen liegen in ElsaßLothringen übereinander, zuweilen ineinander.
Die Kreisdirektion, die Bezirkspräsidenten, das Oberpräsidium, das Reichskanzleramt für Elsaß-Lothringen, und über diesen 4 Instanzen steht noch der Bundesrath, d. h. die Vertretung der Verhandlungen des deutschen Reichstags.
gesammten deutschen Bundesregierungen, das über uns zu beschließen hat, wie der ehemalige helvetische Bund über die von ihm verwalteten schweizer Kantone, und der über unsere Angelegenheiten beschließt, ohne uns selbst gehört zu haben.
Daß dieser Luxus der Instanzen eine Verschleppung, eine Erschwerung der Geschäfte mit sich zieht, braucht nicht besonders betont zu werden; es liegt in der Natur der Sache.
Ein anderer Uebelstand aber, der uns noch verhängnißvoller erscheint und unter dessen Folgen das Land auf das empfindlichste leidet, tritt dabei zur Erscheinung.
Es fehlt unserer Verwaltung Dank der früher schon hervorgehobenen Verschrobenheit der verschiedenen Instanzen an der richtigen einheitlichen Direktive.
Die Direktion liegt nicht in dem Oberpräsidium, sondern sie liegt in Berlin, von Berlin aus ist es aber faktisch unmöglich, eine Verwaltung, die 200 Stunden entfernt liegt, zu führen.
Diese Sachlage führt zu Reibungen der Instanzen, diese erscheinen als ein Räderwerk, welches nicht ineinandergreift, dessen einzelne Theile vielmehr gegen einander arbeiten.
Eine einheitliche Behandlung der Geschäfte, meine Herren, gehört zu den Seltenheiten; ich brauche nur an die Behandlung der Optantensrage zu erinnern, in welcher die Direktive so vollständig fehlte, daß nicht nur die verschiedenen Kreisdirektionen nach verschiedenen Normen handelten, sondern daß selbst Konflikte zwischen der Militärverwaltung, der Zivilverwaltung und selbst der Justiz hervortraten.
Es entsteht daraus eine Verwirrung im Lande und eine Rechtsunsicherheit, welche die Bevölkerung in hohem Grade beunruhigt und nicht wenig dazu beiträgt, die Geister in ewiger und unheilvoller Nervosität zu erhalten.
Dieser Mangel an Direktive zieht aber noch andere Uebelstände nach sich, nicht nur, daß die Verwaltung als solche darunter leidet, daß zwischen den Kreisdirektoren, den Bezirkspräsidenten und den Oberpräsidenten das richtige Disziplinverhältniß nicht ausrecht erhalten werden kann.
Wir stehen auch noch vor einer vollständigen Lahmlegung der ganzen gesetzgeberischen und der organisirenden Gewalt.
Es muß dies näher besprochen und erläutert werden.
Welches war die gesetzliche Lage nach der Annexion und welches ist sie jetzt
Nach dem Kriege und während der ersten Organisationsperiode hieß es in Elsaß-Lothringen: die französischen Gesetze besitzen keine Giltigkeit mehr; später erkannte man die Nothwendigkeit, diese Gesetzgebung dennoch aufrecht zu erhalten.
Zugleich aber wurde bei uns eine Anzahl von deutschen Reichsgesetzen eingeführt und zwar in einer Zeit, wo noch keine berathende oder beschließende, aus Wahlen hervorgetretenen Körperschaften bestanden, was zur Folge hatte, daß mehrere von den deutschen Gesetzen mit unseren Verhältnissen und Bedürfnissen nicht im Einklang stehen, sondern im Gegentheil unsere Interessen auf das empfindlichste schädigen.
Heute nun liegen die Dinge so, daß wir neben der alten französischen Gesetzgebung noch die deutsche Reichszesetzgebung besitzen, welche aber beide nicht zu einander paffen, welche öfter mit einander kollidiren und deren unnatürliche Mischung einen gesetzlichen Wirrwar hervorruft, wie man ihn sich nicht peinlicher denken kann.
Es mögen einige Beispiele folgen.
Zn Preßangelegenheiten sind wir unterworfen dem französischen Preßgesetz und dem deutschen Strafgesetzbuch.
Nun ist es vorgekommen, daß ein Blatt auf Grund des französischen Preßgesetzes in der Person seines Giranten zu einem Monat Festung verurtheilt worden ist und zugleich auf Grund des deutschen Strafgesetzbuchs in der Person des Verfassers zu einem weiteren Monat Festung.
Hätten wir nur das deutsche Strafgesetzbuch gehabt, so wäre der Girant nicht bestraft worden, hätten wir nur das französische Preßgesetz gehabt, so wäre der Verfasser mit heiler Haut davongekommen; wir haben aber beides zusammen, mußten also deswegen doppelte Strafe leiden.
(Heiterkeit.)
Auf dem Gebiet der Schule bestehen ebenfalls die alten 78 560 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 21.
März 1879. französischen Gesetze; die deutschen beziehentlich preußischen Verordnungen bestehen aber daneben, und daß diese letzteren nicht zu den ersteren passen, liegt auf der Hand.
Zn einer städtischen Realschule wurde auf Grund der deutschen Verordnungen ein aus dem deutschen Schulwesen durchaus holden Alt-Elsässern bestehendes Kuratorium eingerichtet, das der Schule vorstehen sollte.
Als aber dieses Kuratorium mit Hineinreden wollte in die Ernennung der Lehrer und ich füge das ausdrücklich hinzu, sofern es sich dahin aussprach, daß, um eine Anzahl altdeutscher sehr ausgezeichneter Lehrer in der Anstalt zu erhalten, man deren pekuniäre Stellung verbessern sollte, da nahm die obere Landesverwaltung sofort die französische Schulgesetzgebung zur Hand, erklärte, die sogenannte „Ueberwachungskommission '', zu welcher dieses deutsche Kuratorium nun umgestempelt wurde, hätte gar kein Recht, mit hineinzureden, sie hätte nur das Recht, den Portier der Schulen zu ernennen.
Was war die Folge
Daß mehrere Mitglieder dieses Kuratoriums ihre Demission einreichten.
Unter ihnen befand sich der Präsident des niederelsässischen Bezirkstages, Mitglied des Landesausschusses, Herr Klein.
Meine Herren, es ist so weit gekommen bei uns, daß die Bevölkerung sich sagt: Da, wo die französische Gesetzgebung der Verwaltung bester paßt, wendet sie diese an, da, wo die deutsche besser paßt, wendet sie die deutsche an.
Sie werden nun fragen, meine Herren, ob sich denn in den berathenden und beschließenden Körperschaften, in ElsaßLothringen keine Stimmen erheben, um zu begehren, daß diesem Rechtswirrwar ein Ende gemacht werde, ob es denn nothwendig sei, mit diesen Klagen hier vor das hohe Haus zu treten.
Freilich, meine Herren, erheben sich Stimmen in den Bezirkstagen, im Landesausschuß, in anderen erwählten nicht politischen Versammlungen.
Aber was geschieht
Der Landesausschuß begehrte im vorigen Zahre die Einsetzung einer berathenden Körperschaft, wie.
der frühere französische sonssil supsrisur äs l'instruetlou pudligus, um mit der Verwaltung die Schulfragen zu besprechen.
Der Oberpräsident versprach auch öffentlich, daß eine solche Körperschaft eingesetzt werden würde, aber bis auf den heutigen Tag ist nichts geschehen.
Noch schlimmer ist es einem von einer anderen Versammlung ausgesprochenen Wunsche ergangen, und mag dieses Beispiel ganz besonders dazu angethan sein, diesem hohen Hause einen Einblick in unsere Zustände zu gestatten.
Es besteht in Straßburg eine von der protestantischen Bevölkerung erwählte Versammlung, das protestantische Oberkonsistorium, welchem das altfranzösische Gesetz das Recht zuerkannt hat, die früheren protestantischen Schulen, insbesondere das Straßburger Gymnasium, zu überwachen.
Das Oberkonsistorium nahm im vorigen Zahre mit großer Majorität einen Beschluß an, dahin gehend, die Regierung zu bitten, mit dem Landesausschuß ein neues Unterrichtsgesetz auszuarbeiten.
Was war gesetzlicher, was war der gemeinsamen Sache förderlicher, als dieser Wunsch
und sollte nicht eine Regierung in einem eroberten Lande sich glücklich fühlen, daß die Vertreter der Bevölkerung einen Wunsch nach Ausarbeitung eines Gesetzes aussprechen
Bei uns aber liegen die Dinge anders.
Der Verwaltung scheint dieser Beschluß nicht genehm gewesen zu sein, sie erinnert sich, daß ein französisches Gesetz von 1804 dem Präfekten das Recht gibt, dem Oberkonsistorium zu erlauben oder zu verbieten, seine Protokolle drucken zu lassen.
Von diesem Recht hatte unter französischer Herrschaft die Verwaltung in siebenzigjähriger Praxis nur einmal, und zwar im Zahre 1841 wegen eines Formfehlers Gebrauch gemacht; die deutsche Verwaltung hat aber nach siebenjährigem Besitz von Elsaß-Lothringen auf dieses Recht zurückgegriffen und hat dem protestantischen Oberkonsistorium verboten, seinen Wunsch nach Ausarbeitung eines Gesetzes im Protokoll zu veröffentlichen.
Ich setze hinzu, daß das protestantische Oberkonsistorium, wie in der letzten Session derselben ausdrücklich von einem Mitglieds hervorgehoben wurde, die einzige Körperschaft ist, welche nach dem Kriege im Amte verbleiben zu wollen erklärte, daß sich aus seiner Mitte niemals eine systematisch feindselige Stimme erhoben hat, daß diese Versammlung die aus dem Frankfurter Friedensvertrag entspringenden Ereignisse niemals angegriffen hat.
Diese ruhigen, der R gierung und dem Reich ergebenen Männer hat aber die elsaß-lothringische Verwaltung für gut befunden, auf diese Weise vor den Kopf zu stoßen, als ob sie mit diesen Elementen sich nicht zu geniren brauche.
Was ist wiederum die Folge davon
Meine Herren, die Folge ist die, daß unsere Mitbürger zu dem Gefühl, gelangen, um etwas von der Verwaltung zu erlangen, müsse man ihr seinerseits vor den Kopf stoßen, um von den Vertretern des Reichs in Elsaß-Lothringen angesehen zu werden, müsse man gegen das Reich opponiren, da ja diejenigen, die nicht also handeln, die sich auf den Boden des Friedensvertrags stellen und auf diesem gesetzlichen Boden die Verbesserung der jetzigen Zustände anstreben, wie Feinde behandelt und am Ende noch von den Beamten als ehrgeizige, oppositionssüchtige oder stellenlustige Streber bezeichnet werden.
Zch könnte noch viele solcher Beispiele vorführen, meine Herren, um die unheilvolle Lage unserer Gesetzgebung zu illustriren, es würde mich dies aber zu weit führen.
Jedenfalls sind wir zu der Ueberzeugung gelangt, daß, um aus diesem Wirrwar herauszukommen, nur ein Weg offen steht, nämlich die Verlegung des Sitzes der Regierung nach Straßburg und die Verwaltung des Landes im Lande und mit dem Lande.
Alle unsere Ausführungen vor diesem hohen Hause, was sie sonst betreffen mögen, Schulgesetzgebung, Art.
10, Diktaturparagraph, Preßgesetz u. s. w., werden ohne praktischen Erfolg bleiben; bei dem Anfange muß angefangen werden.
Das Parlament des deutschen Reichs kann sich mit unseren Detailfragen nicht beschäftigen; der Reichsregierung und dem Bundesrath können wir nicht zumuthen, dieser Angelegenheit eine ständige Aufmerksamkeit zu widmen, alle diese Reichsgewalten können wir aber bitten, wie es heute geschieht, uns in den Sattel zu heben, daß wir, statt mühsam fortgeschleppt zu werden, zum Reiten gelangen.
Eine große gesetzgeberische Arbeit liegt uns ob, in ElsaßLothringen, und sie ist unmöglich gemacht durch den jetzigen Zustand.
Wir müssen unser Haus neu ausbauen, wir müssen die Mauern und Wände mit dem Grundstein in Verbindung setzen.
Auf dem Gebiet der Geineindegesetzgebung, der Provinzialordnung, der Schulgesetzgebung, der Selbstverwaltung überhaupt muß Einheit und Klarheit geschaffen werden.
Dieweil Elsaß-Lothringen an Deutschland gekommen ist, gebe uns Deutschland auch, was es Gutes auf diesen Gebieten hat, was wir von jeher zu würdigen wußten, was aber bis jetzt noch nicht bei uns eingeführt worden ist.
Wir sind zwar Deutsche geworden, erfüllen auch die Pflichten, die allen Deutschen obliegen, wir sind aber noch Deutsche zweiter Klaffe, etliche sagen sogar, Preußen dritter Klasse; machen Sie aus uns Deutsche erster Klasse, das heißt mit den anderen Gleichgestellte, Gleichberechtigte!
Um aber, meine Herren, diese vor allem nothwendige Reform unserer Verhältnisse vorzunehmen, um unsere Gesetzgebung auf eine feste, einheitliche Basis zu legen und das Land in einen ruhigen Zustand zu setzen, müssen wir eine wirklich einheitliche, mit konstitutionellen Befugnissen ausgerüstete, in Straßburg residirende, mit den Vertretern der Bevölkerung verwaltende Regierung Haben.
Es ist nicht möglich, daß unser Land länger durch die einfache Büreaukratie regiert werde.
Die Bureaukratie soll in einem geordneten Staatswesen das Werkzeug des leitenden politischen Gedankens sein, der emsige Arbeiter, welcher die von oben, von der Staatsweisheit ausgedachten Projekte verwirklicht; es darf aber nicht der Arbeiter zum Meister werden, und das wäre der Fall, wenn durch die Abwesenheit eines regierenden Gedankens in der Verwaltung sich, wie es jetzt schon Deutscher Reichstag.
24. geschieht, aus dieser untergeordneten Rolle eine Art von büreaukratischer Regierung krystallisiren sollte.
Meine Herren, daß die jetzige Situation in ElsaßLothringen eine definitive sei, ist niemals behauptet worden, es wurde im Gegentheil gleich von Anfang erklärt, es sei dies lediglich ein Versuch.
Zn diesem Sinn sprach sich der Fürst Reichskanzler in der Sitzung des Reichstags am 2.
Mai 1871 aus.
Es ist das, was wir Ihnen vorlegen sagte Fürst Bismarck ein Versuch, den richtigen Anfang einer Bahn zu finden, über deren Ende wir selbst noch der Belehrung durch die Entwickelung, durch die Erfahrungen, die wir machen werden, bedürftig sind.
Zch würde Sie bitten, sich bei diesen Berathungen nicht auf diesen Standpunkt zu stellen, daß Sie etwas für die Ewigkeit gültiges schaffen werden.
Zch möchte dringend bitten, sparen Sie ebenso, wie es die verbündeten Regierungen machen, das Urtheil über die Gestaltung, wie sie definitiv einmal werden kann, noch auf.
Ein Uebergangsstadium nennt ein hervorragender Schriftsteller, Professor Laband, diese Situation.
Ein Uebergangsstadium, aber zu was
Entweder zu einer Absorbirung ElsaßLothringens, sei es in einem der deutschen Staaten, sei es in dem zentralisirten Reich, oder zu einer selbstständigen Gestaltung in dem Rahmen des jetzigen Bundes.
Einen dritten Weg gibt es nicht.
Der Anschluß Elsaß-Lothringens an einen anderen Staat wurde im Zahre 1871 diskutirt; er wäre damals vielleicht möglich gewesen, er scheint es jedenfalls heute viel weniger zu sein.
Die Absorbirung Elsaß-Lothringens in einem zentralisirten Reiche ist schon dadurch unmöglich, weil das Reich nicht als ein zentralisirtes Staatswesen besteht, und man doch nicht von Elsaß-Lothringen verlangen kann, daß es als ein Stück Einheitsstaat, als die Monade einer künftigen jedenfalls noch sehr problematischen Reichszentralisation in einem Bundesstaate lebe.
Was bleibt also übrig
Eine Entwickelung auf der jetzigen Basis im Sinne der Autonomie, der Dezentralisation, der Selbstverwaltung, das Wort thut nichts zur Sache, denn nur auf die Sache kommt es an.
Dahin dürfen wir aber auch annehmen, daß der hohe Regierungsgedanke des Reichs hinsteuere.
Zn der Reichstagssitzung vom 2.
Mai 1871 erklärte der Herr Fürst Reichskanzler: er sei überzeugt, daß man der Bevölkerung des Elsaß auf dem Gebiete der Selbstverwaltung ohne Schaden für das aesammte Reich einen erheblichen freien Spielraum lassen könnte, der allmählich so erweitert würde, daß jedes Zndividium, jeder engere kleinere Kreis das Maß von Freiheit besitze, welches überhaupt mit der Ordnung des Gesammtwesens verträglich ist.
Diesen Zweck zu erreichen sei seiner Ansicht nach die Pflicht jeder vernünftigen politischen Wissenschaft.
Zn der folgenden Sitzung vom 25.
Mai drängte der Herr Abgeordnete Lamey auf Einführung des Prinzips der Selbstverwaltung, worauf der Herr Fürst Reichskanzler das Wort ergriff und sagte: Hier handelt es sich gerade darum, eine Selbstständigkeit zu entwickeln, die bisher unter dem starken Druck einer Zentralisation gelitten hat.
Zn demselben Sinn sprechen sich auch die Motive aus des Organisationsgesetzes vom 30.
Dezember 1871.
Die Einsetzung des Landesausschusses, die vor zwei Zähren von diesem bohen Hause beschlossene Erweiterung der Befugnisse dieser Körperschaft bezeichnen weitere praktische Fortschritte, welche in dieser Richtung gemacht wurden, obwohl zu gleicher Zeit und aus den oben angeführten Gründen, aus der faktischen Unmöglichkeit, in welcher sich der auch als verantwortlicher Minister für Elsaß-Lothringen fungirende Reichskanzler befand, unsere Geschäfte zu leiten, eine Bewegung in entgegengesetzter Richtung sich bekundete.
Diese Entwickelung im Sinn der Selbstverwaltung, der Autonomie ist Sitzung am 21.
März 1879.
1561 nun andererseits auch diejenige, die im Lande selbst und zwar seit 1871 befürwortet wurde.
Zch kann hier nicht alle Wünsche und Aeußerungen wiedergeben, die von jenem Zahre an bis auf den heutigen Tag von unseren gewählten Körperschaften an die Regierung gerichtet wurden; denn die Zahl dieser Meinungsäußerungen ist eine große.
Es muß genügen, wenn ich in kurzen Worten hinweise zunächst auf die in den Protokollen der am 24.
März 1871 in Colmar und am 16.
April 1871 in Straßburg zusammengetretenen Versammlungen der Bürgermeister und Notablen niedergeschriebenen Wünsche: Das Elsaß müsse eine dem Grade seiner Zivilisation entsprechende, die Befugniß zur Selbstverwaltung enthaltende Autonomie bekommen.
Wenn ich ferner daran erinnere, daß die Bezirkstage seit dem Tage ihrer Einsetzung, der Landesausschuß in jeder seiner Sessionen, diesen Wunsch auf das nachdrücklichste wiederholten.
Und: Der Staat Elsaß-Lothringen beansprucht eine möglichst ausgedehnte Autonomie, seine Vertretung bei den großen politischen Autoritäten, Reichstag und Bundesrath, eine Vertretung mit viel ausgedehnteren Vollmachten, als diejenigen der Generalräthe der Departements waren.
Vor wenigen Tagen noch, am 7.
März 1879, hat der elsaß-lothringische Landesausschuß diese Frage wieder in den Bereich seiner Berathungen gezogen, und folgendes ist der Wortlaut des Wunsches, der aus der Mitte dieser Versammlung fast einstimmig an die hohe Reichsregierung in Berlin geschickt wurde: Der Landesausschuß, in Erwägung, daß es sehr wünschenswerth ist, daß Elsaß-Lothringen eine konstitutionelle Repräsentativregierung und für seineLandesvertretung das Recht der parlamentarischen Znitiative erlange, spricht den Wunsch aus, es möge ElsaßLothringen eine eigene Verfassung als Bundesstaat mit dem Sitze der Regierung in Straßburg und deren Vertretung im Bundesrath gewährt werden.
Diese Wünsche, meine Herren, bezeichnen in großen Umrissen das Endziel, zu welchem wir hinsteuern, nämlich: 1.
1 Die Einsetzung einer selbstständigen, in Straßburg residirenden, mit Vollmacht ausgerüsteten und im Namen Seiner Majestät des Kaisers die oberste Leitung mit verantwortlichen Ministern führenden Regierung.
2.
1 Tie Einberufung eines elsaß-lothringischen Landtages mit denselben Rechten, die den vertretenden Körperschaften aller anderen Bundesstaaten zustehen.
3.
1 die Vertretung Elsaß-Lothringens im Bundesrath und Gleichstellung mit den anderen Bundesstaaten.
Ob das Parlament und die Reichsregierung die jetzige Lage als eine solche ansehen werden, welche ihnen erlaubt, heute schon alle diese Forderungen in dem weitgehendsten Maße zu erfüllen, kann ich nicht entscheiden.
Das Minimum aber der unumgänglich nothwendigen und der Sachlage entsprechenden Reform, die auch jedenfalls ohne irgendwelche Gefahr für das Reich eingeführt werden könnte und sollte, will ich in folgendem feststellen: 1.
1 Die Verlegung der, wie eben gesagt wurde, mit Vollmachten ausgerüsteten Verwaltung nach Straßburg.
2.
1 Die Erweiterung der Befugnisse des Landesausschuffes, namentlich die Verleihung des Rechts der Znitiative an diese Körperschaften und die Vermehrung der Zahl ihrer Mitglieder.
3.
1 Eine Vertretung im Bundesrath, welche in allen Reichs- und Versassungsangelegenheiten eine rein konsultative wäre und demnach das bestehende Stimmenverhältniß der Bundesstaaten nicht erschüttern, nicht verändern würde.
Zch betone hier diese Minimalforderung, meine Herren, weil wir heute wie am ersten Tage unseres Eintritts in das Parlament einem leitenden taktischen Prinzip gehorchen, wel78 562 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 21.
März 1879. ches uns sagt, das Endziel müsse man immer im Auge behalten; könne man aber nicht mit einem Male dies möglich machen, so erheische die politische Klugheit, daß man Schritt für Schritt vorgehe, daß man aber niemals sich rückwärts bewege, und dann der Fortschritt, wenn auch zuweilen ein langsamer, aber doch immer ein steter sei.
Als ich zum ersten Mal im Jahre 1877 vor dieser hohen Versammlung sprach, berief ich mich in dieser Hinsicht auf das Vorbild Franz Deaks.
Ich wiederhole es heut und setze, mich an die Reichsregierung wendend, hinzu, daß wir, wenn wir diese Minimalforderung stellen, von ihr, von dem Parlament und dem Reich nichts unkluges und aber auch nichts unklug verlangen.
Ich möchte denen, die weitergehende Anforderungen zu stellen geneigt sein könnten, und die mit dem einen oder anderen Punkt nicht einverstanden wären, zurufen: begnügen wir uns zunächst, das Prinzip der Selbstverwaltung im Lande und mit dem Lande zu wahren; vereinigen wir uns auf diesem allen Elsaß-Lothringern gemeinsamen Prinzip; denken wir an das, was uns einigt, was uns einigen soll, und nicht an das, was uns trennt!
In diesem Sinn Haben wir auch den Wortlaut unseres Antrags in der allgemeinen und generellen Form festgestellt, in der er Ihnen vorliegt.
Meine Herren, nehmen Sie unseren Antrag an; glaubt die Reichsregierung und der Bundesrath, diesem ihren Beschluß Folge leisten zu können, und demnächst eine auf Konstituirung unseres Landes bezügliche Gesetzesvorlage ausarbeiten zu lassen, so wird dies segensvoll wirken, nicht nur in Elsaß-Lothringen, sondern auch für das Reich und für die internationalen Beziehungen Mitteleuropas selbst.
Durch die Gewährung einer Selbstständigkeit wird Elsaß in allen den Elementen, die, wenn auch zur Zeit noch unentschlossen oder zurückhaltend oder auch verbittert, doch nicht zu den prinzipiell verneinenden gehören, zufriedengestellt, beruhigt und auf eine normale Entwickelung und Thätigkeit hingewiesen, die für die Zukunft nur fördernd und heilsam wirken kann.
Lassen Sie den Elsaß-Lothringern einen giößeren Spielraum in ihren lokalen Angelegenheiten, und es wird sich der altelsässische Sinn in der liebevollen Behandlung der elsässischen Interessen auf diesem Gebiete von den Illusionen einer in sich selber bis jetzt keinen Halt und keine Beschäftigung findenven und folglich auf weiteren Gebieten abschweifenden Arbeitslust und Arbeitskraft wieder bewähren und die alte Liebe und Hingebung zu dem Mutterlands Elsaß wieder erwachen.
Zn diesem Erwachen unseres alten Genius, in dem Erkrästen unseres vor langen Jahrhunderten schon nach Selbstständigkeit ringenden und im 16.
Jahrhundert zusohoherund köstlicher Blüte emporgewachsenen elsässischen Sinnes, liegt einzig und allein der Keim einer besseren Zukunft.
Von heute auf morgen können Sie die Elsässer, die gestern noch Franzosen waren, nichtin Vollblutdeutscheverwandeln, Elsässer können Sie aber heute schon aus ihnen machen, wenn Sie Ihnen erlauben, ihr elsäfsisches Haus zu bestellen.
Was das Reich anbetrifft, dessen Schädigung wir vermeiden wollen, und gegen dessen Machtbefugniß wir nicht ankämpfen so kann es von der von uns erstrebten Reform nur heilsame Folgen erwarten; bleibt das Reich nicht in allen militärischen und diplomatischen Angelegenheiten in derselben Lage, in der sich jetzt Elsaß-Lothringen befindet
Verbleiben nicht die Hoheitsrechte morgen wie heute bei Seiner Majestät dem Kaiser
Wird irgendwie daran gedacht, die einheitlichen Einrichtungen, die Justiz, das Post- und Telegraphenwesen u. s. w. anzutasten
Andererseits muß aber das Reich mit Befriedigung eine Zukunft sich eröffnen sehen, welche die elsässisch-lothringischen Angelegenheiten in eine Aera ruhiger und normaler Entwickelung führt, die Gemüther in ElsaßLothringen besänftigt und sie aus unfruchtbarem und unheilvollem Grübeln nach Wiederaufbau der durch den Frankfurter Frieden für uns zerstörten Staatsangehörigkeit zu einem Schaffen und Wirken auf der Basis des Friedensvertrages führt.
Betrachten wir endlich die Dinge von einem höheren internattonalen Standpunkt, so sage ich folgendes: dem ElfaßLothringen als Grenze liegt seit langen Jahrhunderten die Pflicht ob, die Zivilisation der beiden Kulturvölker Europas, Deutschlands und Frankreichs, mit einander zu verbinden; die Vorzüge der einen auf die Anderen zu übertragen, das lebendige, immerwirkende, niemals ermattende Verbindungsorgan der beiden Völker, der beiden Kulturen zu sein.
Nicht wie eine Scheidewand soll sich das Elsaß zwischen Deutschland und Frankreich erheben.
Eine Brücke soll unser Land sein, auf welcher sich beide Völker die Hand zum friedlichen und gemeinsamen Wirken reichen.
Als Straßburg noch eine deutsche freie Reichsstadt war, da fühlte sich dessen großer Stellmeister Sturm von Sturmeck, unser erhabenes Vorbild, geehrt, der Freund der sranzösifchen Könige, der Bewunderer des französischen Genius, der Vermittler zwischen französischer und deutscher Kultur zu sein.
Als das Elfaß ein französisches Grenzland wurde, fühlte es sich geehrt, der deutschen Philosophie, der deutschen Literatur, dem deutfchen Geiste in Paris das Wort zu reden.
In Straßburg lag der chemischKrystallisationspunkt der Freundschaft Deutschlands und Frankreichs, (Unruhe Heiterkeit) und hier muß es ausgesprochen werden, daß aus dem Elsaß im Jahre 1867 und im Jahre 1870 der energischste Protest gegen ein blutiges Zusammentreffen der beiden Völker sich erhob.
Während des Krieges, meine Herren, haben wir Elsässer unsere Pflicht erfüllt als treue Söhne unseres Landes, wie Sie die Ihrige erfüllten; wie ein Bruderkrieg aber mußte jenes Ereigniß uns berühren, uns, die wir die Tradition unserer Väter nicht verläugnet haben, die wir, ob auf französischer, ob auf deutscher Basis in Freundschaft und das friedliche Zusammenwirken der beiden Nachbarvölker als die eigentliche Bürgschaft der ganzen mitteleuropäischen humanitarischen Entwickelung betrachten.
Heute nun, meine Herren, und obgleich der Sieg sich nicht zu den von uns vertheidigten Fahnen zuwendete, stehen wir auf demselben Standpunkt wie früher, und die Tradition unserer Vorfahren ist heute noch die unsrige.
Um aber dem Elsaß zu erlauben, diese Vermittelungs-, diese Verständigungs-, diese Friedensaufgabe zu erfüllen, darf es nicht als ein untergeordnetes noch nach Eroberungsmaximen verwaltetes oder nur unfertig gestaltetes und unter Bevormundung gestelltes Staatswesen behandelt werden.
Elsaß bedarf, um die Tradition wieder anzuknüpfen, einer Freiheit der inneren Bewegung und Entwickelung, die ihm heute noch fehlt; geben Sie ihm diese Freiheit, so werden Sie erkennen, daß diejenigen, die heute vor Sie treten und den Antrag auf Selbstständigstellung unserer Regierung und Landesvertretung vertheidigen, nicht nur an einem Werke der lokalen Landesreform, sondern noch vielmehr an einem Werke der internationalen Versöhnung, an einem Friedenswerk im vollsten Sinn des Wortes arbeiten, und in diesem Sinn auch, meine Herren, bitte ich Sie, unserem Antrag beizustimmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffeuberg: Ich eröffne die Diskussion und gebe in derselben das Wort dem Herrn Abgeordneten Kablö.
Abgeordneter Kable: Meine Herren, die Beschwerden von Elsaß-Lothringen sind Ihnen schon mehrmals durch die Partei, zu der ich die Ehre habe zu gehören, vorgetragen worden.
Sie haben auch die Schilderung der Zustände im jetzigen Augenblick gehört.
Ich will deshalb auch die Aufmerksamkeit des hohen Hauses nicht länger in Anspruch nehmen.
Ich werde mich darauf beschränken.
Ihnen eine Erklärung abzugeben, welche ich beauftragt bin im Namen meiner politischen Freunde und in meinem Namen zu machen 563 Deutscher Reichstag.
24.
Gegen einen Antrag, welcher dem Wortlaut nach die Selbstständigkeit von Elsaß-Lothringen bezwecken soll, können die gewählten Vertreter des Landes, welche dessen gedrückte Lage tief empfinden, nicht eine ablehnende Stellung einnehmen.
Daß die Regierung im Lande selbst ihren Sitz haben muß, wenn das Land selbstständig sein soll, liegt auf der Hand.
Erklärungen in diesem Sinne sind wiederholt aus unserer Mitte hervorgegangen.
Wir sind aber ebenso der festen Ueberzeugung, daß nichts gedeihliches für Elsaß-Lothringen geschehen kann ohne die Mitwirkung einer aus allgemeinen und direkten Wahlen hervorgegangenen und mit den zustehenden konstitutionellen Befugnissen ausgestatteten gesetzgebenden Landesvertretung.
Die Berufung einer solchen Landesvertretung haben wir schon früher beantragt.
Dieselbe erscheint uns als die nothwendige Basis einer wahren Selbstständigkeit.
Mit dem Vorbehalt, den wir durch diese Erklärung aussprechen, werden wir für den Antrag Schneegans und Genossen stimmen.
Zn Bezug auf die in Aussicht genommenen Vorschläge der Regierung erklären wir, daß wir vor Beschlüssen stehen, deren Inhalt, und Tragweite uns absolut unbekannt sind, und von denen gleichwohl das Schicksal unseres Landes, abhängen soll.
Sowohl unsere Pflicht als Abgeordnete des Landes, als die Ehre von Elsaß-Lothringen gebieten, daß wir in solcher Lage uns abwartend verhalten und alle Rechte unseres Landes ausdrücklich und feierlich verwahren.
Vizepräsident Freiherr Scheu!
von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst vo« Bismarck: Zch glaube, es wird die Diskussion erleichtern und klären, wenn ich jetzt schon das Wort ergreife, nachdem wir ein Für und ein nicht volles Dawider aus dem Reichslande gehört haben.
Zch kann nicht leugnen, daß die ganze Entwickelung des ersten Herrn Redners überwiegend wohlthuend auf mich gewirkt hat und es noch mehr gethan haben würde, wenn er es hätte unterlassen können, am Schluß seiner Rede einen gewissen Appell nach Paris hin zu richten, der hier kein Echo finden kann (sehr richtig!)
wenn er es hätte unterlassen können, in diesem Theil seiner Rede seine Heimat als ein künftig neutrales Land darzustellen, auf dem die französischen Sympathien gleichberechtigt mit den deutschen sein würden.
(Sehr richtig!)
Diese getheilte Liebe, meine Herren, können wir nicht annehmen.
Der Herr Vorredner hat an die mehrfachen Aeußerungen erinnert, mit denen ich im Zahre 1871 den autonomen Wünschen, die sich jetzt kundgeben, entgegengekommen bin, in der Hoffnung damals, daß sie sich früher schon zum Ausdruck bringen würden in dieser Versammlung.
Zch kann sagen, sie kommen spät, aber sie kommen, und mir persönlich sind sie willkommen.
Zch bin ja nicht berechtigt, in meiner Eigenschaft als Reichskanzler hier zu sprechen, ich spreche in der eines Ministers von Elsaß-Lothringen, aber ich spreche doch im prinzipiellen Einverständniß mit Seiner MajestätdemKaiser, so weites Elsaß-Lothringen anbelangt, und würde mich nicht speziell in der Sache äußern können, wenn ich mich davon nicht vergewissert hätte.
Dieses Einverständniß Seiner Majestät, in diesem Fall meines territorialen Landesherrn, genügt aber nicht, um dem, was ich späterhin über die Zukunft, über die minimalen Bedingungen, die der erste Herr Redner formulirt hat, sagen werde, volle autentische Kraft zu gewähren.
Dazu ist erforderlich eine gemeinsame Thätigkeit der gesetzgebenden FakSitzung am 21.
März 1879. toren, und zwar vor allem der verbündeten Regierungen im Bundesrath.
Zch kann nur das hier sagen, was ich bei Seiner Majestät dem Kaiser, wie ich glaube, mit Erfolg und bei den verbündeten Regierungen, mit Hoffnung, befürworten will; ich glaube, daß der erste Herr Redner darin ein weites Entgegenkommen finden wird.
Wenn ich nicht mehr ganz auf dem Punkte, ich könnte sagen, meiner ersten Zugendliebe zu den Reichslanden stehe, nicht mehr ganz auf dem für mein damaliges Alter schon kaum anwendbaren Ausdruck einer begeisterten Hoffnung, die ich daran knüpfte, in der glücklichen Empfindung, diese alten Reichslande wiedergewonnen zu sehen, so ist das doch wohl erklärlich nach den Zeiten, die wir inzwischen erlebt haben.
Zch kann hier auf alle Elemente, die zu meiner Entmuthigung mitgewirkt haben, nicht eingehen, der Herr Vorredner hat sie, zum Theil in übertriebener Form, erwähnt; ich will nur das eine nennen.
Der erste Mehlthau, der auf meme Hoffnungen fiel, das waren die ersten Wahlen in Elsaß-Lothringen, die Erinnerung an den Protest, den wir hier im Namen, angeblich im Namen der ganzen Bevölkerung, aus dem Munde des Herrn Teutsch und unter Zustimmung seiner sämmtlichen damaligen Kollegen hören mußten.
Es war das dieselbe Tonart, wie wir sie noch heute aus dem Munde der geistlichen Vertreter dieses Landes, der Herren Winterer, Simonis und Guerber, zu hören bekommen, und die doch unter ihren Wählern zahlreich vertreten sein muß.
Wir können annehmen, daß diese geistlichen Herren uns die Stimmung, welche sie zu vertreten haben, doch geläutert durch christliche Milde, die dem Geistlichen eigen ist, (Heiterkeit) hier vorgetragen haben.
Wir müssen also befürchten, daß die Wähler den laienhaften Zorn, der dem Geistlichen nothwendig fehlt, den Priestern der Versöhnung und des Friedens, in diesem Hause schärfer zum Ausdruck bringen würden, als die Geistlichen, die priesterlichen Vertreter, es ihrer Kleider und ihrer Würde und ihrer christlichen Mission angemessen finden.
Wenn ich darauf zurückgehe, wenn ich mir diese Stimmung vergegenwärtige, wenn ich mir vergegenwärtige, daß sie im Lande vorhanden sein muß, und noch immer vorhanden sein muß, sonst hätten die Herren nicht gewählt werden können, deren Abneigung gegen jede Annäherung doch die Grenze, die sich der zweite Herr Redner zog, und die für seinen Standpunkt schon ein erhebliches Entgegenkommen bildet, weit hinter sich zurückläßt.
Wir werden daher doch, immer alles, 1 was wir diesem Land an Autonomie konzediren, alles, was ich im Zahr 1871 nach Ausweis meiner damaligen öffentlichen Rede bereit war zu konzediren, immer unter dem Gesichtspunkt betrachten müssen, ob es mit der Sicherheit der Reichslande, ob es mit der Sicherheit des Reiches auch in weniger friedlichen Zeiten, wie sie im Augenblick vorhanden und in den nächsten Zähren zu hoffen sind, verträglich sein wird.
Zch bin ganz bereit, bei den verbündeten Regierungen zu befürworten, daß wir den Reichslanden das höchste Maß von Selbstständigkeit gewähren, was mit der militärischen Sicherheit des Reichs auf dieser Seite verträglich ist.
1 Das ist ein orakelhaftes Wort, was in sich selbst seine Grenzen verändern kann, was aber doch das Prinzip ausdrückt, nach dem wir allein handeln können und handeln müssen unsere Urtheile über das Maß dessen w as wir geben wollen, können ja sehr verschieden sein.
Zch habe damals unter dem Eindruck der Abkühlung, die ich durch das Auftreten der vorhin bezeichneten Protestabgeordneten erfuhr, mich weiter von den Geschäften des Elsaß zurückgezogen und bin mir selbst bedenklich geworden, ob es richtig war, daß ich als Reichskanzler zu den anderen Aufgaben, die ich hatte, zu den allgemeinen auch die eines alleinigen und regierenden Ministers eines Landes von anderthalb Millionen Einwohnern übernahm, und zwar eines 564 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 21.
März 1879.
Landes, das, wie der erste Herr Redner richtig bemerkte, dadurch die Verwaltung erschwert, daß es so weit von dem Sitze des Souveräns und des Reichskanzlers abliegt.
Wir haben uns zuerst geholfen durch Abbürdung eines Theils der ministeriellen Befugnisse auf den Oberpräsidenten, aber der Mangel ist allerdings der, daß die Leitung und die Hauptleitung der dortigen Politik einem Beamten anheimfällt, der nicht selbstständig der verantwortliche Vertreter seiner Handlungen ist, auf dem die ministerielle Verantwortlichkeit nicht ruht, sondern der Reichskanzler trägt sie für, ihn, und die Schwierigkeiten, die ein solches dualistisches Verhältniß bietet, hat ja der erste Herr Redner drastischer vielleicht, als für den Zweck der Annäherung nöthig war, (Heiterkeit) geschildert.
Ich bin nicht berufen, hier öffentlich in die Einzelheiten seiner Kriktik einzugehen; vielleicht wird das mein Kollege neben mir in einem späteren Stadium der Berathung thun; ich will mich Hier nicht mit der Vergangenheit, nicht mit der Widerlegung von Rekriminationen, sondern mehr mit der Zukunft beschäftigen.
Nach dem entmuthigenden Gefühle, mit dem ich dieser ganzen Aufgabe, für mich als Reichskanzler doch nothwendig Nebenaufgabe, gegenüberstand, habe ich mich gefreut, auf dem Wege des Stellvertretungsgesetzes die Verantwortlichkeit von mir abbürden zu können, und ich möchte in diesem Punkte den ersten Herrn Redner berichtigen es steht in Gestalt des mich vertretenden Ressortchefs kein unverantwortlicher, sondern ein verantwortlicher Minister gegenüber, die Verantwortlichkeit geht mit der Stellvertretung auf die Herren über, die mich vertreten, sonst würde es keine Vertretung sein.
Aber es bleibt ja richtig, daß die 200 Stunden, wie der Herr Vorredner sagt, die zwischen der hiesigen Verwaltung und Elsaß-Lothringen liegen, die Theilung- die zwischen der Ministerialbefugniß und der Oberpräsidialbefugniß so gemacht ist, daß die Hauptakzente der Geschäfte doch schon jetzt mehr in Straßburg liegen als hier in Berlin, so gemacht ist, daß nach den mir aus den Akten gewordenen Mittheilungen kaum einige 100 Nummern aus der ganzen Verwaltung jährlich überhaupt hier zur Entscheidung gelangen, daß diese Theilung keine richtige ist und daß derjenige, der die Verantwortlichkeit trägt, auch den Geschäften näher stehen sollte.
Damit konzedire ich schon eins der hauptsächlichsten Prinzipien für meine Person, die der Herr Vorredner angeregt hat.
Für mich, für meine Stellung als Reichskanzler werde ich ja nachher die Frage richten: wird die Trennung eine vollständige, oder bleibe ich bis zu einem gewissen Maße noch verantwortlich
Mir wäre es erwünscht, wenn sie vollständig wäre; denn ich kann eine Verantwortung für Dinge, die ich nicht kontroliren kann, und für Personen, die ich doch nicht aä nutum revoziren kann in ihrer Ernennung, auf die Dauer nicht tragen.
Die Geschäfte haben mitunter eine Wendung genommen, die ich nicht ändern konnte, obschon ich sie nicht billige, und deshalb wäre es mir am liebsten, ich würde von jeder Beziehung zu diesem mit meinen sonstigen Reichsgeschäften eigentlich nicht nothwendig in Verbindung stehenden Nebenamt befreit.
Es sollte dieses Amt eben kein Nebenamt sein.
Wer Minister dieses Landes sein will, der muß es meines Erachtens als Hauptamt und als einziges Amt haben.
(Sehr richtig!)
Ich bitte die Herren um Verzeihung, wenn ich mit etwas Ermattung spreche.
Wie so viele von Ihnen, bin auch ich sehr unter Erkältung leidend; und wenn es mir diese Sache gerade nicht zum Zwang gemacht hätte, so würde ich vorgezogen haben, heute nicht unter Ihnen zu erscheinen.
Deshalb bitte ich um Nachsicht, wenn ich nicht mit voller Geläufigkeit mein Thema beherrsche.
Zch komme zu dem, was der Herr Vorredner die Minimalbedingung nannte, und ich habe schon erwähnt, daß ich mit dem mich als elsässischer Minister in der Hauptsache und prinzipiell einverstanden zu erklären berechtigt bin und es auch thue.
Zch habe den verbündeten Regierungen die Fragen, die sich daran knüpfen, vorgelegt.
Die Zeit ist aber zu kurz, seitdem dies geschehen ist, als daß schon eine Verständigung darüber erfolgt sein könnte.
Zch hatte mir vorgenommen, überhaupt diesen Fragen nicht eher näher zu treten, als bis sie aus dem Lande selbst angeregt würden.
Das ist jetzt geschehen; und ich habe seitdem erst den verbündeten Regierungen meine Ansicht mit Genehmigung Seiner Majestät des Kaisers mitgetheilt.
Die Beschlüsse sind zu erwarten, und ich werde dafür thätig sein, daß sie im Sinne des Planes ausfallen, den ich im Skelet darlege.
Es ist zunächst der Frage näher getreten, ob es richtig gewesen ist und ob es nützlich ist, dabei zu verharren, daß Elsaß und Lothringen ein Land und eine gemeinsame Verwaltung bilde.
Zch sehe diese Frage als eine offene an.
Es ist die Homogenität der Landschaft wesentlich vermindert dadurch, daß sie beide verschmolzen sind.
Es ist möglich, daß Elsaß an sich und gesondert schneller und fester sich konsolidiren könnte, als wenn es mit dem heterogenen Element Lothringen gekuppelt bleibt, und es ist ja die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, für jeden dieser beiden Landestheile eine gesonderte Negierung einzurichten.
Zch muß indessen gestehen, daß ich zu dieser Frage, die sorgfältige politische und militärische Erwägungen erfordert, eine Stellung nicht zu nehmen beabsichtige in diesem Augenblicke und namentlich Nicht, bevor ich weiß, wie die verbündeten Regierungen sich darüber aussprechen.
Anders liegt es mit den anderweiten Wünschen, denen der Verlegung der Regierung in der Hauptsache nach Straßburg, der Initiative des Landtags, der Verstärkung desselben und der konsultativen Stellung im Bundesrath.
Was zunächst eineVerlegung der Regierung von Berlin nach Straßburg betrifft, der Regierung, die heut zuTage in der vermöge des Stellvertretungsgesetzes selbstständigen, verantwortlichen Abtheilung des Reichskanzleramts, die den Namen nach ElsaßLothringen führt, besteht, so ist die thatsächlich leicht möglich.
Diese vollständig getrennte, in ihrer Verantwortlichkeit unabhängige Behörde kann einfach nach Straßburg versetzt werden.
Zch bevorworte, daß unter dem, was ich anführen werde, nach der Lage der Gesetzgebung für die Reichslande kaum eine einzige Maßregel sein wird, die ohne einen Akt der Reichsgesetzgebung vollzogen werden könnte.
Die Gesetzgebung ist eine so mannigfaltige und beruht so sehr auf den einzelnen Voraussetzungen, die jetzt existent sind, daß wahrscheinlich für die kaiserliche Verordnung in allen den Fragen, die ich erwähnen werde, kein Spielraum sein wird, sondern das Ganze wird ein Akt der Gesetzgebung sein müssen.
Also die Verlegung der durch die Stellvertretung selbstständigen Abtheilung für Elsaß-Lothringen wäre gesetzlich leicht zu machen.
Zch glaube aber aus Gründen, die wir in der weiteren Verhandlung der Gesetzgebung prüfen werden, nicht, daß es thunlich ist, die so zu sagen kahle Abtheilung dahin zu schicken.
Zch glaube, wir müssen ihr eine Spitze von größerem Gewicht geben, wir müssen einen Statthalter dort einrichten, worunter ich nicht eine selbstständige fürstliche Existenz, sondern einfach, was das Wort besagt: einen Statthalter verstehe, auf den aber ein Theil auch der Rechte, die nach französischem Gesetz dem Landesherrn zustehen, übertragen werden kann.
Das französische Recht erfordert bekanntlich das persönliche Einschreiten des Landesherrn, seine eigene Unterschrift in sehr viel weiterer Ausdehnung, wie irgend eine analoge deutsche Einrichtung, und ich glaube, daß ein großer Theil der monarchischen Rechte, so wie sie nach französischem Rechte liegen, in der Ausübung ohne Schaden einem Statthalter übertragen werden kann.
1565 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am Ä. März 1879.
Ich halte es auch für dringend nothwendig, daß die Landestheile, mag man das Elsaß allein oder Elsaß und Lothringen meinen, einen bestimmten, festen sozialen und politischen Mittelpunkt haben und eine Behörde mit mehr Machtvollkommenheit als der Oberpräsident, die unter Umständen mehr zu geben und zu nehmen im Stande, im Lande sei und im direkten Verkehr von Mann zu Mann mit den Einwohnern stehe und rede mit anderen Worten: ich stimme für die Herstellung einer Statthalterei mit einem verantwortlichen Ministerium, das drei bis vier Abtheilungen haben kann, ohne daß es gerade drei bis vier Beamte mit Ministerrang zu haben braucht, sondern ähnlich wie ein Großherzogthum mit analoger Größe, mit Ministerialdirektoren, die dort wohnen.
Die schwierige Äufgabe ist die Verbindung dieser Organisation mit dem Landesherrn, der seine Residenz dahin nicht verlegen kann, wenigstens nur sehr vorübergehend.
Da wird es also unabweislich sein, daß bei dem Landesherrn sich mindestens ein Kabinetsrath befindet, der den Vortrag hat und die Unterschriften herbeiführt, so weit kaiserliche Unterschriften erforderlich sind.
Die Frage ist nun: soll dieser Kabinetsrath in irgend eine Beziehung zu dem Reichskanzler treten oder nicht
Zch kann darin eine Meinung nicht bestimmt äußern, sondern nur sagen, daß der Wunsch Seiner Majestät des Kaisers sein würde, den Reichskanzler nicht absolut ausgeschlossen zu sehen, sondern sich die Möglichkeit zu wahren, über die Zweckmäßigkeit Allerhöchster Vollziehungen mit dem Reichskanzler in Verbindung zu treten.
Indessen, es kann das ja auch eine rein persönliche Beziehung sein, und ich habe meinerseits nichts dawider, so weit Seine Majestät der Kaiser es befehlen würde, aus der Stellung eines Reichskanzlers in die eines Kabinetsraths oder eines Adjutanten zurückzutreten.
(Heiterkeit.)
Eine amtliche Klarlegung dieses Punktes wäre kaum erforderlich und für mich kaum erwünscht, weil dann doch die Verantwortlichkeit schließlich immer wieder schwerer auf mich anrücken würde, und ich möchte mich so weit davon abstellen, wie ich will, es würde immer bleiben, daß post snitsm 8 säst atro, onra, sie würde mir folgen.
Die zweite Frage ist die, die der erste Herr Redner gestellt hat, die der Initiative des Landesausschusses, eine Frage, die ich unbedenklich zu bejahen bereit bin, ebenso wie bie der Verstärkung des Ausschusses.
Es ist nur die Frage, wie diese Verstärkung zu gewinnen sein wird, ob durch Zusammenziehung der 2 oder 3 Bezirksvertretungen, oder ob durch eine Ergänzung aus einem anderen Wahlmodus, sei es aus den Kreistagen oder wie sonst.
Aber im Prinzip, um dessen Klarlegung es sich heute doch nur handelt, habe ich kein Bedenken an diesen beiden Punkten der Initiative und der Verstärkung.
Ehe wir den Details näher treten, würden ja formulirte Paragraphen, gefaßte gesetzgeberische Vorlagen an den Bundesrath treten müssen.
Eine der schwierigsten Fragen ist die Stellung des Reichslandes zum Bundesrath.
Jede Berechtigung für das Reichsland, Mitglieder des Bundesräths zu ernennen, wenn sie ebenso ausgeübt werden soll wie für die übrigen Bestandtheile des Reichsgebiets, würde in letzter Instanz nichts weiter sein als eine Vermehrung der preußischen Stimmen von 17 auf 19 oder 20, je nachdem man 2 oder 3 nimmt, denn Seine Majestät der Kaiser kann unmöglich die bundesräthliche Vertretung für die Reichslande persönlich anders konstruiren wollen, als die für das Königreich Preußen, und für beide beruht die Bestimmung schließlich auf dem persönlichen Willen und der persönlichen Entscheidung des Monarchen, sie mag durch ministerielle Verantwortlichkeit gedeckt oder getragen sein, wie sie wolle.
Die preußischen und die elsässtschen Vertreter im Bundesrathe würden nicht gegen einander stimmen können.
Eine Verschiebung der jetzigen Stimmverhältnisse im Bundesrath wäre eine wesentliche Verfassungsänderung, und ich mag für deren Initiative die Verantwortung nicht auf mich nehmen, ich glaube, sie würde auch wenig Aussicht auf Erfolg haben; und von den preußischen 17 Stimmen einige an die Neichslande abzutreten, würde eben ja nur rein Formsache sein, da sie doch nicht anders instruirt werden können, als die übrigen 15 oder 14 Stimmen, und da schon jetzt der Kaiser instruirt, und dabei in seiner Eigenschaft, als Inhaber der landesherrlichen Rechte des Elsaß, doch auch den Beruf in sich fühlen wird, die Interessen der Elsässer wahrzunehmen.
Stimmberechtigte Mitglieder des Bundesraths aber von Seiten des Landesausschusses zur Vertretung desLandesinteressen ernennen zu lassen, würde in den Bundesrath ein neues Element hineinbringen, zu dem ich 1871 vielleicht noch Glauben und Vertrauen gehabt hätte, denen aber, angesichts der Vertreter, die wir heute in der Mehrheit noch haben, und die ich vorher namentlich genannt habe, ich nicht den Muth haben würde, ein Gewicht im Senat der deutschen Bundesgenossen einzuräumen.
Etwas anderes ist aber die Frage der Möglichkeit, die Interessen des Landes im Schoße des Bundesraths geltend zu machen, mit anderen Worten, es beschäftigt mich die Frage sehr lebhaft, ob und unter welchen Formen es möglich fein wird, dem Reichslande, also der Landesvertretung das Recht zu geben, daß sie hier eine konsultative Vertretung im Bundesrathe ausübt.
Daß es in der Möglichkeit liegt, die Wünsche des Landes auch bei der Vorberathung der Gesetze im Stadium des Bundesraths mit der Autorität der öffentlichen Meinung oder der Stimmung der Landesvertretung im Bundesrathe geltend zu machen, soweit ich überhaupt in der Lage bin, mich über die Frage, die uns beschäftigt, zu äußern, erkläre ich, daß ich auch diesem Ansprüche1zustimmen1würde; ich gebe auch die Hoffnung nicht auf, 1 obschon1das1eine1große1verfassungsmäßige Neuerung ist, daß er auch im Bundesrath bei den verbündeten Regierungen Anklang finden würde, denn im Grunde liegt darin eine Theilung der Macht, die bisher der Kaiser landesherrlich allein ausübte mit dem Bundesrath.
Es liegt darin die Zulassung eines Einflusses der übrigen verbündeten Staaten auch in den vorberathenden Stadien der Verwaltung und Gesetzgebung, es liegt darin die Herstellung einer, wenn man will, Beschwerdeinstanz gegen die Landesregierung, denn die Vertreter des elsasser Landesausschusses würden in dem Falle sein, jeder Zeit eine Anregung jeder Frage im Bundesrath wenigstens herbeizuführen, es würde eine sehr wirksame Beschwerdeinstanz sein, bei der die Beschwerde sofort an eine große und amtliche Glocke gehängt werden kann.
Außerdem wäre es vielleicht nützlich, daß die Landesvertretung einen ich könnte sagen, diplomatischen Vertreter beim Kaiser hier hätte, mag es zusammenfallend mit dem Bundesrath sein, mögen es zwei fein, aber ich meine, die beiden müßten sich theilen oder müßten gemeinschaftlich ausüben das Recht des Appells, der Beschwerde, der Initiative, des Antrags bei dem Kaiser als Landesherrn, und bei dem Repräsentanten der Gesammtsouveränetät, dem Bundesrath.
Zn welcher Weise die Mitgliedschaft für dieses berathende oder diese beiden berathenden Mitglieder im Bundesrath konstatirt wird amtlich und kalendermäßig, das ist eine Frage der Form, über die man leicht hinwegkommen wird.
Wenn es überhaupt gelingt, dieses Programm, wie ich es hier sehr unzusammenhängend und schlecht stilisirt augenblicklich skizzire, aber doch verständlich wenn es gelingt, die Zustimmung der Regierung und dieses hohen Hauses zu gewinnen, so glaube ich, daß darin ein erhebliches Entgegenkommen liegen wird.
Ich würde diese Konzession meinerseits ohne Besorgnis; für die Sicherheit des Reiches machen, weil die militärischen Verhältnisse in der Hand des Reiches und des obersten Kriegsherrn bleiben und auch die übrigen staatlichen Attributionen, und weil ich, wenn die Sache sich nicht bewährt, die Konzession nicht als eine unwiderrufliche G Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 21.
März 1879.
566 betrachte; auf demselben Wege der Gesetzgebung, auf dem sie geschaffen wird, kann sie, wenn sie sich nicht bewähren sollte, wieder aufgehoben, und wenn sie sich bewährt, vervollständigt und erweitert werden, und ich hoffe, daß das letztere in dem Maße der Fall sein wird, in welchem sich im Elsaß der gesunde Sinn der Bevölkerung von unten herauf durcharbeitet und sich der Herrschaft bemächtigt im Gegensatz zu einer großen Anzahl von Parisern, möchte ich sagen, die im Elsaß geblieben sind nicht Franzosen, denn zwischen Franzosen und Parisern unterscheide ich erfahrungsmäßig sehr scharf der Elemente, die dort in den gebildeteren Klassen zu Hause sind oder doch in diesen allein ihren Ausgangspunkt und ihren Halt haben.
Alle meine Nachrichten stimmen darin überein, daß in der Massenbevölkerung, namentlich aber in der ländlichen, die für uns Vertrauen erweckende Gestaltung der Dinge wesentlich im Wachsen und im Zunehmen begriffen ist, auch namentlich durch die beginnende und werdende Wirkung, welche die allgemeine Wehrpflicht ausübt auf diejenigen, welche ihren Militärdienst durchgemacht haben und in ihre Heimat zurückkehren, und ich bin überzeugt, daß unser guter Wille, der ja unvermindert ist, wenn auch bei mir wenigstens der Muth und die Hoffnung auf die Zukunft nicht derselbe ist wie 1871 —daß unser unverminderter guter Wille mit der Zeit die Sprödigkeit der Kreise, die uns bisher widerstreben, überwinden wird, wenn wir sie ruhig bei ihrer Arbeit lassen.
Zch möchte, daß wir es über uns gewinnen, sie nicht zu sehr zu stören, weder durch Einwirkung unserer gesetzgebenden Körperschaften, noch durch Einwirkung unserer Büreaukratie.
Zch habe noch heute Vertrauen zu dem deutschen Keim, der unzerstört, wenn auch überwuchert von dem glänzenden Firniß der französischen hundertjährigen Angehörigkeit, doch unzerstört vorhanden ist, und glaube, daß die früher französisch gezogene, von uns frisch gestutzte deutsche Eiche, kräftig wieder ausschlagen wird, wenn wir Ruhe und Geduld haben, und wenn es uns gelingt, die Fehler unseres eigenen Charakters am Zuvielregieren, möchte ich sagen, zurückzuhalten und zu mäßigen und uns der ruhigen Beobachtung des Wachsthums mehr hinzugeben als dem Bedürfniß, an der Pflanze zu modeln und zu schneiden.
Zch werde es dankbar erkennen, wenn von den verschiedenen Standpunkten aus, die im Reichstag vertreten sind, den ersten Zdeen, die ich hiermit Ihrer Kritik unterbreite, beleuchtend näher getreten wird, und werde sehr gern bereit sein, da, wo ich zu unvollständig, lückenhaft und unzusammenhängend gewesen bin, nähere Auskunft zu geben.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung der Sitzung eingereicht von dem Herrn Abgeordneten Fürsten zu Carolath.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, stehen zu bleiben respektive sich zu erheben, welche die Sitzung vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung der Sitzung ist beschlossen.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Es ist von Mitgliedern verschiedener Parteien ein Antrag eingebracht, der auf das Budget Bezug hat, nämlich auf die Erhöhung der Gehälter der Räthe und der Reichsanwälte am Reichsgericht.
Dieser Antrag, der sehr kurz ist, wird jedenfalls an die Budgetkommission gehen müssen, und es ist deshalb meine Bitte an den Herrn Präsidenten, ob es ihm belieben möchte, das Haus zu befragen, ob kein Widerspruch dagegen entsteht, daß dieser Antrag ohne vorherige Verhandlung im Plenum zur Vorberathung an die, Budgetkommission gegeben werden darf.
Präsident: Meine Herren, der Antrag ist eingebracht und im Augenblick zum Druck geschrieben; er hat einen außerordentlich kurzen Inhalt: es handelt sich um die Erhöhung einzelner Richtergehälter beim Reichsgericht, wenigstens habe ich den Antrag so aufgefaßt.
Er müßte zunächst Hier im Plenum zur Verhandlung gebracht werden.
Es empfiehlt sich aber, und ich würde es im Interesse des Fortgangs der Geschäfte dringend wünschen, wenn der Antrag, ehe er hier im Plenum berathen wird, sosort an die Budgetkommission gehen könnte.
Es ist das allerdings eine Abweichung von der Geschäftsordnung, und wenn auch nur ein Mitglied widerspricht, könnte ich dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker nicht stattgeben.
(Pause.)
Es wird nicht widersprochen; ich werde also den Antrag ohne weiteres der Budgetkommission zur Vorberathung überweisen.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Sitzung Montag Vormittag 11 Uhr abzuhalten, und schlage als Tagesordnung vor: 1.
1 Fortsetzung der heute vertagten Diskussion; 2.
1 sämmtliche Budgetberichte, die bis jetzt von der Etatskommisston erstattet sind, nämlich: mündlicher Bericht der Kommission für den Reichhaushaltsetat über die derselben zur Vorberathung überwiesenen Theile des Etats der r Reichspost- und Telegraphenverwaltung; mündlicher Bericht der Budgetkommission über das derselben zur Vorberathung überwiesene Kapitel der einmaligen Ausgaben des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 1879-80, Etat des Reichskanzleramts; mündlicher Bericht der Budgetkommission über die1derselben1zur1Vorberathung1überwiesenen Theile des Etats für das Reichsschatzamt; mündlicher Bericht der Budgetkommission über das1derselben1zur Vorberathung überwiesene Kapitel a der einmaligen Ausgaben des Reichshaushaltsetats, Etat des Reichseisenbahnamts; mündlicher Bericht der Budgetkommission über die1derselben1zur1Vorberathung1überwiesenen Theile des Etats für die Reichsjustizverwaltung; mündlicher Bericht der Budgetkommission über das derselben zur Vorberathung überwiesene Kap.
3 der einmaligen Ausgaben des Reichshaushaltsetats, Etat des auswärtigen Amts.
Dann würde ich mir vom hohem Hause die Ermächtigung erbitten, sämmtliche Berichte, die in Bezug auf den Etat noch bis zum Montag einkommen sollten, noch mit auf die Tagesordnung für Montag zu bringen.
Die Lage der Dinge ist nämlich die, daß, wenn wir nicht bis zum 28. d. Mts.
in dritter Lesung den Etat abschließen, er überhaupt meiner Auffassung nach nicht rechtzeitig am 1.
April publizirt werden kann.
Es würde daher die zweite Berathung des Etats am Montag, spätestens am Mittwoch, abgeschlossen werden müssen, damit wir am Donnerstag respektive Freitag in die dritte Berathung des Etats eintreten könnten.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Windthorst das Wort.
Abgeordneter Win-thorst: Zch möchte den Herrn Präsidenten bitten, die Fortsetzung der Berathung über die elsässische Frage nicht auf die Montagssitzung, sondern auf die Mittwochssitzung zu vertagen.
Dieser Antrag wird von mir gestellt mit Rücksicht auf die Intention des Herrn Präsidenten, die Budgetberathungen möglichst zu beschleunigen Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 21.
März 1879.
567 und zum Abschluß zu bringen; denn ich bin der Ansicht, daß diese Intention des Herrn Präsidenten durchaus zutreffend ist.
Der Reichstag muß dafür sorgen, daß zu rechter Zeit das Budget erledigt wird, und ich habe die Ueberzeugung, daß dis Montagssitzung vollständig mit diesen Materien ausgefüllt werden wird.
Daneben aber glaube ich darauf aufmerksam machen zu dürfen, daß die Lage der Verhältnisse eine große Zahl Mitglieder nothwendig veranlaßt, am Montag noch nicht wieder hierher kommen zu können, und ich glaube doch, daß nach den hochwichtigen Erklärungen, die wir heute von dem Herrn Reichskanzler gehört haben, es dringend wünschenswertst ist, daß die elsässische Angelegenheit in einem möglichst vollen Hause berathen werde.
Jedenfalls geschieht der Sache kein Eintrag, und ich hoffe auch, daß der Herr Reichskanzler am Mittwoch sicherer hergestellt sein wird als am Montag.
Präsident: Meine Herren, es hat immer etwas bedenkliches, eine bereits begonnene Debatte mehrere Tage vollständig zu vertagen, und es schien mir, ich möchte sagen, eine gewisse Rücksichtnahme gegen die Antragsteller zu bedingen, daß ich die einmal vertagte Debatte schon am Montag auf die Tagesordnung brachte.
Aber vielleicht erkennt der Herr Antragsteller Schneegans die Motive, welche hier eben angegeben worden sind, und die ich mindestens zum Theil als richtig anerkennen muß, an und erklärt sich seinerseits damit einverstanden, nicht am Montag, aber dann sicher an einem der nächsten Tage die Fortsetzung der heute vertagten Berathung auf die Tagesordnung zu setzen.
Der Herr Abgeordnete Schneegans hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Schueegaus: Persönlich, meine Herren, bin ich ganz mit dem einverstanden, was der Herr Präsident eben gesagt hat.
Ich weiß nur nicht, in welchem Maße ich das Recht habe, über meine Mitantragsteller zu disponiren.
(Pause.)
Diese Herren erklären sich auch einverstanden.
Präsident: Meine Herren, dann würde also die erste von mir vorgeschlagene Nummer von der Tagesordnung jedenfalls ausscheiden.
Der Herr von Bennigsen hat das Wort.
Abgeordneter von Bennigsen: Ich wollte den Antrag unterstützen und nur noch mittheilen, daß heute Abend eine mehrstündige Sitzung der Budgetkommission stattfindet, infolge deren wir also in der Lage sein werden, noch einige Anträge an den Herrn Präsidenten gelangen zu lassen.
Sodann haben wir die Absicht, am Montag Abend die letzte Sitzung zu halten, so daß am Mittwoch die am Montag Abend verhandelten Anträge durch das Plenum werden gehen können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Bennigsen erklärt sich auch mit der Absetzung von der Tagesordnung einverstanden, wenn ich ihn richtig verstanden habe.
(Zustimmung desselben.)
Also dann bleibt es bei dem Rest der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung; der erste Gegenstand scheidet aus, und ich erhalte die Befugniß, wenn noch Berichte der Budgetkommission einkommen, überhaupt alle Berichte in Bezug auf das Budget am Montag auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich bemerke, daß der Gesammtvorstand des Reichstags den Etat für den Reichstag noch vorzulegen hat, und daß die Absicht ist, auch diesen auf dis Tagesordnung zu bringen.
Widerspruch ist jetzt nicht mehr vorhanden; es findet also die nächste Plenarsitzung Montag Vormittag 11 Uhr statt.
Ich schließe die Sitzung.