Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Zch Habs Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Or.
Gareis für acht Tage wegen dringender Geschäfte.
Es ist ein Schreiben des Herrn Abgeordneten vonGeß eingegangen, welcher anzeigt, daß er zum Reichsgerichtsrath vom 1.
Oktober an ernannt sei, und dein Reichstag die Entscheidung anheimstellt, ob sein Mandat als Abgeordneter fortdauert.
Wenn nicht widersprochen wird, geht auch dieses Schreiben an die Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung.
Es wird so verfahren.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Zolltarif des deutschen Zollgebiets (Nr.
132 der Drucksachen).
Zch eröffne die vertagte erste Berathung wiederum hiermit und ertheile das Wort dem Herrn Kommissarius des Bundesraths Ministerialrath Mayr.
Kommissarius des Bundesraths königlich bayerischer Ministerialrath Or.
Mayr: Meine Herren, Sie werden es den Mitgliedern und den Kommissarien des Bundesraths nicht verdenken, wenn sie in der Generaldiskussion nicht schon auf alle Bemängelungen der einzelnen Positionen des Zolltarifs eingehen, und wenn sie der Ansicht sind, daß dies zweckmäßig in ausgiebigem Maße bei der Spezialdiskussion stattfinden wird.
Dagegen eröffnet sich uns die Pflicht, einiges zu sagen über die allgemeinen Entgegnungen, welche gegen die vorgeschlagene Zollresorm vorgebracht worden sind.
Dabei scheint mir nach der gegenwärtigen Lage der Diskussion minder Veranlassung gegeben zu sein, in eingehender Weise den finanzpolitischen Gesichtspunkt zu berücksichtigen.
Wir haben zwar den Herrn Abgeordneten Richter den Standpunkt der reinen Negation vertreten hören in Bezug auf die Vorlagen der verbündeten Regierungen.
Derselbe will weder den neuen Zolltarif, noch will er die Tabakssteuererhöhung, noch eine Brausteuererhöhung.
Allein an der Basis, meine Herren, auf welcher dieser radikale Standpunkt die Negation meines ErachVerhandlungen des deutsche« Reichstags.
tens allein vertheidigt werden könnte, scheint es mir denn doch zu fehlen.
Mir scheint der Nachweis zu mangeln, daß die Defizits in den verschiedenen deutschen Staaten nicht vorhanden sind, welche doch thatsächlich gegeben sind, und mir scheint der weitere eventuelle Nachweis zu fehlen, wie dann in anderer Weise, wenn es nicht nach den Vorlagen der verbündeten Regierungen geschehen soll, dafür gesagt werden soll, daß diese Defizits in den einzelnen Staaten gedeckt werden.
Sie wollen doch nicht das Defizit in den einzelnen Staaten permanent erklären.
Meine Herren, wenn irgend jemand verhältnißmäßig ruhig vom finanzpolitischen Standpunkt aus der Entwicklung der Dinge zusehen kann, so scheint mir das der Herr Reichskanzler zu sein.
Viel ängstlicher, meine Herren, müssen die verschiedenen Herren Finanzminister der deutschen Staaten sein.
Nicht bloß in Preußen ist das der Fall, das ist ebenso ganz anderswo, es ist namentlich auch in Bayern, was mir besonders nahe liegt, ebenso der Fall.
Unser Finanzminister, Herr von Riedel, hat ausdrücklich in einer Rede im bayerischen Landtag die Reichstagsabgeordneten, die im Begriffe waren, hierher zu gehen, aufgefordert, daß sie für ausgiebige Mehrung der eigenen Einnahmen des Reichs stimmen und damit beitragen möchten, das Defizit im bayerischen Staatshaushalt zu beseitigen.
Meine Herren, eingehender zu behandeln scheinen mir die Bemerkungen, welche vom wirthschaftspolitischen Standpunkt im allgemeinen gegen die Vorlage der verbündeten Regierungen vorgebracht worden sind.
Da muß ich zunächst bemerken, meine Herren, daß mir ein gewisser Widerspruch vorzuliegen scheint, wenn von jener Seite des Hauses (links) mit großer Entschiedenheit zuerst behauptet wird, die Theorie der Handelsbilanz habe keine Berechtigung, und wenn dann doch bei jeder Gelegenheit auf die Abgleichung von Einfuhr und Ausfuhr und auf die Qualität in der Zusammensetzung von Einfuhr und Ausfuhr zahlenmäßig ein so ganz außerordentliches Gewicht gelegt wird, überdies bitte ich Sie denn doch namentlich mit Rücksicht auf die letzte Rede des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser zu bedenken, daß ein großer Theil der Deduktionen, die da scheinbar auf exakten und sicheren Zahlennachweisen ruhen, in Wahrheit nur eine sehr schwache Grundlage hat.
Meine Herren, wie steht denn die Sache bezüglich unserer Handelsstatistik
Wir sind über die Menge und den Werth der Einfuhr ziemlich genau unterrichtet; wir sind mangelhaft unterrichtet über die Menge der Ausfuhr; wir sind aber ganz und gar ungenügend unterrichtet über den Werth der Ausfuhr, und dieser variable Werth der Ausfuhr gerade im Gegensatz zur Einfuhr wird ganz außerordentlich in allen Diskussionen, die wir hier hören, unterschätzt.
Auf dieser, wie Sie sehen, namentlich nach einer Seite hin sehr mangelhaften Handelsstatistik baut sich nun eine Behauptung auf, welche schon in verschiedenen Reden von jener Seite des Hauses (links) in den letzten Tagen durchgeklungen ist, die aber einen entschiedenen Ausdruck in der letzten Rede des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser gefunden hat, eine Behauptung, meine Herren, die auf den ersten Augenblick in ihrer Konsequenz-sehr viel Bestechendes hat, die aber doch thatsächlich unbegründet ist.
Nieine Herren, die Behauptung möchte ich dahin zusammenfassen: „Wir führen Rohstoffe und Halbfabrikate ein, und wir führen Ganzfabrikate aus!
Meine Herren, die Konsequenz einer solchen Behauptung, in schematischer Reinheit durchgeführt, beweist allerdings zweierlei mit einem Schlage.
Wenn es wahr wäre, was in dieser Behauptung gesagt ist, dann würde sich daraus ergeben, daß wir eigentliche Industriezölle nicht versuchen dürfen, nicht versuchen können, weil wir uns damit nur Halbfabrikate vertheuern würden, und daß wir Zölle auf Rohstoffs und namentlich auf solche Rohstoffe, welche der Ernährung der Bevölkerung dienen, wieder nicht haben dürfen, weil wir damit wieder unsere Industrie, wie man meint, vertheuern würden.
Nun, meine Herren, noch etwas weiteres wird erreicht.
137 1004 Deutscher Reichstag.
39.
Es wird auch sofort auf das Gebiet der Kampfzölle die Nutzanwendung davon gemacht.
Es wird uns gesagt, ihr könnt dem handelspolitischen Nachbar, wenn er auch noch so unpassend gegen uns sich benimmt, wenn er auch noch so viel Schwierigkeiten und Beschwerden durch seine Zölle verursacht, ihr könnt ihm doch nicht nahe kommen und ihr schadet euch selbst am Ende wieder mehr, kurz und gut, in der Konsequenz dieser Behauptung kommen wir zu dem Resultat, daß wir zu einer vollständigen handelspolitischen Ohnmacht hier gerade in Deutschland, und allein in Deutschland auf dem ganzen Kontinent verurtheilt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber glücklicherweise, meine Herren, ist schon die ganze Behauptung nicht richtig, abgesehen davon daß, wenn sie auch richtig wäre, die Schlußfolgerungen, die daraus gezogen werden, wesentlich modifizirt werden müßten.
Meine Herren, Sie verzeihen, das etwas näher darzulegen.
Zch sage, die Behauptung ist nicht richtig, und ich leite dies ein mit der Frage, was ist denn überhaupt ein Rohstoff
Meine Herren, Thatsache ist, daß wir eigentlich in der Regel viel zu eng und viel zu unvorsichtig mit dem Begriff der „Rohstoffe ''umgehen.
Wir beantworten diese Frage viel zu einseitig nur vom Standpunkt der Industrie im engeren Sinne, stellen wir uns aber auf einen höheren, auf einenMgemeineren Standpunkt, beantworten wir die Frage vom Standpunkt der allgemeinen Volkswirthschaft, dann, meine Herren, sind die Dinge, die man jetzt so gemüthlich und schlechthin unter die Rohstoffe verweist, dann sind diese vielfach schon ein fertiges Fabrikat im wirthschaftlichen Sinne, das heißt, um nicht bloß mit Wörtern zu reden, dann sind es vielfach Produkte, in denen viel Arbeit und viel Kapital steckt, und es sind Produkte, die außerdem zum größten Theile nicht erst weiter industriell verarbeitet, sondern als solche verbraucht werden.
Meine Herren, in diesem Sinne ist das Getreide kein Rohstoff in dem nur der Stoff an sich Bedeutung für die Volkswirthschaft hätte, sondern in dem Getreide, was zu uns hereinkommt steckt zugleich recht viel fremde Arbeit und viel fremdes Kapital, Werthe, die füglich von uns hätten aufgebracht werden können.
Meine Herren, ich verwahre mich dagegen, daß man diesen Ausdruck Rohstoff, das Wort allein für genügend erachtet, um darauf hin die Möglichkeit der Zollbelegung dieser Artikel als unzulässig anzustellen.
Meine Herren, unter diesem Gesichtspunkte, daß in den importirten sogenannten Rohstoffen wirklich recht viel Arbeit steckt, welche keine nationale Arbeit ist, erscheint es denn doch gewiß von sehr schwer wiegender Bedeutung, wenn Sie bedenken, daß nach der neuesten Handelsstatistik des statistischen Amts vom Jahre 1877 nicht weniger als 717 Millionen Mark an Getreide- und Mehlfabrikaten in dem freien Verkehr des deutschen Zollgebiets eingegangen sind.
1 (Hört!)
Nicht bloß, um der Stoffe willen interessirt uns diese Summe, sondern um der Summe von Arbeit und Kapital, die dafür aufgebracht sind und theilweise uns entzogen sind.
Zch bin nun aber geneigt, um die Probe wegen der angeführten Behauptungen zu machen, mich selbst einmal auf den exklusiven, viel zu engen industriellen Standpunkt zu stellen.
Meine Herren, ich frage mich, wie steht es mit der Einfuhr der sogenannten Rohstoffe, Halbfabrikate und Fabrikate von diesem Standpunkte aus
Wenn wir wirklich nur die industriellen Ganzfabrikate als solche gelten lassen, ist es denn wahr, daß so verschwindend wenige Ganzfabrikate bei der Einfuhr bleiben, wie man das nach den gestrigen Auseinandersetzungen wohl hätte vermeinen mögen.
Meine Herren, ich habe eine Berechnung in der Richtung am gestrigen Abend angestellt aus der neuesten Handelsstatistik des statistischen Amts für das Jahr 1877 und habe gefunden, daß 649 Millionen Sie können auch 650 Millionen sagen an Werth Sitzung am 6.
Mai 1879. sind, welche in wesentlich industriellen Ganzfabrikaten unter der Einfuhr in den freien Verkehr des Zollgebiets des deutschen Reichs sich befinden.
Meine Herren, sind diese 650 Millionen Mark vielleicht unbedeutend
Ist das eine geringe Summe in unserem Gesammtverkehr
Sie haben freilich nicht die Verpflichtung, mir diese Pauschalsumme ohne Weiteres zu glauben.
Zch würde Ihnen und mir einen großen Dienst der Bequemlichkeit erweisen, wenn ich darauf verzichten würde, die Summe zu spezifiziren; aber, meine Herren, dazu bin ich zu gewissenhaft, ich werde sie spezifiziren.
Diese 650 Millionen Mark setzen sich zusammen aus folgenden Hauptgruppen, wobei ich bemerken will, daß geringe untergeordnete Positionen einfach weggelassen sind und daß im übrigen abgerundete Zahlen in unserem beiderseitigen Interesse in der Aufstellung Platz gefunden haben.
Zch finde hier zunächst Mehl und Mühlenfabrikate Mühlen, Industrie ''werden Sie doch als solche gelten lassen 74 Millionen, Bier, Branntwein und Essig 10 Millionen, rasfinirten Zucker 5 Millionen, Konfitüren und eingemachte Konsumtibilien 5 Millionen, Tabakfabrikate 14 Millionen, zubereitetes Fleisch, Fleischextrakte und Schmalz 53 Millionen, Butter und Käse 27 Millionen, Stein-, Thon- und Glaswaaren 16 Millionen, Eisenbahnschienen doch auch ein fertiges Fabrikat 11 Millionen, Metallwaaren 31 Millionen, Ganzfabrikate der Gruppe Droguen, Chemikalien, Zündund Farbwaaren 70 Millionen, Oel 46 Millionen, Leim, Seife u. s. w. 7 Millionen, Leder 14 Millionen, Leder-, Rauch- und Filzwaaren 20 Millionen, Seiler-, Webe-, Wirkwaaren und Kleider 143 Millionen, (hört, hört!
rechts) Kautschuk- und Wachswaaren 7 Millionen, Papier- und Pappwaaren 7 Millionen, Holz-, Schnitz- und Flechtwaaren 17 Millionen, Maschinen, Fahrzeuge und Apparate 49 Millionen, Schmuck- und Kunstgegenständs 14 Millionen, Bücher u. s. w. 9 Millionen, im Ganzen 649 Millionen, Eingang in den freien Verkehr zum Verbrauch im Zollgebiet des deutschen Reichs.
Dabei, meine Herren, sind die Halbfabrikate im weitesten Sinne weggelassen; es ist gar nicht berücksichtigt z.
B. die ganze Gruppe der Rohmetalle, die ganze Gruppe der bearbeiteten Rohmetalle, mit Ausnahme der Schienen, die aber thatsächlich ein fertiges Fabrikat sind, die ganze Gruppe der Garne und Zwirne.
Es ist also ausschließlich vom Standpunkt des industriellen Ganzfabrikats ausgegangen, und doch, meine Herren, macht die in dieser Weise eingeschränkte Einfuhr von Ganzfabrikaten, wenn Sie die Nahrungsmittel bei Seite lassen, volle 30 Prozent der ganzen Einfuhr in den freien Verkehr.
Meine Herren, wenn ich das anführe, so geschieht es zur Widerlegung der angeführten Behauptungen; ich selbst stelle mich nicht auf den Standpunkt, daß man nur ein Interesse zu haben braucht für jene Industrie, die Ganzfabrikate erzeugt.
Zch meine, auch Deutschland kann sehr wohl daran gelegen sein, die Industrie der Halbfabrikate mehr zu fördern.
Aber das lasse ich jetzt bei Seite, weil das Gewicht meiner Behauptungen in der Negation liegen soll dessen, was wir gestern gehört haben.
1.
Meine Herren, unter diesen Umständen werden Sie wohl auch finden, daß es doch nicht so schwer ist, mit Kampfzöllen nach tz 5 des Gesetzes unsere Nachbarn zu treffen auf den verschiedensten Gebieten, wie es nach Lage der Dinge möglich und zweckmäßig ist, und daß wir uns nicht in der handelspolitischen Ohnmacht befinden, die uns nicht gestattet, unsere Nachbarn ähnlich zu behandeln, wie sie uns mit großer Vorliebe behandeln.
Noch eins, meine Herren, möchte ich hervorheben.
Wenn die Ein- und Ausfuhrzahlen abgewogen werden, da behandeln Sie volkswirthschastlich die Zentner der Einfuhr ebenso wie die Zentner der Ausfuhr, ohne zu bedenken, daß unser ganzes bisheriges Zollsystem darauf angelegt war, in der Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 6.
Mai 1879.
1005 Ausfuhr das billige, wenig werthige, in der Einfuhr dagegen das hochwerthige Fabrikat zu prämiiren.
Meine Herren, der Werth der Ausfuhr und selbst jener der Einfuhr läßt sich überhaupt durch Schätzung allein, wie sie das statistische Amt vornimmt, exakt!
gar nicht bestimmen, darin steckt nach meiner moralischen Ueberzeugung in der Regel ein viel höherer Werth, als derjenige, welcher uns regelmäßig nachgewiesen wird, während in unserer Ausfuhr kraft der Einrichtung unseres bisherigen Zollsystems gerade die Artikel, die einer gewissen Werthlosigkeit sich erfreuen, in besonderem Maße.
vertreten sind.
Meine Herren, ich kann nicht umhin, im Anschluß an diese thatsächlichen Ausführungen doch auch noch in Kürze der Fragen zu gedenken, welche sich auf die Exportindustri e beziehen.
Soweit hierbei technische Erwägungen zollgesetzlicher Natur in Frage kommen, wird Ahnen meines Wissens von anderer Seite eine Ausführung gemacht werden.
Gestatten Sie mir, hier die Sachs vom allgemeinen volkswirthschaftlichen Gesichtspunkt zu betrachten.
Es ist von der rechten Seite dieses Hauses gestern gesagt worden, die Exportindustrie sei eine prekäre Industrie, man habe viel größeres Gewicht auf die Industrie für heimischen Verbrauch zu legen, denn mit der Exportindrustrie stehe es doch immer sehr gefährlich.
Sofort ist von der anderen Seite des Hauses erwidert worden: O nein!
durchaus nicht, diese Exportindustrie, diese Hausindustrie ist ganz urwüchsig, die ist festgewurzelt, das ist ein mächtiger Baum im Walde unserer deutschen Industrie.
Meine Herren, ich will dieser Meinung mich zuneigen, aber wenn das richtig ist, kann denn dann die so vielfach ganz geringe Verteuerung, die durch die Zölle von Rohstoffen oder Halbfabrikanten herbeigeführt wird, diesen mächtigen Baum sofort entwurzeln
Gibt es nicht andere Vorgänge, die hier viel nachtheiliger wirken, als das durch die Zollbelegung der Halbfabrikate und Rohstoffe der Fall sein kann
Jede Veränderung der Lohnsätze im Auslande, jede Veränderung der Verkehrsverhältnisse, jede Eröffnung neuer Eisenbahnen und neuer Dampferlinien in anderen Ländern, können die Exportindustrie viel mehr beeinträchtigen!
Wenn unsere deutsche Exportindustrie so fest sundirt ist, dann wird sie durch die viefach sehr geringe Zollerhöhung, um die es sich handelt, nur wenig getroffen, soweit sich die Sache hier im Allgemeinen in der Generaldiskussion betrachten läßt; wo im Einzelnen sich etwa spezielle Mißstände herausstellen sollten, wird das in entsprechender Weise bei der Spezialdiskussion zur Kenntniß gebracht werden, und Sie dürfen wohl glauben, meine Herren, daß die verbündeten Regierungen für die Exportindustrie nicht minder ein warmes Interesse Haben, als ihr von jener Seite des Hauses (links) entgegengetragen wird.
Meine Herren, aber vor Einem muß ich denn doch warnen, als ob wir alles Heil und Glück nur darin finden dürften, daß wir in Deutschland mit möglichst billigen Stoffen möglichst billig für die ganze Welt arbeiten.
Meine Herren, dieses Aschenbrödel der Nationen, das seine Arbeit so miserabel als möglich bezahlt erhält, dieses Aschenbrödel wollen wir nicht ferner sein!
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, es sind Ahnen gestern verschiedene Autoritäten zitirt worden, ich will Ahnen auch einmal eine zitiren.
Es ist das ein Nationalökonom Deutschlands, dessen Ruf anerkannt feststeht und den ich mit Freuden meinen Lehrer und väterlichen Freund nenne.
Es ist der bayerische Staatsrath von Hermann, dem Niemand, der ihn kennt, etwa ideale Fantasterei vorwerfen wird, sondern der gerade durch die volle Nüchternheit seiner Gedanken den Platz in der Wissenschaft einnimmt, den er für Jahrhunderte errungen hat.
Was sagt dieser Mann über die Manie des möglichst billig Arbeitens für die ganze Welt
Meine Herren, er hat darüber ganz eigenthümliche Gedanken, die ich Ahnen leider nicht vollständig vortragen kann, weil ich Ähre Geduld zu lange in Anspruch nehmen müßte, einige kurze Sätze aber sind doch vielleicht von Interesse.
Hermann sagt: Ein Land, das keine andere Aufgabe der Nationalwirthschaft kennt, als allen seinen Bedarf möglichst wohlfeil zu beziehen, für das gibt es keine Nationalehre.
(Hört!
hört!)
Wie frech auch das Ausland seine Schiffe und Waaren zurückweist und belastet, belastet wird ja unsere Ausfuhr doch wohl jede Beschränkung des Zugangs fremder Schiffe, jede Belastung der fremden Waaren bringt einen ökonomischen Schaden, gegen den die Schande politischer Mißachtung nicht in Rechnung kommt.
Ein Land das ist ganz besonders hier einschlagend ein Land, das auf Kosten seiner Arbeiter sagt Hermann weiter um die Hungerlöhne derselben, füge ich bei —cWohlfeilheit der Ausfuhrwaaren erzwingt und so dieselben theilweise unentgeltlich gibt, verfährt ganz wie der Staat, welcher Güterausfuhr dnrch Ausfuhrprämien aus der Staatskaffe oder auf Kosten der Steuerpflichtigen möglich macht.
Nicht für Andere wollen wir ferner unser Herzblut zu billigen Preisen hergeben.
Ach werde noch auf eine andere Bemerkung eingehen.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Oechelhäuser bemängelt worden, daß in den Motiven, in dem allgemeinen Theil derselben die Rede sei von einer Verschiebung ökonomischer Machtverhältnisse der Nationen und bemerkt worden, daß das nicht richtig sei.
Ich muß gestehen, ich bin einigermaßen überrascht, das von jener Seite des Hauses zu hören.
Es ist denn doch sowohl hier in verschiedenen Reden und noch häufiger in der Presse und in Broschüren uns so außerordentlich genau vorgeführt worden, wie gerade Deutschland seinen ökonomischen Charakter wesentlich geändert habe, wie wir z.
B. jetzt ein vorzugsweise getreideeinsührendes Land seien, während wir früher ein getreideaussührendes Land gewesen seien; haben wir uns also in unserer ökonomischen Machtstellung nicht geändert
Meine Herren, wie steht es denn mit der Industrie
Früher, noch vor wenigen Jahrzehnten war die Industrie im großen Ganzen mehr das Privilegium einiger weniger europäischer Länder, nun haben aber die anderen Völker, die bis dahin von Europa allein die Jndustrieprodukte bezogen, nach und nach auch etwas Technik gelernt und gefunden, daß sie mancherleiDinge auch treiben könnten, die früher ein europäisches Privilegium waren.
Das Wort „Amerika ''genügt, um Ahnen die Richtigkeit des Gesagten zu beweisen.
Also, meine Herren, diesseits wie jenseits, bei uns, wie bei anderen Nationen sind großartige Verschiebungen eingetreten, und ganz besonders durch die Entwickelung der Verkehrsanstalten.
Daß die Entwickelung der Verkehrsanstalten eine totale Umwälzung in vielen Beziehungen, namentlich in der Industrie und auch in der Land- und Forstwirthschaft herbeigeführt hat, daß dadurch eine wesentliche Verschiebung der ökonomischen Machtstellung eingetreten ist, das scheint mir doch unzweifelhaft.
(Sehr richtig!)
Und zum Schluß noch Eins.
Es ist ferner gesagt worben, es sei nicht wahr, daß man im Jahre 1865 bei der Reform des Zolltarifs ausdrücklich erwartet habe, daß nun die anderen Nationen diesem guten Beispiele folgen.
Meine Herren, das sagen auch die Motive nicht, die Motive sagen nur, daß die inzwischen eingetretenen Erfahrungen es herausgestellt haben, daß die damalige Politik sich nur als eine haltbare erweisen würde unter der Voraussetzung, daß auch!
37 1006 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 6.
Mai 1879. die anderen Völker diesem Beispiele folgen.
Meine Herren, die Motive sind weit entfernt, denjenigen, dis damals die Leiter der deutschen Handelspolitik waren, aus ihrem damaligen Vorgehen schweren Vorwurf machen zu wollen.
Aber, meine Herren, was wir jetzt verlangen, ist, daß man nicht einer Aktion zu Liebe, die in der Vergangenheit liegt, daß man nicht aus Doktrinarismus mit Rücksicht auf die damalige Strömung sich der Einsicht in die wesentlichen Veränderungen der realen Verhältnisse verschließe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damit, meine Herren, schließe ich meine Bemerkungen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Löwe (Bochum) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe (Bochum): Meine Herren, die ausgezeichnete Rede, die wir soeben vom Bundesrathstisch gehört haben, erleichtert mär die Aufgabe, dis ich mir gestellt, ganz außerordentlich, diese Vorlage im ganzen und großen, abgesehen von Veränderungen, dis darin vorgenommen werden müssen, vor Ahnen zu vertheidigen.
Wir sind in einer parlamentarisch sehr bedrängten Lage, und glauben Sie mir nur, daß ich nicht weniger diese Bedrängniß fühle, als einer unter Ihnen.
Wir sind in der Bedrängniß, daß wir die Fragen der Handelspolitik, die nun mal von Zahr zu Jahr stärker sich aufdrängen, die in der Noth der Zeit eine immer schärfere Betonung finden, und die nun um so unabweislicher sich darstellen, weil wir die Entscheidung über dieselben so lange verschoben haben.
Jetzt ist es nun dazu gekommen, daß die finanziellpolitischen Fragen hinzugefügt sind und unsers Lage der Art geworden ist, daß wir nicht ein Mal mehr so weit Herren der Situation sind, um diese beiden Aufgaben auseinanderzuhalten und jede für sich zu lösen, wie das noch vor zwei Zähren, als wir uns zum letzten Mal mit dem Eisenzoll beschäftigten, sehr gut möglich war.
So sehr nun aber die Verbindung dieser Fragen die Lösung auch erschwert, so wird eine ruhige Betrachtung der Verhältnisse doch zeigen, auch denjenigen, die gegen die Einzelheiten dieser Vorlage sind, daß die Lösung in dieser Form nicht unmöglich ist.
Wir sind hier doch schon in dem einen Hauptpunkt zu einem gewissen gemeinsamen Einverständniß gekommen, daß doch Alle zugestehen, mit Ausnahme des Herrn Kollegen Richter es sei wünschenswerth, das Reich in eine mehr selbstständige finanzielle Stellung zu bringen, also in eine ganz anders, als es sie bis dahin gehabt hat.
Ich gestehe ganz offen, entgegen den Erklärungen, die von verschiedenen Stellen und Seiten gekommen find in Bezug auf die Veränderung der Reichsfinanzen, für mich sind politische Gründe vorzugsweise entscheidend, diese Veränderung zu wollen und zwar sie jetzt zu wollen.
Es sind politische Gründe, Gründe für die Einheit, Stärke und Macht des Reichs, die mich dabei bestimmten, und die Erfahrungen der letzten Zahre, die Veränderung jetzt vorzunehmen.
Wir konnten früher uns noch mit der Hoffnung abfinden, daß wir die weitere konstitutionelle Entwicklung der Reichsverfassung, die Frage der Reichsministerien, der Ministerverantwortlichkeit mit den finanziellen Fragen verbinden könnten und so diese neue Entwickelung herbeiführen.
Aber wohl nicht bloß mich, sondern viele hier in diesem Hause haben die Verhandlungen, die bei Gelegenheit des Stellvertretungsgesetzes geführt sind, davon überzeugt, daß wir auf dem Wege die volle Ministerverantwortlichkeit mit Reichsministerien nicht zu erlangen vermögen, daß wir uns, wie die Dinge im Hause sind, vorläufig damit begnügen müssen, diese Art der Ministerverantwortlichkeit, wie sie das Stellvertretungsgesetz gibt, anzunehmen.
Das Haus hat ja damals mit großer Majorität das Gesetz denn auch angenommen.
Wir haben ja bis jetzt sehr wenig davon gesehen, und von Erfolg in obigem Sinne gar nichts.
Aber das ist mit politischen Institutionen sehr häufig so, daß die erste Wirkung nicht besonders groß ist Politische Institutionen sind häufig nur Kanäle, die erst dann, wenn das Bedürfniß eintritt und der Strom hineintreibt, ihre wahre Bedeutung und ihre Macht erweisen.
Zn, Augenblick scheint kein Bedürfniß, wenigstens in den Regierungskreisen, für solche Einrichtungen zu sein, wenigstens keine, die Stellvertretungseinrichtung zu einer wirklich politischen Institution auszubilden.
Ich zweifle aber nicht daran, selbst wenn ich nicht die Hoffnung hätte, daß noch andere Momente dazu führen werden, den Konstitutionalismus auch im Reiche zur weiteren Ausbildung zu bringen, daß die ersten ernsten Verlegenheiten der Regierung oder Wandlungen in Personen dahin führen werden, dem Stellvertretungsgesetz, das bis jetzt geringe Bedeutung gehabt hat, eine große Tragweite zu geben.
Darauf warten können wir aber nicht und andere wichtige Aufgaben der Reichspolititk darum unerfüllt lassen.
Was nun die finanzielle Lage des Reichs betrifft, so glaube ich, daß wir das Reich in die Lage bringen sollen, aus seinen eigenen Mitteln zu leben und es nicht ferner auf die Mittel, welche die Einzelstaaten zahlen, anweisen.
Damit werden wir zugleich die Einzelstaaten entlasten und ihnen die Möglichkeit gewähren, den Kreisen und Gemeinden ihre häufig drückende Lage zu erleichtern.
Sie hören aus meinen Worten, daß ich fern von jeder Ueberschwänglichkeit bin, welche Fülle von Mitteln mit diesem Gesetz erreicht werden kann.
Ich habe bei dieser ganzen Verhandlung immer sehr bestimmt das Gefühl, als ob wir uns darüber unterhielten und stritten, wie das Fell des Bären vertheilt werden soll, der doch noch gar nicht erlegt ist.
Ich kann sogar hinzufügen, daß ich, wenn ich das Fell, das dargeboten wird, näher betrachte, doch finde, daß es viel kleiner ausfallen wird, als die meisten sich vorgestellt haben.
Wir sind gezwungen, diese finanzielle Reform hier in diesem Hause für das Reich zu beginnen und vorzunehmen aus dem einfachen Grunde, weil das Reich allein die Schlüssel zu den indirekten Steuern hat und haben soll, und weil wir den Gemeinden, die Noth leiden, nicht gestatten dürfen, daß sie die indirekte Besteuerung fortsetzen oder von Neuem einführen.
Wir können ihnen aber auch nicht rathen, wenigstens vielen westlichen Gemeinden nicht, ihre direkte Steuerkraft noch mehr anzuspannen.
Dazu kommt, wir können es uns nicht verhehlen, daß die Ansprüche an die Gemeinden wenigstens nach der preußischen Gesetzgebung noch immer wachsen werden.
Die drei Momente das Unterrichtswesen, also die Schulen, dann die Krankenpflege und dis Ausgaben für die Gesundheitspflege der Kommunen in Verbindung mit den Straßen und Kommunikationen, die bei der höher gebildeten Bevölkerung ganz außerordentlich schnell wachsen, schneller wie die Bevölkerung selbst, schneller besonders, wie die Wohlhabenheit und Steuerkraft der Bevölkerung, diese drei Aufgaben zwingen uns, an die Entlastung der Kommunen zu denken, und wie gesagt, es ist nur das Reich, das diese Entlastung mit der Vermehrung seiner eigenen Einnahmen herbeiführen kann.
Nun bin ich nicht ein solcher Partisan für die indirekten Steuern, daß ich damit alle direkten abschaffen möchte.
Ich sehe vielmehr mit Stolz, welche Summen von direkten Steuern in Deutschland und speziell in Preußen aufgebracht werden konnten: ich sehe es deshalb mit Stolz, weil darin ein bedeutendes Element wahrer Staatsmacht liegt, denn es beweist, daß auch für die schlimmsten Zeiten dem Staate immer noch Hilfsmittel in den direkten Steuern zur Verfügung stehen, wenn alles Andere versagte.
Aber, meine Herren, daß wir doch auch wirklich an die Grenze der Belastung der direkten Auflagen gekommen sind, außer in einem außerordentlichen Nothstände, wird sich niemand Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 6.
Mai 1879.
1007 verhehlen können.
Am wenigsten kann man daran denken, dem Reiche zuzumuthen, seinerseits noch neue direkte Steuern aufzulegen.
Alle Föderativstaaten gehen auf das Ziel zu, oder haben sich schon so eingerichtet, daß der Gesammtstaat lediglich aus indirekten Steuern erhalten wird, und wenn Amerika heute seine ungeheure Schuldenlast mit solchen außerordentlichen Opfern so schnell als möglich wieder zu tilgen sucht, so geschieht das, weil man im Gesammtstaate, sobald es eben Menschen möglich ist, wieder dazu kommen will, lediglich aus den indirekten Abgaben, und zwar aus den Zöllen, die an der Grenze erhoben werden, ihr Budget zu speisen, darin sind dort alle Parteien einig.
Die Schweiz hat ihre Einnahmen wesentlich aus den Grenzzöllen.
Wenn das schon in den republikanischen Föderativstaaten eine Aufgabe der Klugheit ist, so ist es in monarchischen Föderativstaaten nicht bloß eine Aufgabe der Klugheit, sondern eine absolute Nothwendigkeit, weil das Gegentheil die dauernde Abhängigkeit von den Einzelstaaten, der Anfang des Selbstmordes sein würde, ebenso, wenn wir direkte Steuern von Reichswegen in den einzelnen Staaten erheben wollen.
Also das Reich rnuß sich finanziell unabhängig machen.
Jetzt stehen wir nun, sobald man das zugestanden hat, vor der Frage, mit welchen Mitteln soll das Reich diese finanzielle Unabhängigkeit erwerben, und da komplizirt sie sich schon mit der handelspolitischen Frage.
Wir haben von dem Herrn Abgeordneten Bamberger, von dem Herrn Abgeordneten Richter, selbst von dem so gemäßigten Herrn Abgeordneten Oechelhäuser gehört, es sei jetzt eine große schutzzöllnerische Bewegung, und der Herr Abgeordnete Bamberger hat selbst gemeint, ja, was konnte unser Freihandelbeispiel helfen, soweit wir ihn ausgeführt haben, der Schutzzoll sei eben eine Krankheit, und Krankheit sei ansteckend, die Gesundheit stecke eben nicht an.
Ich fürchte mich, auf die medizinischen Bilder einzugehen, die hier in einer so großen Zahl in dieser Debatte schon gebraucht sind, aber das, gestatten Sie mir doch, diesem Ausspruch entgegen zu treten.
Gott sei Dank, so grausam ist die Natur nicht, daß nicht die Atmosphäre der Gesundheit auf ihre Umgebung einen ebenso belebenden erfrischenden, stärkenden Eindruck machte als umgekehrt die Atmosphäre des Kranken, ganz abgesehen von einer Ansteckung.
Leben Sie einmal in einem Krankenhause und fühlen Sie dann Ihre Nerven, ob Sie finden, daß die Atmosphäre der Kranken, selbst wenn gar keine Ansteckung da ist, denjenigen Eindruck auf Sie macht, als wenn Sie mit jungen, kräftigen, blühenden, heiteren Menschen verkehren.
Ihre Kräfte wachsen in dem innigen Verkehr mit den Gesunden, aber freilich nur dann, wenn ein sympathisches Band Sie mit einander verknüpft.
Da liegt es nun aber, um zu unserem Thema zurückzukehren, daß unser Beispiel aus unsere Nachbaren nicht wirkt.
Haben wir denn mit unseren Nachbaren das sympathische Band, das eine Verbindung herstellt, in welcher die gegenseitigen Gefühle wahr empfunden werden
Konnten wir erwarten den sympathischen Einfluß auf dieselben zu üben, der eine Gegenseitigkeit hervorruft
Nein, meine Herren, diese Sympathie hat uns immer gefehlt, und sie wird uns noch lange fehlen.
Früher wurden wir mit einem hochmüthigen Mitleid betrachtet.
Alle hatten sich so gewöhnt, auf uns herabzusehen, und wenn es sich um Interessen handelte, uns mit Füßen häufig zu treten.
Jetzt sind sie voll Zorn, daß das nicht mehr geht.
Auch der schwächste unter ihnen, sieht mit Groll auf uns, weil ihm durch unsere jetzige Stellung einer entzogen ist, von dem er geglaubt hat, daß er unter ihm stehe.
Es erinnert mich das immer an die soziale Erscheinung in Amerika, der Irländer, in Amerika, die ein Bild davon bietet, welchen Haß die Erhebung eines Volkes, einer Race bei demjenigen hervorruft, der den andern auf einem Standpunkt unter dem seinigen geglaubt hatte, weil er einer anderen Race angehört, nicht germanisch ist, weil er eine Reihe von Eigenschaften besitzt, die ihn nicht gerade in die gute Gesellschaft aus den niederen Klassen hineinführen, sozial sehr niedrig.
Er war aber der Gehässigste gegen die Neger, als die Neger befreit werden sollten.
Diese armen Neger, über denen er bisher stand, wurden ihm entzogen und als bei einer Gelegenheit, wo in der für die Nordstaaten schlimmsten Periode des Krieges die Wehrpflicht eingeführt werden sollte, ein Ausstand in Newyork entstand, da stürmte die Masse der aufständischen Irländer nicht das Rathhaus, um den Beamten zu erschlagen, der die Konskription ausschreiben wollte, nein, man stürmte ein Waisenhaus von Negerkindern, zündete es an, trieb die armen Würmer auf die Straße und erschlug sie.
Meine Herren, ich weiß ja, der Vergleich trifft in vieler Beziehung nicht zu, aber der Vorgang beweist doch, wie sehr jedes Reich es wünscht, jemanden unter sich zu haben.
Weil wir zu unserem und zu Europas Unglück auch heute noch mit diesem Gefühl zu kämpfen haben, bin ich gegen die Zumuthung, auch ferner das gute Beispiel zu geben, das wir gegeben haben und noch geben sollen, sehr mißtrauisch, und habe über das, was ich in der Rede des Herrn Abgeordneten Bamberger gehört habe, daß das gute Beispiel unsererseits doch nicht ohne Einfluß sein könnte, mein Erstaunen nicht unterdrücken können; denn er Hut selbst eine lange Reihe von Jahren im Auslande gelebt, und er wird ohneZweifel noch besserwissen ausseiner französischen Gesellschaft, wie ich weiß aus der amerikanisch- englischen und französischen Gesellschaft, in der ich überall liebe Freunds habe, also gar nicht durch üble Erfahrungen gegen Individuen erbittert bin, daß unser Verhalten immer nur so von oben herunter angesehen worden ist, so daß wir gar keinen Einfluß mit unserem Beispiel auf die öffentliche Meinung haben können.
Paßt ihnen etwas, was wir thun, so sind wir vielleicht die Dummen, die ausgebeutet werden müssen, paßt es ihnen nicht, so sind wir schändliche Menschen, die aller Zivilisation, den Forderungen der Gerechtigkeit oder sonst etwas in das Gesicht schlagen.
Das wird noch lange so bleiben und mit diesem Gefühl müssen wir um so sorgfältiger rechnen, als wir es garnicht theilen.
Also gegen den Gedanken, daß wir mit unserem Beispiel, mit unserer Rücksichtnahme auf die Interessen anderer handeln sollen, weil wir damit allen Fortschritt bei den andern befördern könnten, daß wir etwas anderes als die allgemeinen Grundsätze der Gerechtigkeit und unser Interesse bei unsern Handlungen in Erwägung ziehen sollten, dagegen muß ich mich auf das Bestimmteste erklären, besonders aber in der Operation, die wir jetzt vornehmen wollen, in unserer Zollpolitik.
Deshalb bin ich für tz 5 des Gesetzes unter der Voraussetzung, daß, da der Tarif Theil eines Gesetzes ist, dessen Aenderungen, die vorgenommen werden, wiederum durch Gesetzgebung zu Theilen eines Gesetzes gemacht werden, daß also die von der Negierung nach Anweisung des H 5 vorgenommenen Maßregeln von dem demnächst zusammentretenden Reichstag genehmigt werden.
Meine Herren, was nun die Finanzen an sich betrifft, so ist eine Frage in der Presse vielfach besprochen worden, die ich nicht mit Schweigen umgehen will, an die ich aber mit um so größerem Unbehagen herantrete, weil sie jetzt in der allgemeinen Diskussion noch gar nicht berührt worden ist.
Das ist die Frage, wie das Recht, das der Reichstag bis jetzt mit der Bewilligung der Matrikularbeiträge gehabt hat, bei der neuen Form, wo diese Bewilligung fortfallen soll, erhalten bleiben könne.
Ich trete, wie Sie sich leicht denken können, mit einer besonderen Schüchternheit an die Erörterung dieser Frage Heran, weil ich nicht so glücklich bin, einer engeren politischen Vereinigung anzugehören, also nicht im Stande gewesen bin, Stimmungen und Meinungen zu erforschen.
Aber ich finde die ganze Sache gar nicht so bedenklich, ja gefahrvoll, wie sie von manchen Seiten dargestellt wird.
Bei gegenseitigem gutem Willen, das heißt, beim guten Willen der Staatsregiermig und bei dem guten Willen von Seiten der Majorität, die diesen natürlichen Anspruch auf Erhaltung eines vorhandenen Rechts erhebt, sehe ich keine unüberwindliche Schwierigkeit, 1008 Deutscher Reichstag.
39. die Sache in Ordnung zu bringen.
Zch bin aus den angedeuteten Gründen fern davon, bestimmte Vorschläge zumachen, aber ich meine, der Punkt, auf den wir sehen müssen, ist der, daß wir hier im Reiche nicht ein großes Reservoir bilden, in welchem Gelder aufgehäuft bleiben, die im Augenblicke nicht benutzt werden und die dann dahin führen könnten, daß überhaupt mehr ausgegeben wird, ja daß sogar eine schlechte Verwendung dabei eintreten könnte.
Zch denke mir die Sache so, daß aus dem Ertrage der indirekten Steuern wir das bewilligen für Ausgaben, die wir, wie bisher, nach sorgfältiger Prüfung für recht erkannt haben, und daß durch Gesetz oder sonst wie festgesetzt wird, daß das, was nicht durch Bewilligung der Reichsregierung zur Verfügung gestellt ist, den Einzelstaaten überlassen ist.
Dann haben die Einzelstaaten ein eben so großes Interesse, die Ausgaben so knapp als möglich zu halten, und den Reichstag dabei zu unterstützen, um so viel als möglich zu erhalten, wie sie es jetzt Haben, um so wenig als möglich zu zahlen.
Dabei mag man noch eine kleine Reserve machen, um das Reich für die Ausgaben sicher zu stellen, wenn das die Einrichtung erleichtern sollte.
Aber in dieser oder einer ähnlichen Form halte ich die Sache für ganz gut ausführbar, natürlich in der richtigen Form der Gesetzgebung.
Zch habe die Beruhigung gehabt, wenigstens eine Stimme in der Presse in einem ähnlichen Sinne zu hören.
Wenn ich nicht irre, so erkenne ich in den Artikeln die Feder eines alten Freundes, dessen Konstitutionalismus und dessen nationale Gesinnung nicht in Frage gezogen werden kann, den wir früher hier das Glück gehabt haben, als Kollegen zu haben, und dem schwäbischen Merkur, der diese Arbeit brachte, sehr nahe steht.
Dort ist, wie gesagt, ein ähnlicher Gedanke ausgesprochen, wie ich ihn soeben zur weitern Verarbeitung vorgelegt habe.
Denn, wie ich schon bemerkt habe, ich bin nicht in der Lage, irgend bestimmt formulirte Vorschläge zu machen.
Was nun die handelspolitische Seite der Vorlage angeht, so muß ich mich zuerst gegen den Gedanken wenden, als ob lediglich die Schutzzollpartei in ihrem alten Bestände und verstärkt durch die Noth der Zeit, die ganze geistige Bewegung gemacht habe.
Vor allen Dingen muß ich aber sagen, so hoch ich die Macht des Herrn Reichskanzlers schätze, so hoch wie ich ihn stelle in der Bedeutung seines Einflusses, diese wunderbaren Uebertreibungen, die wir in den letzten Tagen darüber gehört haben, als ob er alles gemacht hätte, als ob alles nur so arrangirt worden fei, ohne daß im Volk die Empfindung davon gewesen sei, das begreife ich nicht, ja das muß ich im Interesse der Klarheit der ganzen Lage auf das bestimmteste bestreiten.
Er hat, glaube ich, wieder gezeigt für Freund und Feind, daß er das rechte Wort zur rechten Zeit zu sprechen versteht, schlimm genug, daß wir die rechte Zeit versäumt haben und das rechte Wort nicht haben finden können.
Aber weil uns das nicht gelungen ist, dürfen wir nun doch nicht sagen, das alles sei nur geschickte Mache und habe keine innere Bedeutung für Stimmung und Meinung des Volks.
Nein, meine Herren, neben der Schutzzollbewegung und diejenigen, welche sich ernstlich mit dieser geistigen Bewegung hier und in anderen Ländern beschäftigt haben, werden es mir zugeben neben der Schutzzollbewegung ist eine sehr ernste, tiefgehende und nüchterne Kritik ausgeübt über die Ursachen der jetzigen so unerhört lang andauernden Geschäftskrise in der ganzen Welt, und ganz besonders auch über die Zustände, die wir durch die letzten Verträge, also durch den Cobdenvertrag mit Frankreich, mit unserem Anschluß und mit Oesterreich geschaffen haben, in Verbindung mit der außerordentlichen Vermehrung unserer Kommunikationsmittel, die sich auch gerade in dieser Zeit entwickelt haben.
Diese Erörterungen haben doch zu ernsten Bedenken in dem Sinne geführt, ob die Gesellschaft und die Staaten recht thun, diese ganze Bewegung leidend auf sich wirken zu lassen, als ob in Bezug auf ihre Interessen die allgemeine Sitzung am 6.
Mai 1879.
Lage sich nicht verändert habe.
Was z.
B. die Kommunikationsmittel und ihre Wirkung auf die wirthschaftliche Lage der Gesammtheit betrifft, so sagen die Herren, die alles so weiter gehen lassen wollen, zu ihren Gegnern: Was, ihr Reaktionäre, ihr wollt zurückgehen auf die vergangene Zeit, möchtet Eisenbahnen und Dampfkraft am liebsten wieder abschaffen, ihr wollt nicht anerkennen, was die Eisenbahnen und die Dampfschiffe uns leisten, und seht nur die kleinen Störungen, welche jede Veränderung mit sich bringt und nicht die großen Vortheile, die es gebracht hat.
Za, meine Herren, niemand wird daran denken, zu sagen, wie der Herr Abgeordnete Bamberger in bitterm Unmuth meinte) lieber keine Eisenbahn in Rußland gebaut zu sehen, lieber das Getreide auf dem Halm dort verfaulen als es zu uns kommen zu lassen.
Nein, meine Herren, ich freue mich sehr über die Eisenbahnen und über die Entwicklung derselben, aber ich will sie so benutzen, wie es unser Interesse d. h. das der Gesammtheit verlangt, (Bravo!)
ich will die Dinge uns nicht über den Hals kommen lassen, wie es anderen gefällt, sondern nur so, wie wir sie richtig verwenden und verwerthen können.
Deshalb glaube ich, daß der Staat Pflichten in dieser Beziehung erfüllen muß, die er bis jetzt vernachlässigt hat, und gerade in dieser Beziehung ist eine Wandlung in der öffentlichen Meinung langsam und ohne großes Geräusch zuerst eingetreten, die sich jetzt ausspricht und darin liegt der große Unterschied, der gegen früher eingetreten ist.
Gerade in Bezug auf die Kommunikationsmittel darf das die Freihändler um so weniger befremden, als es in der alten Schule der Freihändler immer ein feststehender Satz war, daß außer dem Zoll, wenn einer da war, und ohne Zoll schon ausreichender Schutz für die einheimische Produktion gegeben durch die Entfernungen, durch die Kosten und den Zeitverlust, welche die Entfernungen machen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat diesen Punkt gestern gestreift, als er auf die Lage unserer Küstengebiete zu sprechen kam, und dann hinzugefügt, wir sind eigentlich kein geschlossenes Handelsgebiet, denn Ostpreußen, unsere Küsten, die stehen England, Schweden, Norwegen viel näher als sie dem Binnenlande stehen.
Meine Herren, dann gibt es nirgendwo in der Welt ein geschlossenes, oder vielmehr zusammengehöriges Handelsgebiet, das mag geographisch der Fall sein, aber staatlich ist es sicher nicht der Fall.
Zch bin auch der letzte, der ihm aus solcher Aeußerung einen Vorwurf macht, weil ich weiß, er spricht aus dem Gemüthe vieler, indem er solche Betrachtungen anstellt und zu solchen Schlüssen kommt.
Aber dieses Gefühl des Mangels der Zusammengehörigkeit, ist doch für den Staat ein höchst bedenklicher Zustand.
Wir müssen doch im staatlichen wie im sittlichen Interesse darauf halten, daß das Wohl des einen und sein Weh, mit aller Bestimmtheit früh oder spät das Wohl und Weh des anderen wird, weil unser Schicksal einmal verbunden ist und wir auch wirklich zusammengehören.
Dieses Gefühl der Gemeinsamkeit und Zusammengehörigkeit müssen wir uns doch vor allen Dingen erhalten.
(Sehr richtig!)
Zch erkenne gern an, daß die Ostprovinzen gelitten haben unter dem früheren Zollsystem und ich wage nicht zu bestreiten, daß, wenn sie für sich ganz allein wären, sie heute ein anderes Zollsystem machen würden, als das ist, daß wir gehabt, haben und haben werden.
Zch habe immer, so lange ich im parlamentarischen Leben bin, immer den Akzent darauf gelegt.
Wir sind diesen Provinzen eine gewisse Entschädigung schuldig, wir muffen deshalb von Staatswegen, eher etwas für sie, als für andere thun.
Zch, der früher ein Gegner von Staatsbahnen war, habe damals doch schon für Staatsbahnen im Osten in Preußen und Pommern gestimmt, ja ich kann Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 6.
Mai 1879.
1009 sagen, mein nächster politischer und auch handelspolitischer Freund, mein Freund Berger, hat mit ganz besonderem Nachdruck und Ausdauer und ich habe ihn herzlich dabei unterstützt, soweit ich konnte, sich des Baues der Eisenbahnen von Staatswegen in den Ostprovinzen immer angenommen.
Die sehr schwierig durchzusetzende Bahn nach Memel ist wesentlich das Verdienst meines Freundes: 6 nttu ouvot lapiäow, immer und bei jeder Gelegenheit kam er mit diesem Vorschlage und so wurde derselbe endlich trotz großer Abneigung aller Finanzpolitiker durchgesetzt.
Es war das Gefühl der nationalen Zusammengehörigkeit, auf das wir bei unseren Bestrebungen verharrten und dieses Gefühl hat ihn auch durchsetzen machen.
Meine Herren, abgesehen von dieser Betrachtung der Stellung und des Verhaltens des Staats zu den Eisenbahnen geht durch die Zeit noch ein anderer Zug der Kritik, wie ich sagte, der Kritik der Handelsverträge und ihrer Folgen.
Das vorläufige Resultat dieser Kritik ist nicht bei uns bloß, sondern ebenso in England das, daß man sich fragt: Sind wir nicht zu weit gegangen im Interesse des freien Verkehrs den Interessen der Gesammtheit der Nation gegenüber, haben wir nicht vielleicht damit die sicheren Grundlagen unserer wirtschaftlichen Zustände und ihrer gesunden Entwicklung erschüttert, indem wir unseren eigenen Markt dem Auslande preisgegeben haben, ohne auf Gegenseitigkeit in irgend einer Form zu sehen und statt dessen unseren Blick vorzugsweise auf den Weltmarkt gerichtet haben.
Hat nicht die Spekulation auf dem Weltmarkt in Verbindung mit dem Oeffnen der Grenzen wesentlich zu der Ueberproduktion geführt, die wir überall und in allen Zweigen beklagen
Der Herr Abgeordnete Richter hat gestern gemeint, der Weltmarkt ließe sich viel sicherer überschauen, als der kleine Einzelmarkt.
Za, wenn er sich bloß die Zahlen gruppirt, die für den Weltmarkt täglich die Telegraphen von allen Seiten bringen, so ist das richtig.
Wenn er aber, wie der Produzent es muß, sich genau unterrichten will, von den Bedürfnissen seines Konsumenten, von dessen Wünschen und Ansprüchen, von dessen Zahlungsfähigkeit, dann ist der Weltmarkt ganz außerordentlich schwer zu übersehen, und diese Spekulation auf das Unbestimmte trug sicher einen wesentlichen Theil der Schuld an der Ueberproduktion.
Ich nehme keinen Anstand, diese Leidenschaft für den Weltmarkt, bloß ins ferne Blaue zu blicken, ohne genügende Unterlage für das unmittelbare Urtheil für eine Art, entschuldigen Sie den Ausdruck, Größenwahn zu erklären, der einen großen Theil der Geschäftswelt in dem letzten Jahrzehnt in allen Ländern ergriffen hat.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir sehen ja unter unseren Augen eine andere solche Krankheitserscheinung, die ich auch nur mit diesem Namen belegen kann, d. i. die Leidenschaft der Eisenbahnverwaltungen für den durchgehenden Verkehr.
Wenn der durchgehende Verkehr auf der Bahn die Summe von so und so vielen Hunderten oder gar tausenden von Millionen Kilogramm und von so und so viel Millionen Achskilometern erreicht oder auch nur erreichen kann, so wirken die Millionen mit einer berauschenden Kraft auf dis Gefühle und Gedanken der Eisenbahnleute und wahrlich nicht bloß der Privateisenbahnleute, ebenso der staatlichen, —die staatlichen Direktoren haben ganz dieselben Empfindungen, denn bloße Gewinnsucht ist gar nicht das Entscheidende, daß sie die wirklichen Interessen der Lattdestheile und der Bevölkerung, auf deren Grund und Boden die Eisenbahn gebaut ist, mehr oder weniger dabei aus den Augen verlieren.
Sie sagen auch wohl den Klagen dieser Landestheile gegenüber über Bevorzugung des Fremden gegenüber dem Einheimischen, d. h. des durchgehenden Verkehrs gegenüber dem Lokalverkehr: beklagt euch nicht, daß wir billiger fahren im durchgehenden Verkehr.
Dadurch, daß wir unsere Betriebsmittel fo vollständig ausbreiten, alle Mittel inimer vollständig in Betrieb setzen können, sind wir im Stande, für den inneren Verkehr doch noch mehr zu thun, als wir ohne den durchgehenden Verkehr zu thun vermöchten.
Meine Heren, ich erkenne die Richtigkeit dieses Argumentes bis auf einen gewissen Grad an, und bin bereit, bei vorkommender Gelegenheit darauf auch ein großes Gewicht zu legen.
Ich möchte aber die Herren, die das Interesse der Eisenbahnen mit diesem Argument vertreten, daran erinnern, und daß man bei seiner Benutzung sehr aufmerksam und vorsichtig sein muß, daß es ein gefährliches Argument ist.
Ich kenne dasselbe schon aus einem anderen Kreise.
Es sind die Industriellen, die sagen: Wenn wir Massenproduktion haben, so sind wir im Stande, nach dem Auslande billiger zu verkaufen und es dem Inlands doch noch billiger zu geben, als wir es ohne die Massenproduktion vermöchten.
Es ist wahr, in dieser Argumentation liegt ein Kern von Wahrheit, und die Erfahrungen gerade der letzten Zeit beweisen, daß die Eisenbahnen ihrerseits das für die Industrie anerkennen.
Immerhin ist es aber doch gefährlich, solche Argumentationen ausschließlich als Grundlage einer ganzen wirthschaftlichen Politik in Eisenbahnen wie in Zollsachen zu machen, und bei den Eisenbahnen geschieht es noch häufiger als Seitens der Industrie.
Die Erfahrung der letzten Zahre liegt eben in unserer Zollersahrung mit dem Preise des Eisenbahnbedarfs.
Noch gestern hat man sich lebhaft darüber beklagt; der Abgeordnete Bamberger hat es am Sonnabend gethan, daß den inländischen Eisenbahnen das Eisen theurer verkauft würde, als es nach außen den fremden verkauft würde.
Es sind dabei Preise angegeben, auf die ich weiter nicht eingehen will, die heute viel niedriger stehen, als zu der Zeit, als die Herren die Notiz aufnahmen, um 20 bis 25 Prozent niedriger.
Aber das ist ja gleichgültig für den Fall.
Meine Herren, die Thatsache ist richtig.
Wer hat denn aber damit begonnen, dem einheimischen Produzenten einen etwas höheren Preis zu bewilligen, als der Fremde ihm abfordert
Wer hat denn angefangen, die Schienen von heimischen Produzenten theurer zu nehmen
Zst das etwa auch hier von oben herunter befohlen, da man ja zu glauben scheint, daß auf dem wirthschaftlichen Gebiete jetzt alles hier von oben gemacht wird
Nein, meine Herren, es sind die Privateisenbahnen gewesen, es ist ein Mann gewesen von einem eminenten Schlagsinn in allen wirthschaftlichen Dingen, ein Mann, der die Krone aller Eisenbahndirektionen in Geschicklichkeit der Verwaltung ist, der den Anfang gemacht hat.
Es ist niemand geringeres, als Mevissen von der rheinischen Eisenbahn gewesen, der sagte: wir haben ein größeres Interesse daran, unsere Leute hier in guter Thätigkeit und Betrieb zu erhalten, als die paar Mark werth sind, die wir bei dem Bezug aus dem Auslande an dem etwas billigeren Eisen gewinnen können, dazu kommen ohne Zweifel noch Betrachtungen, die rein geschäftlich dem Einheimischen estoris pnritus den Vorzug vor dem Fremden geben.
Mit den hiesigen wickelt sich das Geschäft leichter und bequemer ab, man kann es zurückstellen, ohne auf große Schwierigkeiten zu stoßen.
Wenn wir es mit dem Auslande haben, so macht das häufig lange Zänkereien, große Schwierigkeiten.
Entscheidend war aber außerdem der Grund, daß die Eisenbahn es in eigenem Interesse fand, die Industrie selbst mit einem anscheinenden Opfer in einem guten wirthschaftlichen Stande zu erhalten.
Erst später ist der Staat gekommen, sehr lange nachher erst, und ist sehr vorsichtig und zurückhaltend in seinen Einwirkungen auf die Eisenbahnen darin gewesen.
Ich habe hier an dieser Stelle schon vor zwei Jahren, als wir über die Eisenfragen debattirten und ich Ihnen vorschlug, den sehr niedrigen Zoll, der bis dahin bestand, fortbestehen zu lassen, Ihnen die Frage vorgelegt, ob das ein gesunder natürlicher Zustand ist, wenn Private wie der Staat in eigenem Interesse die Zollfreiheit des Eisens zurückweisen, ja, ob es unter diesen Verhältnissen, ganz abgesehen von den wirthschaftlichen, im Interesse der Reichsfinanzen nicht 1010 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 6.
Mai 1879. viel besser sei, daß, statt daß da dem Einheimischen ein höherer Preis gegeben würde, von dem Fremden ein Zoll genommen werden würde, der wenigstens der Allgemeinheit noch zu Statten käme.
Denn das muß ich sagen: wenn ein angemessener Zoll wieder eingeführt wird, würde ich eine solche Praxis nicht weiter billigen können.
Es ist eine grausame Kritik des bestehenden gesetzlichen Zustandes, aber eine Kritik, dis nicht von dem Staate in erster Linie aus denselben allgemeinen Rücksichten ausgeübt ist, die ihn jetzt zur Zollreform geführt haben, sondern eins Kritik, die von den Privateisenbahngesellschaften im wohlverstandenen eigenen Interesse ausgeübt ist.
Der Gedanke, daß wir unseren Markt zu oft zu leicht preisgegeben haben, ohne einen ähnlichen Vortheil bei einem anderen Staat zu finden, geht ja auch durch die gegenwärtige Debatte, sofern man in irgend einer Form an eine Abänderung unseres Tarifs denkt.
Ich bin nun überzeugt, daß, wenn Sie vorurtheilssrei alle diese Dings und Verhältnisse ansehen, so werden Sie finden, daß angesichts der großen Veränderungen, die in der Bewegung des Handels stattgefunden haben, angesichts der großen Annäherung, die durch unsere Kommunikationsmittel stattgefunden hat, angesichts der Haltung unserer Nachbarn, von denen die meisten ihre Zölle erhöht und keiner uns aus unserem sreihändlerischen Wege gefolgt ist und angesichts der industriellen Krisis, die bei uns so große Noth hervorgerufen und bei unseren Konkurrenten auch Ausnahmszustände für die Produktion geschaffen hat, eine Revision des Zolltarifs nothwendig ist.
Was nun die Zollsätze, die vorgeschlagen sind, betrifft, so sind sie meist geringer als vor 10 Jahren, häufig wesentlich geringer und meist sehr mäßig gegriffen.
Darum sage ich nicht, daß sie überall richtig gegriffen sind, sondern überlasse das der Spezialdiskussion.
Ich glaube, wenn ich auch die Kritik, die der Herr Abgeordnete Delbrück daran geübt hat, in vielen Punkten für zutreffend halte, nichtsdestoweniger, daß inan im großen und ganzen sagen kann: die Sätze in diesem Tarifs sind den Verhältnissen angemessen.
Ich komme nun noch auf einzelne spezielle Dinge, und zwar auf die, von denen ich weiß, daß sie gerade der Stein des Anstoßes für viele sind, die sonst der Zollresorm im ganzen geneigt sind, und auch, weil ich keinen Zweifel über meine Stellung dazu lassen will, das ist Eisen, Getreide, Vieh und Holz.
Aber das Eisen kann ich mir für die Spezialdiskussion ersparen, um so mehr, als meine Stellung zur Eisenzollfrage Ihnen ja bekannt ist.
Aber Getreide, Vieh und Holz sind gerade die drei bestrittensten Punkte.
Im Ansang war, als man von dem Gedanken hörte, Getreidezölle einzuführen, der Ruf in der Presse, daß- dadurch eine ungeheure Umwälzung in unseren Ernährungsverhältnissen stattfinden würde, daß eins bedenkliche Störung in der Ernährung des Volkes eintreten würde, ganz allgemein.
Man identifizirte Getreide und Brod unbesehens vollständig und übertrug alle Sorgen, die man über den Preis des Getreides nach Einführug des Zolles haben könnte, unbesehen auf das Brod, wie das ja in vielen Petitionen, die uns darüber zugekommen sind, noch heute sichtbar ist.
Ein großer Theil der Bewegung ist still geworden, es wird wenig mehr davon gesprochen, entweder weil dieser Ruf keinen besonders sympathischen Empfang im Volk gefunden hat oder weil man sich denn doch nach weiterer Ueberlegung überzeugt hat, diese ungeheure Vertheuerung des Getreides, die man, um sie recht greifbar zu machen, unter einem Mikroskop mit 52sacher Vergrößerung angesehen hat, kann bei der Bewegung des Handels und der verschiedenen Seiten, von denen die Einfuhr kommt, unmöglich stattfinden.
Wir führen das Getreide eben von allen Seiten ein, und der Zoll hat doch nur die Bedeutung, als ob es 8 —10 Meilen weiter gefahren sei, als es früher gefahren ist, und wenn der Kaufmann sich den Punkt bestimmt, von wo er beziehen will, so wird der Zoll natürlich mit in Rechnung gestellt werden müssen.
Ich verschweige keinen Augenblick, daß es eine Störung des Handels ist, daß der Handel darunter leiden wird.
Aber auch nach dieser Seite kann in mehrfacher Weise Erleichterung geschaffen werden, was wieder in die Spezialdiskussion zu verlegen ist.
Was nun dis Ernährung des Volkes betrifft, so bin ich doch überzeugt, die beiden Faktoren, die den Preis des Getreides im Innern bestimmen, sind der Weltmarkt und die eigene Ernte, und die Preise wechseln im Innern des Marktes je nach der Entfernung von der Einfuhrstelle und von der Hauptproduktionsstelle.
Nun sind auch die Steuersätze so weit niedrig gegriffen, daß es schwer sein wird mit ihnen den Beweis anzutreten, daß bei dem Verhältniß der vegetabilischen Nahrungsmittel zu einander jede Zwischenhand im Geschäft den Steueraufschlag noch verstärkt.
Wenn Sie annehmen, daß es nicht wie bei der Mahl- und Schlachtsteuer ist, wo es keine Ergänzung für den Verbrauch gab, aber doch in einem viel geringeren Grade als es bei den 70 Prozent der ländlichen Bevölkerung der Fall ist, die ja an dieser Steuer mit theilnehmen werden, so werden Sie finden bei jedem Preisverzeichniß des Getreides, daß die Differenz des Preises zwischen der ersten und dritten Qualität dreimal so groß ist, als der Betrag der vorgeschlagenen Steuer.
Za, Sie werden finden, daß sich meistens in derselben Qualität zwischen höchstem und niedrigstem Preis eine größere Differenz zeigt, als die Steuer beträgt, die davon entnommen werden soll.
Die Verschiebungen in den Preisen der Qualitäten, die dabei möglich sind, werden den Betrag der Steuer in dem Preise bald nicht mehr erkennen lassen.
Nun, meine Herren, hat man aber ganz schnell Getreide und Brod identisch genommen, aber in demselben Athem erklärt man, daß es eine schändliche Benachteiligung des gesammten Publikums sei, was der Müller nähme und was ganz besonders der Bäcker für einen Gewinn nähme.
Den ganzen Betrag der Mahlsteuer sollen sie in die Tasche stecken.
Es wird dabei eine Verdächtigung gegen das ganze Bäckergswerbe geübt, die um so gefährlicher ist, als es in der That schwer ist, derselben entgegenzutreten.
Denn ich klage die Behörden an, Staatsbehörden wie Kommunalbehörden, daß sie in dieser wichtigen Angelegenheit sich über den Preis, den das Brod eigentlich kostet, gar nicht zu unterrichten im Stande sind, daß keine Einrichtungen für diesen Verkehr in den meisten Städten getroffen sind, die irgend eine Kontrole über den Preis möglich machen.
So lange man das Brod nach einem fixen Preise bei wechselndem Gewicht kauft und es dem Käufer überläßt, zu murren, daß das Brod heute wieder recht klein ist, oder sich zu freuen, daß es heute groß ist, so lange wird man eine Kontrole über den Preis des Brodes nicht haben.
Noch heute wissen die Städte, die die Mahlsteuer abgeschafft haben, durchaus nicht, ob das Brod billiger oder ob es theuerer geworden ist.
Nun, meine Herren, ich kann einigermaßen, soweit es einem Privatmanne möglich ist, diesen Mangel ergänzen.
Das Brod, besonders der Hauptartikel für die Ernährung, das Roggenbrod, ist billiger und besser durch die Abschaffung der Mahlsteuer geworden, es ist billiger geworden, wie gesagt, selbst im Roggenbrod, obgleich die Steuer aus Roggen unbedeutend war, freilich immer noch einmal so hoch, als die jetzt für das ganze Brod vorgeschlagene, aber es ist besonders viel besser geworden, und diese Besserung der Qualität hat darin ihren Grund, daß dis große Steuer auf Weizen abgeschafft ist, so daß eine Mischung mit Weizenmehl, vielleicht einer untergeordneten Qualität Weizenmehl Sie sehen immer, wie sich dies Geschiebe in dem Preise und in der Benutzung der Mittel herstellt geschäftlich um der Konkurrenz willen zweckmäßig erscheint.
Wenn man sich nun bei dieser Frage mit den alten Zeiten der Hungersnoth beschäftigt, so ist es doch sogleich klar, daß derartige Nothzustände nur eintreten könnten bei schlechtem und mangelhaftem Verkehr, wie ihn eben die frühere Zeit nur kannte.
Ich bin zufällig nahe besreundet gewesen mit einem Manne, der im Jahre 1817 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 6.
Mai 1879.
1011 das erste Schiff mit Roggen von Riga nach der Mündung der Weser brachte und nun von da die Weser aufwärts fuhr, um den darbenden Gemeinden, der hungernden, ja, sterbenden Bevölkerung dieses unentbehrliche Nahrungsmittel zuzuführen.
Za seine Last fing erst recht an, als er das Schiff schon in Bremen hatte.
Wie schwer war es, es die Weser heraufzubringen, an den einzelnen Punkten die Verbindungen zu vermitteln und zu vertheilen.
Wochen, Monate lang ist er auf der Axe gewesen, um dieses schwierige Geschäft durchzusetzen.
Nehmen Sie dazu, daß fast 14 Tage vergingen, ehe sein Brief, den er abgehen ließ, in die Hände des Adressaten kam, desjenigen, der den darin enthaltenen Auftrag ausführen sollte.
Wochen lang, nachdem er sich zu dem Geschäft entschlossen, hatte er keine Ahnung, ob der Auftrag ausgeführt werde oder nicht; endlich bekommt er nach langer Zeit die Nachricht, jetzt ist das Schiff fertig und geht ab, und nun ging es, dem Winde preisgegeben, ob schnell, ob langsam, mit seiner Fahrzeit gar nicht zu berechnen, bis es nach längerer Zeit glücklich an der Mündung der Weser ankam.
Heute, meine Herren, heute geht der Telegraph nach Newjork, nach Philadelphia, Chicago, Cincinnati und St. Louis, von Pesth und Odessa gar nicht zu sprechen, und heute Abend haben Sie noch die Nachricht, ob Sie die Waare bekommen können und zu welcher Zeit Sie dieselben erhalten werden, wenn Sie in diesem Augenblick den Auftrag ertheilen.
Zch habe öfter als einmal die Gelegenheit gehabt, die Schnelligkeit zu bewundern und die Erledigung zu beobachten, mit der solcheGeschäfte sich vollzogen.
Wenn Mittags hier ein Telegramm nach Amerika abgegangen war, und dort, weil dort die Sonne ö's Stunde später aufgeht, noch zur Bankzeit die Sache erledigt werden konnte und wieder ein Telegramm aufgegeben war, so kam an demselben Abend noch die Antwort hier an, an demselben Tage, an welchem Sie sich zu dem Geschäft entschließen, können Sie also wissen, was Sie haben können, wo Sie es am billigsten und von wo am schnellsten.
Nicht ich zuerst mache darauf aufmerksam, daß diese Schnelligkeit, dieser Blitz, mit der die Handelsoperationen geführt werden, ein wesentliches Moment in der Zollpolitik ist, daß dadurch ein Theil des Schutzes, den die Entfernung gewährt hat, beseitigt ist.
Einer der edelsten Menschen, der Dichter Bryant, der in seiner Eigenschaft als Redakteur der Lvoning-xost in Newyork die Fahne des Freihandels führte, gerade wie ihn der Herr Reichskanzler so gut bezeichnet hat, als die des Idealismus, der die allgemeine Verbrüderung schon vorweg nehmen will, er hat es immer offen erklärt, daß selbst durch den unterseeischen Telegraphen die Zoll- und Tarifverhältnisse wesentlich beeinflußt würden und daß man nicht so ohne alle Rücksicht darauf dieselben ordnen dürfe.
Ich bestreite also, daß das Getreide in seinem Gesammtpreise im Lande durch diesen Zoll vertheuert wird, warne aber auf der andern Seite auch davor, diese Zölle noch erhöhen zu wollen.
Denn das kann sich niemand verhehlen, daß, wenn der Gedanke, daß das Brod im allgemeinen vertheuert würde, Platz greift, dieser Gedanke ein sehr gefährlicher wäre.
Der böte dann wirklich der sozialistischen Agitation Stoff dar, während wir jetzt lediglich durch die Nachlässigkeit der Behörden eine sozialistische Agitation haben bei dem unlösbaren Zweifel über den eigentlichen Preis, denn das gierige Auge des Hungrigen sieht das Brod sehr klein, während es dem Satten sehr groß vorkommt.
Wenn die Behörden es versäumen, diese Maßregel zu treffen, daß dem Publikum voller Einblick gewährt wird in den Preis, den es für das Brod bezahlt, so werden Sie bei irgend einer Gelegenheit, wo eine Theuerung oder eine Unruhe ist, ohne Zweifel einmal den Bäckern wieder bezahlen müssen, was ihnen durch einen Tummulthaufen zerstört worden ist.
Denn das ist eine Erfahrung, die man ohne Zweifel auch in den alten Akten verzeichnet finden kann.
Als wir das letzte Jahr die große Theuerung gehabt haben und die Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Brodkrawalle epidemisch waren, 1846 und 1847, hat sich herausgestellt, daß Städte, die das Brod nach dem Gewicht verkaufen und nicht nach dem fixen Preise, vor Brottumulten viel sicherer gewesen sind und gar keine erlebt haben im Gegensatz zu denen, die das Brot immer nur nach dem Augenschein haben verkaufen lasten.
Was nun den Brotpreis anbelangt, soweit er von dem Getreidezolle beeinflußt werden kann, so ist die Preisdifferenz zwischen Getreide und Brot, eine so schwankende, daß der Getreidezoll dabei gar nicht ins Gewicht fällt.
Denn das ist ja das Charakteristische in Bezug auf die Gleichgiltigkeit und Bequemlichkeit des Publikums, daß es gar nicht daran denkt, misten zu wollen, wie viel es für sein Brot zahlt, daß das Gewicht desselben Brotes bei demselben Bäcker sogar ganz außerordentlich schwankend ist, und zwar bei demselben Getreidepreise, ja schwankend von einem Tage zum anderen.
Ich wiege mein Brot seit einer Reihe von Jahren täglich, ein Weißbrot, das schrecklich theuer ist, das gestehe ich zu, weil Weißbrot als Luxus gilt, aber es ist jetzt immerhin doch um 20 Prozent billiger geworden als es zur Zeit der Mahlsteuer war.
Zur Zeit der Mahlsteuer bekam ich 20 bis 22 Loth für 2 'z Silbergroschen, jetzt bekomme ich 27 bis 28 Loth für 2 'r Silbergroschen; und mehr noch, es ist auch viel bester geworden.
Aber Schwankungen von 6 bis 8 Prozent kommen immer von einem Lage zum anderen vor.
Die Frage mit dem Viehzoll liegt anders.
Wir haben die allgemeine Klage, daß unsere Grenze so mangelhaft bewacht ist und daß wir jährlich trotz der großen Kosten der Bewachung noch die Rinderpest im Lande haben, für deren Tilgung das Reich jährlich Millionen ausgibt.
Sollte das Reich nicht aus diesem Verkehr eine mäßige Entschädigung entnehmen können.
Nun sind alle Kenner der Grenzverhältnisse immer der Meinung gewesen, daß die Schranken respektive die Kontrolle durch das Aufsichtspersonal viel bester durchgeführt werden könnte, wenn die Zollbehörden bei dieser Aufsicht hetheiligt wären.
Die Zollbehörden haben die bessere Sachkenntniß der Beaufsichtigung, die viel wirksamer wird, wenn eine Steuerabfertigung damit verbunden ist.
Nun nehmen Sie auf der anderen Seite die ungeheuren wirthschaftlichen Störungen, die eintreten, wenn eine Seuche ausbricht im Innern des Landes.
Wir haben ja ein hartes grausames Gesetz dafür, Beschränkungen der Freiheit der Bevölkerung ganzer Ortschaften und die größten wirthschaftlichen Störungen werden dadurch herbeigeführt, Störungen, die in gar keinem Verhältniß zu der Belastung durch den Zoll an der Grenze stehen.
Die Preissteigerungen, wenn eine solche Kalamität eintritt, die in dem Preise des Fleisches stattfindet, sind so bedeutend, daß der Zoll dagegen verschwindet.
Wir haben ja diese Erfahrung erst im letzten Jahre gemacht.
Nun, meine Herren, wenn wir die Hoffnung haben könnten, mit dieser Verzollung und Betheiligung der Grenzbehörden eine einzige dieser Epidemien, die sich mit Blitzesschnelle, möchte ich sagen, über die weitesten Landschaften erstreckten, in der man einen Ochsen verfolgen kann, von der russischen Grenze bis an den Rhein, den er in wenigen Lagen erreicht hat, wo er krank wird, und den Ort verscheut, wenn wir eine einzige Epidemie damit abwenden können, so ist der Einfluß, den der Viehzoll auf den Preis des Fleisches haben könnte, ausgeglichen und der Preis des Fleisches für weite Kreise ist sicher nicht dadurch gesteigert.
Meine Herren, ich setze voraus, daß das Gesetz noch einen Unterschied machen wird zwischen fettem Schlachtvieh und magerem Vieh, was wohl ohne besondere Schwierigkeit geschehen kann.
Was das Holz betrifft, so sind hier recht bedenkliche Meinungen aufgetreten, als wenn der Wald nur ein Luxus des Reichen wäre.
Wir wissen, daß wir für die Erhaltung der Fruchtbarkeit ganzer Landstriche und für die Gesundheit der Menschen einer gewissen Summe Waldbestandes bedürfen.
138 Deutscher Reichstag.
am 6.
Mai 1879.
Der Staat erkennt das mit der Bestimmtheit, daß er sogar eine Beschränkung in der Benutzung und Verwandlung dieses Eigenthums darauf gelegt hat.
Ich finde den Holzzoll bedeutend, und ich muß sagen, ich bin noch gar nicht klar darüber, ob ich diesen Betrags bewilligen soll.
Aber daß nicht bloß der Besitz des Waldes eine Ehrensache für den Genießenden ist, sondern daß es eine Ehrenpflicht ist, die er für die Gesammtheit miterfüllt, indem er den Wald erhält, das ist doch unzweifelhaft.
Meine Herren, 1 Sie1haben1das1schreckliche1Beispiel von Szegedin1jetzt1erst1erlebt.
Woran ist Szegedin zu Grunde gegangen
An der Devastation der Wälder auf dem Gebirge, von dem die Theiß entspringt; sie ist ungeberdig, unkontrolirbar geworden, seitdem man ihren Quellen und Nebenflüssen den Wald genommen hat.
Das Abholzen ganzer Wälder hat uns das billige Holz geliefert.
Wir haben das- selbe Beispiel der Folgen der Entwaldung in Frankreich gesehen.
Wir geben uns die größte Mühe, wieder aufzuforsten.
Nun weiß ich freilich nicht, ob nicht in gewissen Kreisen viel Wald zusammengedrängt ist, so daß er dort eine Minderung erfahren könnte, daß wir aber im großen und ganzen in Deutschland nicht zu viel Wald haben, davon bin ich überzeugt.
Zch komme nun zum Schluß zu der geschäftlichen Behandlung, die ich Ihnen vorgeschlagen habe.
Zch habe Ahnen!
im Verein mit einer großen Zahl von Mitgliedern, die mir die Ehre erwiesen habe », diesen Antrag zu unterzeichnen, vorgeschlagen, daß eine Reihe von Artikeln im Plenum und eine andere Reihe in den Kommissionen behandelt werden soll.
Meine Herren, die Auswahl für die Plenarbehandlung ist derartig gewesen, daß die wichtigsten Streitobjekte, die aber auch schon in der öffentlichen Meinung durchdiskutirt sind wie Eisen, Getreide u. s. w., im Plenum behandelt werden sollen, neben anderen, deren Prüfung weniger allgemeine Bedeutung hat und für die auch keine großen technischen Vorkenntnisse nöthig sind, um regelmäßig geprüft zu werden.
Dagegen haben wir vorgeschlagen, eine gewisse Reihe von Artikeln in Kommissionen zu behandeln, bei denen die Handels- und zollpolitische Bedeutung im Vordergründe steht und die zu ihrer Beurtheilung einer näheren Prüfung bedürfen, und außerdem die Hauptfinanzartikel, solche, die als spezielle Finanzzölle betrachtet werden.
Zch habe nachträglich gehört, daß mein Vorschlag deshalb so sehr bemängelt ist, weil er die Hauptfinanzartikel mithineinnimmt.
Zch habe nicht ermitteln können, welcher andere Plan in dieser Beziehung vorliegt.
Zch spreche auch mit Befangenheit in diesem Augenblick darüber, weil ich darüber gar nicht näher unterrichtet bin; vielmehr nur in der persönlichen Unterhaltung, wo mir Vorwürfe wegen dieses Vorschlags gemacht wurden, bin ich darüber unterrichtet.
Zch habe nun gehört, daß man eine besondere Finanzkommission hat errichten wollen.
Zn diesem Falle freue ich mich, daß ich den anderen Weg gegangen bin, denn ich glaube, daß wir erst in den Sachen selbst uns klar machen müssen, was wir überhaupt bewilligen können, und dann uns die Frage vorlegen: wie viel kommt denn heraus, und welche Einrichtungen sind mit Rücksicht auf den Betrag für die Disposition darüber am zweckmäßigsten.
Sie haben aus den Aeußerungen des Herrn Finanzministers entnommen, daß diese Berechnung gar nicht so leicht anzustellen ist.
Zch glaube, daß wir in der Kommission und in der Plenarberathung uns erst vorläufig darüber schlüssig machen müssen, was wir in den einzelnen Punkten bewilligen wollen, und dann zwischen der zweiten und dritten Lesung uns darüber klar werden, wie wir zn den Dingen im Ganzen stehen.
Meine Herren, ich glaube, wenn diese Vorlage im ganzen und großen, wenn auch in einzelnen Punkten wesentlich verändert, angenommen wird, daß damit die große Noth unserer Zeit erleichtert und unsere Industrie in ihrem Bestände erhalten werden wird; denn zu meiner Freude scheinen wir doch jetzt darin einstimmig geworden zu sein, daß unsere Zndustrie es wohl verdient, in ihrer Größe und Macht erhalten zu werden.
Wenn ich die Stimmung betrachte, wie sie heute ist, wenn von der Industrie die Rede ist, von ihrer Leistungsfähigkeit, wenn ich sie vergleiche mit der, als von Philadelphia herüber das Wort erscholl „billig und schlecht ''!
als alle diejenigen, die die Anforderungen der Industrie und gegen die Zollpolitik der Regierung überhaupt waren, nur riefen: Da seht ihr ja, die Industrie selbst ist schuld, billig und schlecht ist sie, heute habe ich die Freude und gestern und vorgestern, daß von allen Seiten die Macht unserer Industrie, die Leistungsfähigkeit, die Größe des Exports gerühmt wird, ja sie wird jetzt gerade von der Seite, die das „billig und schlecht ''am lautesten gerufen, für so stark erklärt, daß sie jede Konkurrenz auszuhalten, ja, jedem Lande Konkurrenz zu bieten vermag.
Wir sind auch darin einig, diesen Zustand unserer Industrie zu erhalten, wenn wir auch über die neue Zollpolitik verschiedener Meinung find.
Immer ist es aber schon ein großer Gewinn, daß Mißachtung des eignen, der wir so leicht verfallen, jetzt gar nicht mehr zur Sprache kommt.
Dann, weine Herren, hoffe ich, wenn dieser Tarif zu Stande kommt, daß der Erfolg erweisen wird, daß wir ein gutes Werk gethan Hadem Mit Sicherheit, was aber auch der Erfolg davon sein möge, glaube ich behaupten zu können, daß eine gewisse Ruhe und Befriedigung in die Gemüther derjenigen Gegenden gerade kommen wird, die durch die zollpolitischen Fragen am tiefsten aufgeregt wurden, und ist denselben diese Ruhe noch um so mehr zu wünschen, als es zum großen Theil dieselben sind, welche der kirchenpolitische Kampf gerade am meisten verwüstet hat.
Und mit diesem Resultat würde ich vorläufig als Politiker schon ganz zufrieden sein.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von MaltzahnGültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzzahn-Gülh: 1 Meine Herren, wenn ich mir bei dieser Frage ebenfalls ich hoffe für nicht allzulange Zeit Ihre Aufmerksamkeit erbitte, so will ich von vornherein bemerken, daß ich in meinen gesammten Ausführungen mich auf den Zolltarif beschränken, auf die Tabaks- und Brausteuervorlagen nicht eingehen werde.
Zch brauche wohl nicht ausdrücklich zu erklären, daß, wenn ich hier spreche, dies nicht im Namen meiner politischen Freunde geschieht; es ist ja hinreichend bekannt, daß die meisten Fraktionen dieses Hauses in diesen wirthschaftlichen Fragen nicht als geschlossene Körperschaften auftreten, und ich kann auch nicht gerade sagen, daß ich diesen Umstand für einen beklagenswerthen halte, ich meine, es ist recht gut, wenn bei einer Vorlage von der Wichtigkeit, wie die gegenwärtige, es auch einmal klargestellt wird, daß, wie das Land selbst, so auch der Reichstag sich nicht etwa aus einer gewissen Zahl sich gegeneinander abschließender Klubs zusammensetzt, sondern daß die Ansichten auf allen Seiten sich berühren und in einander übergehen.
Sie werden im Verlaufe meiner Ausführungen zu erkennen Gelegenheit haben- daß ich in manchen Punkten auch von dem abweiche, was Mein Freund, der Herr Abgeordnete von Minnigerode, Ihnen vor einigen Tagen hier von dieser Stelle vorgetragen hat; in einer Beziehung aber stimme ich freilich mit ihm und ich glaube sagen zu können.
Mit meinen sämmtlichen politischen Freunden vollständig überein, darin nämlich; daß wir das Bedürfniß der Vermehrung der eigenen Einnahmen des Reichs vollkommen anerkennen, und daß wir die Mittel für die Befriedigung dieses Bedürfnisses auf dem Gebiete der indirekten Besteuerung suchen.
Das ist ein Standpunkt, meine Herren, der von unserer Seite ja seit Jahren entschieden vertreten ist, und ich entsinne mich sehr wohl der Zeit, wo wir für diesen Gedanken nur auf der Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 6.
Mai 1879.
11013 rechten Seite des Hauses Entgegenkommen und Verständniß, aus der linken, wenn mein Gedächtniß nicht ganz trügt, nur Abweisung fanden.
Heute ist die Sache allerdings anders, der Gedanke hat heute auch in den Reihen der Herren Abgeordneten zu meiner Linken sehr viel Freunde und Anhänger, und wenn man das glauben wollte, was in einem Theil ihrer Presse jetzt ausgesprochen wird, so müßte man die eigentlichen Väter dieses Gedankens auf ihrer Seite suchen.
Meine Erinnerung steht dem indeß entqeaen.
Indessen, meine Herren, auf die Vergangenheit will ich nicht eingehen; es freut mich, wenn die Entwickelung der Thatsachen uns hier auf denselben Boden geführt hat, und ich will über die Vergangenheit nicht mit Ihnen rechten.
Soweit es sich also in dem vorliegenden Tarif nur um die Frage der Finanzzölle handelt, stehe ich auf dem Boden des Tarifs; was aber den übrigen Inhalt anbelangt, so bin ich von demselben in keiner Weise erfreut und ich glaube fast, daß, wenn diese Sinnesänderung in den Reihen der nationalliberalen Partei, die meiner Meinung nach vorgegangen ist, einige Zahre früher erfolgt wäre, so wäre uns jetzt die üble Zmnuthung erspart worden, die nothwendige Stärkung der finanziellen Stellung des Reichs erkaufen zu müssen mit einer Reihe von Zugeständnissen, die meiner Meinung nach dem Wohls des Landes schädlich sind.
(Hört!
links.)
Wenn man früher von einer Reform unseres Zollwesens sprach, um die Einnahmen des Reichs zu erhöhen, so hatte man gewöhnlich im Auge das Herausgreifen einzelner Positionen unseres Zolltarifs, welche finanziell besonders einträglich find.
Man ist von diesem Wege in der Vorlage, die uns jetzt von den verbündeten Regierungen gemacht worden ist, abgewichen und hat eine generelle Revision, eine neue Redaktion des gesammten Zolltarifs vorgenommen.
Wie die Dinge sich einmal entwickelt Haben, kann ich diesem Verfahren an und für sich einen Tadel nicht gegenüberstellen.
Zch kann es allerdings nicht als dem Interesse des Landes entsprechend halten, wenn die Entwickelung unseres Zollwesens Überhaupt auf dem Gebiet der autonomen Gesetzgebung allein gesucht werden soll.
Zch stehe nicht auf dem Standpunkt, welchen uns der Herr Reichskanzler neulich entwickelt hat, daß es sich bei dem Abschluß von Handelsverträgen meistens oder fast nur um die Frage handle: gni trowpo äono lei
Zch glaube, daß Handelsverträge der Regel nach zum Vortheil der beiden Kontrahenten ausschlagen werden, wenn sie verständig abgeschlossen werden.
(Bravo!
links.)
Zch wünsche deshalb auch eine weitere Ausbildung unserer Zollgesetzgebung aus dem Wege der Handelsverträge für die Zukunft, muß aber allerdings anerkennen, daß, wie im gegenwärtigen Moment die Sache liegt, ich nicht tadeln kann, wenn die Neichsregierung uns jetzt eine vollständig neue Redaktion unseres Tarifs im Wege der Gesetzgebung vorschlägt; ich glaube nicht, daß es angezeigt ist, diesen Gedanken noch spezieller auszuführen.
ZnBetreffnunderZiele, welchedurchdieReformunseresZolltarifs zu errreichen sein möchten, ist nach meiner Beobachtung seit dem Augenblick, wo die generelle Revision desselben aus der Tagesordnung erschien, eine bedeutsame Wendung und Umwandlung eingetreten, welche sich in den für die Oeffentlichkeit bestimmten Schlagworten das Wort ohne üble Nebenbedeutung verstanden nicht undeutlich ausspricht.
Von dem Gedanken freilich, diese Reform auf den finanziellen Gesichtspunkt zu beschränken, ist man gleich anfangs zurückgekommen.
Man ist von Seiten der Regierungen gleich ''Hangs in ein Bündniß eingetreten mit denjenigen ichutzzöllnerischen Ideen und Bestrebungen, welche einmal einem großen Theil unseres Vaterlandes vorhanden waren.
Möglich, daß man auch vielleicht um des Widerspruchs willen der Herren auf dieser Seite des Hauses (links) es nicht für möglich gehalten hat, den finanziellen Zweck anders als durch eine Allianz mit diesen wirthschaftlichen Bestrebungen zu erreichen; möglich, daß man sich selber und der Herr Reichskanzler hat uns dies ja von sich selbst bekundet mehr und mehr von der Berechtigung der schutzzöllnerischen Ideen sich überzeugt hat.
Thatsache ist, daß von dem Augenblick an, wo mit der Reform unseres Zollwesens Ernst gemacht wurde, die Zollreform mehr und mehr einen schutzzöllnerischen Charakter erhalten hat.
Thatsache ist auch, daß gleichzeitig im Lande eine Agitation entstanden ist und sich auf Kreise, die derartigen Zdeen bisher vollständig fern und ablehnend gegenüberstanden, erstreckt hat, eine Agitation, welche meiner Meinung weder der Form noch dem Inhalt nach dem Wohl des Landes entsprach.
(Hört!
hört!)
Die Folge der Entwickelung sehen wir vor uns in dem Wettlause der verschiedenen Gewerbe des Landes nach möglichst hohem Schutz der eigenen Arbeit, mögen alle übrigen darüber zu Grunde gehen, welcher sich ausspricht in der Fülle von Petitionen, die von allen Seiten und eines jeden Inhalts Ihnen vorliegen.
Die Folge haben wir vor uns in diesem Tarif mit seinen gegen den bisherigen Zustand wesentlich erhöhten Schutzzollbestimmungen.
Als nun diese ganze Bewegung ihren Anfang nahm- da hieß das Stichwort: „Schutz der nationalen Arbeit '', meine Herren, ein Wort, wohl geeignet, der Sache, welche sich damit bezeichnet, Anhänger zu gewinnen.
Zst es doch, als ob in dem Worte „deutsch '', in dem Worte „national ''in unserer Zeit ein ganz eigener Zauber liege, (Gottlob!
rechts.)
ein Zauber, unter dem ich selbst,, ich bekenne es gern, vollkommen stehe, ein Zauber, welcher die Herzen gewinnt und vielleicht nicht selten den Verstand gefangen nimmt.
(Sehr richtig!
links.)
Sobald man aber der praktischen Verwirklichung dieses Gedankens näher trat, zeigte sich, daß er in dieser Ausdehnung nicht ausführbar sei, daß man bei der Ausführung ihn einschränken müßte.
Schon die Thronrede spricht nur noch von der Pflicht, dahin zu wirken, „daß Wenigstens der deutsche Markt der Nationalproduktion insoweit erhalten werde, als dies mit unserem gesammten Interesse verträglich ist '', und ebenso haben wir neulich aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers diesen Gedanken betonen hören, daß dem deutschen Markt die nationale Produktion zu erhalten sei.
Schott hier war aus dem Gebiet der zu schützenden nationalen Arbeit alle diejenige Arbeit ausgeschieden, welche sich nicht direkt mit dem Hervorbringen marktgängiger Waaren für den inländischen Markt beschäftigt.
Es war damit ausgeschieden unser gelammter Export- und Durchfuhrhandel, es waren ausgeschieden die für den Export arbeitenden Produktionsgewerbe und die große Zahl derjenigen Personen überhaupt, deren Arbeit mit der nationalen Produktion es war das Wort „Produktion ''an Stelle des Wortes „Arbeit ''getreten nicht in direktem Zusammenhang steht.
Aber auch in dieser Einschränkung zeigte sich der Gedanke noch nicht als ausführbar.
Die allgemeinen Eingangsabgaben, welche neben dem finanziellen Zweck auch bestimmt waren, diesen Gedanken, wenn auch, ich möchte sagen in roher Form zum Ausdruck zu bringen, ist, wie Ihnen Allen bekannt, in der Vorlage nicht mehr zu erkennen.
Es genügt an die große Zahl der Rohstoffe zu erinnern, welche der Tarif frei läßt, obwohl sie im Lande erzeugt werden.
Zch will nicht an das Gewerbe der Montanindustrie dabei erinnern, sondern an das Gebiet der Landwirthschaft, wo die Wolle frei geblieben ist, obwohl, wenn Sie die Landwirthschaft durch Schutzzoll schützen wollen, für die Landwirthschaft der östlichen 138 1614 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 6.
Mai 1879 Provinzen es keinen wirksameren Schutzzoll gibt, als einen festen Zoll aus Wolle.
Und ist denn unter den Gewerben, welche der Tarif nun wirklich zu schützen bestimmt ist, Sonne und Licht auch nur einigermaßen gleich vertheilt
Zch will nicht aus die zum Theil wunderlichen Konsequenzen zurückkommen, welche der Herr Abgeordnete für Jena uns vor einigen Tagen in seiner Rede vorgeführt hat; ich will aber doch daran erinnern, daß, wenn die Herren die Zusammenstellung der verschiedenen Zollsätze nach dem Werthe der Waaren, welche in Ihren Händen ist, zur Hand nehmen, eine Zusammenstellung, welche freilich eine Privatarbeit ist, im großen und ganzen aber die Werthsätze richtig wiedergeben wird, daß Sie dort finden werden, daß der Ackerbau bis höchstens 7 Prozent des Werthes seiner Produkte, der Waldbau bis etwa 4 Prozent seiner Produkte geschützt ist, während sich der Eisenzoll zwischen 10 und 20 Prozent, der Baumwollzoll zwischen 8 Prozent und 40 Prozent des Werthes der Waaren bewegt, der Zoll der Wollwaaren sogar bis auf 68 Prozent steigt.
Was ist also aus dem beabsichtigten Schutz der nationalen Arbeit geworden
Es ist daraus geworden ein Schutz einzelner herausgegriffener Industriezweige nach verschiedenem Maßstab, und so, daß die Landwirthschaft überall an die letzte Stelle gerückt ist.
(Sehr wahr!)
Diese Entwicklung der Dinge, meine Herren, ist mir in keiner Weise überraschend, sie ist meiner Meinung nach nichts als die logische Konsequenz eines falschen Gedankens, die Aufstellung eines undurchführbaren Problems.
Meine Herren, es ist unmöglich, die gesammte deutsche Arbeit gleichmäßig durch Zölle zu schützen.
Es ist nicht wahr, daß der inländische Markt für die gesammte inländische Produktion aller Gewerbe und aller Gegenden die richtige natürliche Basis ihres Absatzes bilden kann; es ist nicht wahr, daß der inländische Markt für den Einkauf unserer Bedürfnisse für alle Gegenden unseres Vaterlands die naturgemäße Basis bildet.
Mit aller Theorie von der nationalen Arbeit können Sie die Thatsache nicht aus der Welt schaffen, daß die wirthschaftlichen Interessen der verschiedenen Theile unseres Vaterlands auseinandergehen, daß das deutsche Reich nicht ein so einheitliches Wirthschaftsgebiet ist, daß Sie es ganz auf sich stellen, daß Sie seine Beziehungen zum Ausland unterbinden könnten, ohne dem Lande selbst zu schaden.
Ich bezweifle sehr, meine Herren, ob irgend wo auf der Welt ein so isolirter Staat existirt, daß es das Wohl dieses Staates rechtfertigen könnte, ihn in seinen wirthschaftlichen Beziehungen vom Auslande zu isoliren, gegen anßen abzuschließen.
Für einen Staat aber, wie das deutsche Reich, mit einer Küste von Memel bis Emden, giebt es meiner Meinung nach nichts falscheres, als eine konsequent durchgeführte Schutzzollpolitik.
Alle die weiten Landstriche an unseren Küsten sind nun einmal durch die Natur mit ihren wirthschaftlichen Interessen auf die See und auf den überseeischen Verkehr hingewiesen.
Uns liegt, darin muß ich dem Herrn Abgeordneten Löwe entschieden widersprechen, thatsächlich Schweden und England näher als Augsburg und Saarbrücken, und zwar nicht nur geographisch, sondern unseren wirthschaftlichen Interessen nach näher.
Und wenn der Herr Abgeordnete Löwe uns dem gegenüber darauf hingewiesen hat, daß dies allerdings eine geographische Wahrheit sei, daß aber dem der Umstand gegenüberstehe, daß die Küstengebiete des Ostens und Nordens zum Deutschen Reiche gehören, und daß demzufolge sie mitleiden müßten, wenn andere Theile des Landes litten, so erwidere ich ihm: ich bitte ihn diesen Spieß umzukehren und uns nicht leiden zu lassen, um auf unsere Kosten anderen Theilen des Landes Vortheile zuzuführen.
(Sehr gut!)
Also, meine Herren, ich behaupte, unsere Küstenländer sind auf den überseeischen Verkehr hingewiesen, und es ist wahrlich nicht das schlechteste Stück nationaler Arbeit, welches im Laufe der Jahrhunderte sich damit beschäftigt hat, diese überseeischen Beziehungen auszubauen, dies Geschenk der Natur, das wir in dem freien Meere haben, uns dienstbar zu machen.
(Sehr gut!)
Also, meine Herren, verargen Sie uns nicht zu sehr, wenn wir auch heute noch an unserem freien Meere hängen, verargen Sie es uns nicht, wenn wir dem neuen Evangelium, daß alles wirthschaftliche Heil vom Znlar.
de komme, noch nicht völlig zustimmen, verargen Sie mir es nicht, meine Herren, wenn ich mich zu der Höhe der nationalen Gesinnung noch nicht habe aufschwingen können, daß ich es für einen wirthschaftlichen Verrath am Vaterlands halte, wenn ich mir eine amerikanische Mähmaschine, wenn ich mir eine englische Lokomobile kaufe, wenn ich mir ein Haus aus schwedischem Holze baue, weil ich diese Dinge vermöge des freien Meeres billiger und vielleicht besser bekommen kann, als aus dem Inlands.
Aber, meine Herren, die Sache hat in Deutschland noch eine andere Seite.
Jene Küstenländer, von denen ich eben sprach, und deren Interessen mir, weil ich ihnen angehöre, ja besonders nahe stehn, entbehren fast ganz einer einheimischen Industrie, und ich glaube, selbst diejenigen Herren, welche sich am meisten goldene Berge von diesem Schutzzolltarif und von späteren höheren Schutzzolltarifen versprechen, werden kaum behaupten, daß dadurch in Pommern, in Preußen und Mecklenburg eine sehr erheblich blühende Industrie geschaffen werden kann.
Unsere Zudnstrie ist vielmehr durchweg in gewissen binnenländischen Distrikten zusammengedrängt, und zwar in solchen Distrikten, welche, einzig die See ausgenommen, in allen übrigen Beziehungen weitaus vor unsern Küstenländern bevorzugt sind.
Sie haben ein besseres Klima, sie haben vielfach einen ertragsreicheren Boden, sie haben unterirdische Schätze, sie haben eine dichtere Bevölkerung, sie haben dichter und besser ausgebaute Verkehrsstraßen, kurz sie sind reicher, leistungsfähiger, als die Küstenprovinzen.
Nun glaube ich nicht, daß mir das bestritten werden kann, daß jeder Zndustrieschutzzoll zunächst und am stärksten auf diejenigen Distrikte drückt, welche bisher ihren Bedarf aus dem Auslands bezogen haben.
Ist dies wahr, so wird in Deutschland jedes System, welches auf einen hohen Schutz der inländischen Industrie ausgeht, führen zu einer Mehrbelastung der ärmeren Landestheile zu Gunsten der reicheren.
(Sehr richtig!)
Und da, wie ich vorhin durch Zahlen glaube nachgewiesen zu haben, der vorliegende Zoll der Industrie einen weit höheren Schutz zudenkt als der Landwirthschaft, so wird auch dieser Tarif solche Wirkung haben.
Nun haben diese ärmeren Landestheile ja eine solche Mehrbelastung zu Gunsten der Industrie, zu Gunsten einer Industrie, von der sie doch höchstens einen sehr mittelbaren Vortheil, mitunter sogar Nachtheil gehabt hat, ich erinnere daran, daß vielfach behauptet wurde, in den günstigsten Jahren der Industrie seien die Arbeitskräfte aus den östlichen Provinzen in die Zndustriegegend gezogen worden, ob das Wahrheit ist, weiß ich nicht also ich sage zu Gunsten dieser Industrie haben die ärmeren Landestheile eine Reihe von Jahren diese Mehrbelastung ertragen.
Durch die Gesetzgebung der letzten Jahre sind sie von dieser Last theilweise befreit worden.
Ist es wirklich geboten, diese Befreiung jetzt rückgängig zu machen
Man sagt uns: ja, unsere Industrie liegt darnieder, sie muß vor dem Untergänge geschützt werden; ja meine Herren, liegt die Landwirthschaft der östlichen Provinzen etwa nicht darnieder
Wie weit das Argument des Darniederliegens der Industrie zutrifft, werden wir ja bei Deutscher Reichstag.
39. ieder einzelnen Position des Tarifs, welcher einen Schutzzoll enthält, zu prüfen haben.
Zch gestehe, daß bei Durchsicht der Motive und der Berichte der Enquetekommissionen mir vielfach der Beweis für diese Behauptung nicht erbracht »u fein schien.
Zch bin häufig folgender Deduktion begegnet.
Dieser oder jener Produktionszweig wird in der und der Ausdehnung betrieben, er, beschäftigt so und so viel Arbeiter, unter der Ungunst der Zeitverhältnisfe hat er sich bereits etwas einschränken müssen, er steht in Gefahr noch weiter eingeschränkt zu werden, er muß durch Schutzzoll erhalten werden.
Zch frage, ist diese Erhaltung so wichtig, daß sie auch auf Kosten der ärmeren Theile des Landes geschehen muß
Oder es heißt: „die vaterländische Industrie ist bei der Mannichfaltigkeit ihrer Produktion im Stande, vollständig den inländischen Bedarf von diesem oder jenem Gegenstand im Inland zu produziren.
Infolge der Verkehrsverhältnisse und der Verkehrsstraßen ist sie bisher nicht im Stande, dieses oder jenes Gebiet, vornehmlich die Küstenländer, für sich in Besitz zu nehmen, also muß der Zoll helfen.
Zch frage, ist es wirklich ein richtiges Mittel zur Bereicherung des ganzen Landes, wenn eine solche Erweiterung der vorhandenen industriellen Produktion des Inlandes dadurch ermöglicht wird, daß man den Landwirth im Osten zwingt, theurer zu kaufen
Auf der dritten Seite des Berichts der Eisenenquete findet sich folgender Satz ich bitte den Herrn Präsidenten um die Erlaubniß, ihn verlesen zu dürfen: Nur wenige durch ihre natürlichen Produktionsbedingungen in hervorragender Weise begünstigte deutsche Werke (der Eisenindustrie) sind in der Lage, bei Anrechnung der erforderlichen Amortisation ihrer Anlagen durch ihre Produktion die auf die letzteren verwendeten Kapitalien landesüblich zu verzinsen und darüber hinaus einen Gewinn zu ergeben.
Eine beschränkte Zahl der Werke erreicht gerade die Verzinsung, die große Mehrzahl arbeitet ohne finanziellen Erfolg oder geradezu mit direktem Verlust.
Meine Herren, dieser Satz ist ein rechter Beweis dafür, wie verschiedenartig die geschäftlichen Betriebsergebnisse je nach der Buchung sich darstellen.
Wenn die deutsche Landwirthschast nur dasjenige als Gewinn berechnen wollte, was sie bei Anrechnung der erforderlichen Amortisation ihrer Anlagen durch ihre Produktion über die landesübliche Verzinsung des auf diese Produktion verwandten Kapitals hinaus erzielt, so, glaube ich, würden ganz wunderliche Resultate erscheinen.
(Sehr richtig.)
Meine Herren, ich habe mir das Exempel für meinen eigenen Grundbesitz gemacht, ich habe dabei nicht etwa den Werth des Grundbesitzes selbst amortisirt, und habe dieselben Amortisationssätze angewandt, welche ich in den Berichten der Eisenenquetekommission bei den industriellen Etablissements angewendet gesehen habe, ich habe zehn Jahre mit guten Erträgen genommen.
Dabei bin ich zu dem Resultat gekommen, daß ich nicht annähernd die auf meine Produktion angewendeten Kapitalien landesüblich verzinst habe, daß ich alle diese Jahre geradezu mit direktem Verlust gearbeitet habe (ich habe nämlich ungefähr zu 1, 7 Prozent verzinst), während ich bisher glaubte ein ganz gutes Geschäft gemacht zu haben.
(Heiterkeit.)
Nun wird uns aber gesagt, meine Herren, ja früher, wenn wir Freihandelspolitik trieben, so haben wir geglaubt, daß der Freihandel auf Gegenseitigkeit beruhen würde, in dieser Erwartung sind wir getäuscht, unsere Nachbarn verschließen sich gegen uns, das ändert die Sache, jetzt müssen wir unsere Politik ändern.
Dem halte ich zunächst entgegen, mß wir heute noch keinen freihändlerischen Tarif haben, der Herr Reichskanzler hat es uns ja selbst gesagt, der heutige Tarif sei ein Sitzung am 6.
Mai 1879.
1 111018 mäßig schutzzöllnerischer und der neue sei angeblich auch nichts anderes.
Ich frage aber weiter, wenn man uns auf drei Seiten unsere Grenzen von Seiten unserer Nachbarn zuschließt, ist es das richtige Heilmittel, daß wir die vierte Grenze auch noch zumachen
Ist es richtig, als Heilmittel, daß wir unsere Konsumenten dafür strafen, daß das Ausland seine Konsumenten zwingt, theurer zu kaufen
Und richtet sich dann die Spitze dieser Tarifvorschläge gegen diejenigen Staaten, welche uns durch Verschließung unserer Grenzen schaden
Richtet sie sich gegen Oesterreich, gegen Rußland
Glauben Sie wirklich, die 25 Pfennige Roggenzoll gegen Rußland wären ein wirksames Mittel '
(Hört!
links.)
Die Spitze der sämmtlichen eigentlichen schutzzöllnerischen Positionen richtet sich gegen England, und wie, wenn uns England antwortet
Werden da nicht unsere Küstenländer wieder geschädigt werden
Und sind die Interessen desjenigen Theils unserer Industrie, der seiner ganzen Anlage nach für den Export arbeitet, etwa keiner Beachtung werth
Meine Herren, sehen Sie doch die Menge der Petitionen an, welche aus diesen Kreisen uns zugehen und die, um den alten Gerichtsausdruck hier einmal anzuwenden, Zeter und Mordio über diesen Tarif schreien (Heiterkeit) und die größtentheils sehr sorgfältig und gut gearbeitet sind.
Zch glaube, meine Herren, wir werden zu der Ueberzeugung kommen, daß die Interessen, die sich hier rühren, sehr wohl einer Beachtung werth sind, auch wenn sie mit ihrem Ruf natürlich erst jetzt hervortreten, nachdem die Sätze des Tarifs bekannt geworden sind, welche der Ruf der anderen geschützten Industrien hervorgerufen hat.
Ein Theil unserer Industrie hofft freilich gerade durch den neuen Tarif seine Exportfähigkeit zu steigern.
Es ist ja bekannt, daß schon jetzt ein Theil unserer Industrie ich erinnere an das drastische Beispiel, welches der Herr Abgeordnete Richter neulich von der Lokomotive uns vorgeführt hat, schon jetzt dem Ausland seine Produkte wesentlich billiger verkauft als dem Inland.
Der Bericht der Eisenenquete nennt das folgendermaßen: Er bezeichnet dies als „die Nothwendigkeit, durch forcirten Export dem Auslande jene Produkte zuzuführen, welche vermöge der Einwirkung der ausländischen Konkurrenz im Inlands nicht mehr abgesetzt werden können.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, dies ist ein Satz, der ist werth aufbewahrt zu werden.
Zch kann mir nicht helfen, ich weiß eine kürzere Bezeichnung für diese Sache; die heißt: Ausbeutung des inländischen Markts zu Gunsten des Exports.
(Sehr richtig!
links.)
Dieses Verfahren, welches vom Standpunkt des Interesses der betreffenden Landestheile ja vollständig berechtig ist, wird'auch nicht aufhören, wenn der angeblich jetzt nach dem Berichte der Eisenenquete dabei beabsichtigte Zweck erreicht ist, daß nämlich ein höherer Zollschutz eingeführt ist; denn, meine Herren, Sie finden in den Berichten der Sachverständigen mehrfach die Behauptung, sie könnten gegen Amerika auf unserem Markte um deswillen nicht konkurriren, weil Amerika auf seinem inneren Markt durch Zölle so geschützt sei, daß es dort so theuer verkaufe, daß es hier auf unserem Markte zu jedem Preise verkaufen könne.
Es wird diese, wie ich es nenne, Ausbeutung des inländischen Markts zu Gunsten des Exports also in Zukunft vielleicht in verstärktem Maße noch eintreten.
Das sind nun freilich alles Deduktionen von dem Standpunkt des Konsumenten, und wir haben mehrfach gehört, daß vor der heutigen Zeitströmung und namentlich hier im Haustz Ml 61Deutscher Reichstag.
39. derartige Deduktionen nicht gerade viel Gnade finden.
Es wird uns immer gesagt: ja, was!
der einzelne Konsument sühlt den Zoll ja kaum; er ist so unbedeutend, er vertheilt sich in soviel Kanäle, daß der Einzelne nicht davon gedrückt wird.
Za, meine Herren, der Druck selbst, wird die Deduktion, daß Sie ihn nicht zahlenmäßig nachweisen können, nicht aus der Welt schaffen.
(Sehr richtig!)
Und so ganz unbedeutend ist er doch auch nicht, wenn ich erwäge, daß beispielsweise die Belastung, welche allein durch den Eisenzoll auf den deutschen Ackerbau gelegt wird bei Zugrundelegung der durch die Enquete festgestellten Thatsache, daß der durchschnittliche Verbrauch von Eisen im Jahre in Deutschland auf 100 Morgen etwa 3 Zentner betrüge, daß da allein bei dem Eisen die vorgeschlagene Erhöhung in meinem heimathlichen Kreise einer Erhöhung der Grundsteuer um 6 Prozent, (Hört, hört!)
in einem benachbartem Kreise mi (ärmerem Boden einer Erhöhung der Grundsteuer um 7 Prozent gleichkomme, und dieses ist doch nur einer von den vielen vorgeschlagenen Zöllen.
Aber, wie etwa nun, meine Herren
Gleichen die Kornzölle nicht diesen ganzen Schaden aus
Ersetzen die Kornzölle nicht den industrielosen Küstenländern vollständig und überreichlich den Schaden, den sie durch erhöhte Zndustriezölle erleiden
Es wird dies ja von den Freunden dieses Theils der Vorlage entschieden behauptet.
Zch sage aber: Nein, meine Herren, auch mit den Kornzöllen wird der Schaden nicht annähernd ausgewogen, den eine konsequent getriebene Schutzzollpolitik unseren Küstenländern bringt.
(Ganz richtig!)
Die Küstenländer sind einmal von der Natur dazu bestimmt, die Beziehungen zum Ausland zu pflegen, und wenn Sie diese Gunst der natürlichen Lage negiren, wenn Sie durch positive Maßregeln der Gesetzgebung den Versuch machen, unsere wirthschaftliche Front umzukehren, uns mit verkehrter Front nach dem Znland zu richten, so werden wir immer die Geschädigten sein, menschliche Macht ist dagegen machtlos.
Und dann, meine Herren, das Mittel selbst ist doch auch nichts weniger als unbedenklich.
Zch will aus die Frage der Kornzölle, die uns'ja des Längeren noch beschäftigen werden, hier nicht genauer eingehen, ich bekenne aber, daß ich den in einer uns zugegangenen Broschüre ausgeführten Gedanken, daß die Kornzölle sich dem Zdeal einer Abgabe näherten, wie sie nicht sein soll, nicht für sehr unrichtig halten kann.
(Heiterkeit.)
Zch bin also ein ganz entschiedener Gegner der Kornzölle.
(Bravo!
links.)
Soweit gehe ich nun aber allerdings nicht und darin differire ich von den meisten Herren auf dieser Sette (links) des Hauses, daß ich mich Unter allen Umständen verpflichten könnte, gegen Kornzölle zu stimmen.
Das glaube ich allerdings, daß unsere Landwirthschaft mit ihrem Rufe nach Kornzöllen, den sie ja leider zum großen Theile erhebt ich muß dies leider anerkennen, daß sie mit diesem Rufe sich selbst am meisten geschadet hat.
(Hört!)
Denn die erhöhten Zndustriezölle, vor deren Forderung wir stehen, wären sicher nicht durchzusetzen gewesen, wenn es nicht gelungen wäre durch die Lockspeise der Kornzölle (Bewegung.)
einen Theil unserer Landwirthschast auf diese Seite mit HinSitzung am 6.
Mai 1879.
1 1 überzuziehen.
Daß dabei die Herren Landwirthe schließlich selbst doch die Geprellten sein werden, nicht absichtlich natürlich, (Heiterkeit.)
sondern durch die Macht der Thatsachen, davon bin ich nicht nur überzeugt, sondern diese Ueberzeugung gewinnt in den Kreisen der Betheiligten jetzt auch schon mehr und Mehr an Umfang, nachdem sie eben das Prozentverhältniß der vorgeschlagenen Zollsätze zu dem Werthe der betroffenen Waaren kennen gelernt und dabei gefunden haben, daß die Kornzölle selbst sich in einer solchen Höhe bewegen- daß man zweifelhaft sein kann, ob ein Zoll in dieser Höhe überhaupt noch als schützend angesehen werden kann.
Denn darüber ist ja beiläufig gesagt kein Zweifel, daß ein Finanzzoll bei einer bestimmten Erhöhung in einen Schutzzoll umschlägt.
Wo diese Grenze ist, das ist eine Frage, die ebenso schwer zu beantworten ist, wie die bekannte Frage, an der unsere Kinder sich abquälen, wie viel Körner zu einem Haufen gehören.
Aber, meine Herren, wir werden nicht vor die nackte Frage gestellt werden, ob wir Kornzölle für zweckmäßig hatten und ob wir Kornzölle beschließen sollen oder nicht, sondern für uns wird die Frage so lauten, ob, wenn Zndustrieschutzzölle in der und der Höhe nicht zu vermeiden sind, wir es dann zurückweisen wollen, (hört!
hört!)
daß der Versuch gemacht werde, durch einen Korn- und Viehzoll einigermaßen die Landwirthschaft ebenfalls zu begünstigen, und den Schaden der hohen Zndustriezölle dadurch bis zu einem gewissen Grade auszugleichen.
Wenn die Frage so gestellt wird, so fürchte ich, daß ich vielleicht in die Lage werde kommen können, (Heiterkeit.)
beim Beibehalten höherer Zndustriezölle nothgedmngen und ungern für Kornzölle stimmen zu müssen.
(Aha!
links.)
Denn davon bin ich allerdings überzeugt, daß ein jeder, auch der kleinste Zoll schließlich im Preise der Waare sich ausdrückt.
Die Deduktionen hiergegen haben mich nicht überzeugen können.
Wenn ich aber wirklich für Kornzölle stimmen sollte, so geschieht dies in der ganz bestimmten Hoffnung, daß, wenn später die Agitation gegen diese „Vertheueiung der nothwendigsten Lebensmtttel des Volks '', die zweifellos eintreten wird, anfängt und die Kornzölle wieder fortschafft, daß sie dann bei dieser Gelegenheit einen Theil der Schutzzölle der Industrien ebenfalls mit fortschwemmen wird.
Nun, meine Herren, der Hoffnung kann ich mich ja nicht hingeben, daß es meiner Beredtsamkeit, oder daß es überhaupt der Beredtsamkeit derjenigen Herren, welche meiner Ansicht nahe stehen, gelingen werde, den ganzen Tarif umzugestalten, uns von dem ersten Schritt rückwärts, den wir zu thun im Begriff sind, vollständig zurückzuhalten.
Gegen eins aber möchte ich in jedem Fall heute hier von vornherein Verwahrung einlegen, und ich freue mich in dieser Beziehung auch auf Seiten meines wirthschaftlichen Gegners, des letzten Herrn Vorredners, dem gleichen Gedanken begegnet zu sein.
Meine Herren, wenn Sie die Neuordnung unseres Tarif« und Steuerwesens ins Werk gesetzt haben, dann wird, das Hoffe ich mit Sicherheit, auch eine Besserung des wirthschaftlichen Zustandes eintreten.
Sie wird eintreten, weil einestheils wir überhaupt, wie ich glaube, dem niedrigsten Niveau nahe gekommen sind, sie wird feiner eintreten, weil- mag die Entscheidung über all diese Fragen ausfallen, wie sie wolle, die einfache Thatsache, daß die Fragen entschieden sind, eine Beruhigung des Landes herbeiführen wird und das Gewerbe, welches augenblicklich nicht zum geringsten Theil durch die.
Ungewißheit geschädigt ist, zu erneuten Anstrengungen anspornen wird.
Diese Besserung wird aber eintreten, mag der Tarif, den Sie beschließen, mehr oder weniger Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 6.
Mai 1879.
1017 schutzzöllnerisch, mehr oder weniger freihändlerisch sein.
Ich lege von dieser Stelle aus ausdrücklich Verwahrung dagegen ein, daß, wenn eine solche Besserung der Zustände eintreten sollte, man uns etwa dann sagen wollte, es sei dies eine Folge der schutzzöllnerischen Bestimmungen dieses Tarifs gewesen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, daß ich mit dieser Bemerkung meine Ausführungen schließen kann, indem ich meine Stellung zu der Sache selbst kurz dahin resumire, daß ich sage: so weit es sich um Finanzfragen handelt, stehe ich auf dem Boden des Tarifs; so weit es sich um einen ersten Schritt rückwärts in der Richtung des Schutzzolls handelt, heißt es für mich: xrinoipiis obsta, ssro mockieina paratur.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Varnbüler hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Barnbüler: Meine Herren, ich bin kein Freund der Generaldiskussionen, und eine lange parlamentarische Erfahrung hat mich gelehrt, daß man durch die Generaldiskussionen die Gegensätze viel mehr zuspitzt, als ausgleicht.
Zch würde daher am liebsten das Wort in der Generaldiskussion nicht ergriffen haben, zumal ich mich in einer Art von Zollübersättigung befinde.
(Heiterkeit.)
Wenn ich es dennoch thue, so geschieht es wegen der ganz besonderen persönlichen Stellung, in welcher ich mich der Vorlage gegenüber befinde.
Sodann bin ich veranlaßt wegen der Angriffe auf den Tarif, denselben theils entgegenzutreten.
Zunächst habe ich den Abgeordneten von Cannstadt, welcher mir sehr nahe befreundet ist, zu vertreten, gegen den Herrn Abgeordneten von Zena, ich werde ihm zwar in seinen kritischen Gängen durch den Tarif nicht vollständig folgen, werde aber doch genöthigt sein, einige thatsächliche Berichtigungen festzustellen.
Derselbe hat dem Zolltarif, wie er Ihnen vorliegt, den Vorwurf gemacht, daß er zu sehr einer systematischen Logik huldige.
Zch könnte diesen Vorwurf freudig annehmen, insofern derselbe seinen mächtigen Schild den Angriffen des Abgeordneten Dr. Vamberger entgegenhält, welcher dem Entwurf Kopflosigkeit, Gedankenlosigkeit, Mangel an Logik vorgeworfen hat; allein, sowie der Herr Abgeordnete von Zena die Logik des Zolltarifs bezeichnet hat, so war sie wenigstens nicht beabsichtigt.
Es ist in keiner Weise der Satz, welchen ich im April 1877 aufgestellt habe, so zu verstehen, daß Ein Prinzip den Zolltarif in allen seinen einzelnen Positionen zu beherrschen habe, sondern ich habe nur gesagt, der Zolltarif füll befreit werden von den unwillkürlichen Einflüssen, welchen die Genesis des alten Zolltarifs auf denselben geübt hat, befreit werden z.
B. von den Konzessionen, die man ja nach 12 Zähren dem Wunsche, den Zollverein zu erneuern, den einzelnen Widerstrebenden gemacht hat, von den Konzessionen, welche man dem liberalen Veto der einzelnen Staaten machen mußte.
Darin liegt aber noch keineswegs der Satz daß es nun die Aufgabe eines Zolltarifes sei, ohne Rücksicht auf gegebene Verhältnisse, auf geschichtlich gewordene Industrien, die einzelnen Sätze zu bestimmen, und wenn der Herr Dr: Delbrück z.
B. die Sätze auf das Garn der Baumwolle vergleichen will mit den Sätzen auf die Wollengarne und auf die Leinengarne, so wird er ganz andere Prozentsätze finden, den Einen verglichen Mit dem Andern.
Das ist doch nichts anderes, als eine Berücksichtigung der gegebenen Verhältnisse.
Zch gehe nun über auf die Vorwürfe, welche der Herr Abgeordnete Delbrück gemacht hat einzelnen Tarifpositionen.
Wir werden uns ja bei der Spezialdiskussion, bei den einzelnen Positionen begegnen und es wird da Gelegenheit geben, jede einzelne seiner Anfechtungen zu prüfen; vielleicht wird die eine oder die andere sich als vollkommen begründet darstellen, einige Punkte kann ich aber doch heute schon nicht unbeantwortet lassen.
Der Herr Dr. Delbrück hat mit ganz besonderem Glück den Zoll auf die Eier angegriffen.
Die Eier sollen der Rohstoff sein für die Photographie, und wenn wirklich der Eiekzoll das Kunstgewerbe des Lichts beschränken sollte und wenn wirklich durch diesen Zoll Deutschland um die Ehre käme, dem Kunstgewerbe des Lichts das Substrat besonders billig und gut zu liefern, so würde ich, ein Freund des Lichts, gewiß meine Zustimmung zu diesem Zoll nicht gegeben haben.
Wie verhält es sich aber damit
Deutschland importirt 765 000 Zentner Eier.
Von diesen Eiern wird der Eiweißstoff verwendet technisch zur Präparation des photographischen Papiers, das Albumin für die anderen technischen Zwecke wird gewonnen in den Schlachthäusern, es werden also die anderen Gewerbe davon nicht berührt.
Nun werden in Deutschland nach sehr sicheren Erhebungen, die ich gemacht habe, 20, 000 Rieß photographischen Papiers hergestellt.
Man braucht zu einem Rieß photographischen Papiers 360 Eier; 1000 Eier machen einen Zentner.
Wenn Sie nun diese Faktoren zu Grunde legen, ich bitte Sie, mir genau nachzurechnen, so bekommen Sie zur Fabrikation des albuminirten photograpischen Papiers einen Bedarf von 7 200 Zentner von den 765 000 Zentnern, die importirt werden, (hört!
hört!)
es ist also noch nicht 1 Prozent.
Ich kann deshalb dis Herren alle darüber beruhigen, daß der Frühstückstisch, auf welchen die importirten Eier kommen sollen, nach wie vor garnirt bleiben wird, es werden immer noch über 700 000 Zentner für den Frühstückstisch übrig bleiben.
Aber dieser Umstand allein ist noch nicht entscheidend.
Ein Rieß photographisches Papier ist nach den Erhebungen, die ich gemacht habe, durchschnittlich 150 Mark werth; 360 Eier, ungefähr der dritte Theil eines Zentners, zahlen 50 Pf.
Zoll, das macht noch nicht V »Prozent; also wird auch das photographische Papier gewiß nicht vertheuert werden.
Man könnte vielleicht sagen- diese ganze Eierfrage sei eine untergeordnete.
So ganz untergeordnet ist sie nicht, denn wenn ich 765 000 Zentner importire und der Zentner 1, 50 Mark zahlt, so repräsentirt das immerhin ungefähr eine Million Einnahme.
So reich sind wir denn doch in Deutschland nicht, daß wir eine Million als gar nichts zu betrachten hätten.
Zch gehe nun über auf die Floreiseide.
Daß wir auf die Floretseide einen Zoll gelegt haben, wurde ganz besonders erschwerend hervorgehoben.
Es wurde gesagt, die Floretseide werde in Deutschland gar nicht produzirt, es bedürfe Krefeld einer großen Menge Floretseide und wenn man diese mit einem Zoll belege, so belaste man die Kreselder Industrie, ohne daß Deutschland in der Lage sei, dasjenige, was man ihr entzogen habe, zu leisten.
Wie verhält es sich nun aber damit
Es verhält sich damit folgendermaßen.
Deutschland hat elf Fabriken, in welchen Floretseide gemacht wird, davon sind sieben im Elsaß und vier in Baden; diese Haben zusammen 10 000 Spindeln.
Eine andere Angabe, die mir gemacht worden ist, ist 51 000, ich nehme die niedere.
Diese 40 000 Spindeln produziren 320 000 Kilo Floretseide.
Von diesen gehen 100 000 nicht auf die Gewebe, sondern sind zu Nähfäden bestimmt, bleiben 220 000.
Der Gesammtbedarf von Krefeld ist 150 000, also kann man doch nicht behaupten, daß Krefeld seine Floretseide verliere, wenn man einen Zoll aus dieselbe lege.
Dabei habe ich zu bemerken, daß wir einen Zoll von 12 Mark auf 100 Kilogramm legen, und daß die 100 Kilogramm 3600 Mark werth sind, daß also Vz Prozent Zoll darauf gelegt wird, während die Italiener einen Exportzoll von nahezu 9 Mark auf den Zentner Rohseide 1018 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 6.
Mai 1879. legen und dadurch die Produktion der Floretseide in Deutschland erschweren.
Es wird sich ja bei der Spezialdiskussion ergeben, ob dieser Satz auf Floretseide aufrecht erhalten wird oder nicht; ich habe diese Thatsachen nur anführen wollen zum Beweise dafür, daß die Tarifkommission auch ihre Gedanken gehabt hat, indem sie diese Sätze angesetzt hat.
Sodann die Menschenhaare.
Die interessiren mich speziell gar nicht besonders.
Der Herr Abgeordnete Delbrück hat ausdrücklich ausgesprochen, daß dieser Satz offenbar ein Finanzzoll sei.
Er soll ein solcher sein, das gebe ich ja vollständig zu, und die Kommission hat gedacht, wenn man von den Deutschen eine Abgabe erhebe, so erhebe man sie doch am allerzweckmäßigsten von denjenigen, welche Chignons und Perrücken tragen.
(Heiterkeit.)
Nun ist allerdings da eine Industrie in Wetzlar aufgetaucht, welche dadurch sehr gefährdet sein soll.
Za, meine Herren, das mag ja möglich sein, allein ich habe doch daran zu erinnern, daß nach meinen Erhebungen der Zentner Menschenhaare mindestens 3000 Mark werth ist und daß es sich um einen Zoll von 100 Mark auf den Doppelzentner handelt.
Sie sehen, daß es sich um keinen hohen Zoll handelt und daß die Wetzlarer Industrie Chignons und Perrücken ganz ruhig weiter fabriziren kann, denn sie wird sich nicht geniren, gerade in dieser Industrie eine ziemlich hohe Provision zu erheben.
Ich bin im Zweifel, ob ich die Beispiele noch weiter ausdehnen soll; ich werde mich begnügen, noch einige Worte über die Baumwolle zu sagen.
Man hat die Baumwollzölle angegriffen deshalb, weil sie die Gewebe so sehr beeinträchtigen und damit eine mächtige Industrie der Baumwollengewebe gefährden.
Es ist ja nicht zu leugnen, daß die Spinnereien und Webereien in einem gewissen Gegensatz stehen, es wird sich nur fragen, wie scharf der Gegensatz ist, wenn ich annehme, daß die Sätze, wie sie im Tarif stehen, angenommen werden.
Für diesen Fall habe ich mir sehr genaue Berechnungen machen lassen, wie die Zölle wirken müßten auf die Gewebe und auf die Wirkwaaren, und da hat sich denn herausgestellt, daß die höchste Einwirkung etwas über 1 Prozent ist, und daß sie durchschnittlich unter Vz Prozent steht, daß z.
B. bei den Wirkwaaren namentlich, die so sehr betont werden, das halbe Prozent noch nicht erreicht wird.
(Hört!
hört!)
Um Ihnen anschaulich zu machen, wie 1 Prozent wirkt, so führe ich ausdrücklich an, daß l Prozent auf den Meter Baumwollenzeug ungefähr 0, g Pfennige, d. h.« , g Pfennig, das ist z.
B. auf ein Paar baumwollene Hosen, wie sie der Arbeiter trägt, Vs Pfennig ausmacht.
Sie werden doch, glaube ich, aus diesen Zahlen zu entnehmen in der Lage sein, daß damit der arme Mann noch nicht sehr geschädigt ist.
Soviel in Betreff der Einwendungen gegen die Beispiele, die Herr Dr. Delbrück angeführt hat.
Nun gehe ich mit besonderer Befriedigung über auf einen Punkt, in welchem ich mich in vollständiger Uebereinstimmung mit ihm befinde.
Er hat nämlich nicht allein in seiner letzten Rede hier, sondern schon im Jahre 1875 und später im Februar 1879 ausdrücklich ausgesprochen, daß die Position, welche man in der Zollpolitik Deutschlands im Jahre 1868 Oesterreich gegenüber eingenommen habe, durchaus umgestaltet sei dadurch, daß Oesterreich nun einen höheren Zolltarif angenommen habe, daß man also, nachdem Oesterreich die Erwartungen nicht erfüllt habe, welche man im Jahre 1868 von demselben gehabt habe, Deutschland vollständig in der Lage sei, für sich selbst auch zu sorgen.
Ich akzeptire das und ziehe daraus die Folgerung, daß es nun an der Zeit ist, unseren Zolltarif zu revidiren.
Allem ich ziehe nun allerdings die Konsequenzen etwas weiter als der Herr Dr. Delbrück.
Die Argumentation desselben gründet sich doch darauf, daß die Disparität des respektiven Tarifs ein Grund sei für Deutschland, seinen Tarif zu verändern beziehungsweise zu erhöhen.
Nun aber entsteht diese Disparität nicht allein durch den österreichischen Zolltarif, sondern außer dem österreichischen Zolltarif haben wir auch den nordqmerikanischen, haben wir den in Aussicht gestellten französischen, Haben wir die Goldzölle, die Rußland erhebt, sehen also überall das Niveau der Zölle gestiegen.
Zu dieser Disparität hat aber wesentlich beigetragen, daß seit 1868 wir nicht auf dem Standpunkt von 1868 geblieben sind, sondern daß wir sehr wesentlich herunter gegangen sind, und je höher man auf der einen Seite steigt und auf der anderen Seite fällt, desto weiter kommt man auseinander, (sehr wahr!)
und deshalb deduzire ich aus dem freudig akzeptirten Satze des Herrn Dr. Delbrück, daß wir wegen der veränderten Zollpolitik Oesterreichs und des Auslandes überhaupt auch unsere Zollpolitik verändern müssen; zugleich ziehe ich den Schluß, daß es jetzt an der Zeit und geboten sei, an die Revision unserer Tarife zu denken.
Lägen diese inneren Gründe nicht vor, so müßten wir dazu geführt worden sein durch die wirklich klägliche Rolle, welche unsere Unterhändler in Wien gespielt haben.
(Sehr richtig!)
Ich erinnere an die bezügliche Denkschrift, die uns übergeben ist; ich habe daraus wieder die traurige Erfahrung gemacht, daß der arme Mann in der Regel viel weniger gilt als der reiche.
Weil wir unseren Zolltarif herabgesetzt und entblättert hatten, weil der Reichstag in seiner damaligen Majorität ausgesprochen hat: das sei noch lange nicht genug, darum wurden unsere Unterhändler in Wien ausgelacht, und deshalb müssen diejenigen, die nun ganz besonders auf Handelsverträge Werth legen, die es für durchaus geboten halten, das Band nicht abzureißen, welches die Handelsverträge geknüpft hat, ganz besonders veranlaßt sein, einen Zolltarif zu machen, mit dem inan in Wien gehörig auftreten kann.
Ich glaube deshalb, daß die Opportunität der jetzigen Tarifreviston zur Genüge nachgewiesen ist, und freue mich, wie gesagt, außerordentlich, daß von dem mächtigen Gegner das ausdrücklich anerkannt worden ist.
Nun1ist1dem1Tarif, 1 der ganzen Operation, welche wir vorzunehmen haben, vorgeworfen worden, daß sie1zu1eilig1und1darum zu oberflächlich geschehen sei.
1 Za, 1 meine Herren, wer hat denn mehr empfunden als die Kommission und ganz besonders als deren Vorsitzender, wie bedauerlich es war, daß sie nicht mehr Zeit hatte für ihre Arbeit, daß sie nicht weitere Erhebungen zur Beantwortung der wichtigsten Fragen machen konnte
Aber, meine Herren, wer hat uns denn in diese Zwangslage gebracht
Haben denn nicht wir, die verschiedenen Schutzzöllner zu denen ich schon seit 50 Jahren gehöre haben nicht wir schon 1875 bei der bekannten Novelle daran erinnert: die Zollverträge werden ablaufen, und wir müssen uns vorsehen, daß wir dann genau wissen, was wir in unserer Zollpolitik zu thun haben
Haben wir das nicht immer gesagt
Habe ich nicht im Namen von 143 Mitgliedern dieses Hauses im April 1877 den Antrag gestellt, ganz gründlich unsere wirthschaftlichen Verhältnisse zu untersuchen
(Sehr richtig!)
Hat nicht die Industrie, hat nicht die Landwirthschaft diesen Antrag unterstützt
Und wer war es denn, der sich dem widersetzt hat
War es denn nicht gerade die Partei des Herrn Bamberger und Genossen, die das verhindert haben, waren es nicht diese, die den Antrag auf eine Enquete verhindert haben
Also wahrlich doch uns kann man den VorDeutscher Reichstag.
39. wurf nicht machen, wenn die Zeit so beschränkt war, wenn man nicht früher anfangen konnte.
Allein die Beschränkung der Zeit liegt auch nicht allein an dem späten Anfangen, sondern auch in der Nothwendigkeit, daß in diesem Jahre die Arbeit abgeschlossen werden müßte; und in diesem Zahre muß sie abgeschlossen werden; denn wenn die Nothwendigkeit einen autonomen Tarif oder einen Handelsvertrag auf anderer Basis zu gründen nicht vorläge, so hätten wir alle doch ganz gewiß den provisorischen Handelsvertrag mit Oesterreich nicht abgeschlossen.
(Sehr richtig!)
Dieser Handelsvertrag mit Oesterreich läuft mit dem 1.
Zanuar 1880 ab.
Meine Herren, die kurze Zeit, die uns zugemessen war, war aber nicht einmal die größte Schwierigkeit.
Die größte Schwierigkeit lag nach meiner Beobachtung erstens darin, daß wir eine Statistik haben, die nicht brauchbar ist, (Hört, hört!
Sehr richtig!)
die in einzelnen Beziehungen ausgezeichnetes leistet, in anderen aber nicht, und eine Statistik, die nicht in allem sicher ist, ist schlimmer als gar keine.
Das ist die eine Schwierigkeit.
Die andere Schwierigkeit, und zwar die größere liegt darin, daß die Gegensätze sich nicht auf Verschiedenheit der Meinungen gegründet haben, sondern auf die Leidenschaft der Interessen.
(Sehr richtig!)
Nie in meinem Leben habe ich den Satz mehr bestätigt gefunden, den Alexander von Humboldt einmal aussprach, daß der Mensch beherrscht werde durch seine Verhältnisse.
Die Verhältnisse, d. h. die Interessen haben die Meinungen unklar gemacht und haben ein solches Zusammenprallen der Meinungen herbeigeführt, daß man schließlich in diesem Sturm sehr viel Mühe hatte, das Richtige zu finden.
Wenn etwa die Herren Männer der Schule sich einbilden wollen, sie allein, die kein unmittelbares Interesse haben, seien in philosophischer Ruhe mitten in diesem Kampf gestanden, so muß ich dein doch entschieden widersprechen.
Das beweisen ihre Blätter und die Heftigkeit, mit der dieser Kampf von ihnen geführt worden ist.
Ich erinnere mich unwillkürlich daran, daß man eben einen wohlgepflegten Schatz mit besonderer Vorliebe vertheidigt.
Ich erinnere mich, es fällt mir das in diesem Augenblicke ein, an einen Ausruf eines schwäbischen Professors des Reichsstaatsrechts, welcher im Zahre 1806, als das heilige römische Reich aufgehoben wurde, ausrief: O weh, mein Reichsstaatsrecht!
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Ich komme nun zu dem Tarife selbst.
Man ist überhaupt geneigt, und die Deutschen sind es ganz besonders, wo möglich in alle Dinge, auch wenn sie noch so speziell sind, ein System zu bringen, und so hat man gemeint, inan müsse bei dem Tarif unterscheiden zwischen Finanzzöllen und Schutzzöllen.
Meine Herren, wenn Sie jeden Finanzzoll ansehen ohne Ausnahme, so ist immer auch noch ein kleines Stück Schutzzoll daran.
Es wird mir da von dem Herrn Abgeordneten Pflüger widersprochen.
Ich will ihn: dafür das unzweifelhafteste Beispiel anführen, welches aber nicht mein eigener Gedanke ist, das ist der Kaffeezoll.
Es ist behauptet morden, der Kaffeezoll sei der reinste Finanzzoll, und da wurde nun gesagt, er schütze die Zichorie.
(Heiterkeit.)
Rein finanziell, das heißt, rein zur Füllung der Reichskasse wird nur eine Kategorie vou Zöllen künftig sein, das sind nämlich die Zölle auf diejenigen Waaren, welche bisher frei eingegangen sind; diese werden nun rein finanziell werden, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am 6.
Mai 1879.
11019 in welchem Maße, lasse ich dahingestellt.

Der Schutzzoll aber ist nach meiner Auffassung das Gegentheil eines Finanzzolles, denn wenn er richtig gedreht ist, so vermindert er die Einnahmen, statt sie zu erhöhen.
(Sehr wahr!)
Ich weiß nun nicht, meine Herren, ob es zweckmäßig ist, die finanzielle Wirkung des Tarifes zu besprechen.
(Rufe: ja!)
Es entzieht sich ja einer genauen Berechnung, wieviel der Tarif, wenn man ihn sich heute angenommen denkt, wohl der Reichskasse eintragen werde, mittelst aller Positionen, die er enthält.
Ich habe mir die Mühe gegeben, eine Rechnung anzustellen und habe diese Rechnung von anderen auch prüfen lassen.
Ich bin in der Maximalsumme auf 58 Millionen gekommen, in der Minimalsumme auf 45; über 58 aber werden wir einschließlich der Finanzzölle, d. h. der sogenannten Heidelberger Artikel, nach meiner Ueberzeugung nicht kommen.
(Ruf: ohne Tabak!)
Der Tabak ist ja nicht im Tarif und die Brausteuer auch nicht.
Ich sage nur, der Tarif, wie er Ihnen vorliegt, in dem Tarif aber ist dis Tabaksteuer nicht.
Ob diese Ziffern richtig sind oder nicht, weiß ich nicht und kann nur sagen, daß ich sie genau festzustellen gesucht habe.
So viel steht nun aber danach mir wenigstens fest, daß der Tarif an und für sich für das Einnahmeverwilligungsrecht des Reichstags nicht von entscheidendem Einflüsse ist, denn er wird jedenfalls weit unter dem Betrage der Matrikularumlagen stehen bleiben.
(Hört!)
Ich begnüge mich mit diesen kurzen Andeutungen, um Ihnen den finanziellen Standpunkt, so wie er sich durch den Tarif allein feststellt, darzulegen.
Meine Herren, nun möchte ich den Zolltarif etwas charakterisiren.
Es hat ja der Redner, der heute vom Bundesrathstisch sehr sachkundig gesprochen hat, Ihnen nachgewiesen, daß es eigentlich keine Rohstoffe und keine Halbfabrikate gebe, daß an jedem 'Rohstoffe etwas Arbeit sei, und dann füge ich hinzu, daß es beinahe gar kein Halbfabrikat gibt, welches nicht zugleich selbst unabhängig angewendet wird, und daher in dieser Eigenschaft ein vollständiges Fabrikat ist.
Z.
B. Garne werden verwoben, werden aber auch als solche verwendet.
So ist es mit dem Eisen, es werden einzelne Artikel für sich, aber auch als Hilfsartikel verwendet.
Also die Unterscheidung zwischen Rohstoff und Halb- und Ganzfabrikat ist eigentlich eine willkürliche.
Nichtsdestoweniger hat man mit diesem Begriffe zu rechnen.
Die Kommission hat beinahe ausnahmslos dasjenige, was wir im gewöhnlichen Sprachgebrauch Rohstoff nennen, vom Zoll freigelassen.
Es könnte nur ein Artikel sein, wo man das bestreiten könnte, das ist bei der Holzborke.
Ich bin ganz geneigt, die Borke als Rohstoff nach dem gewöhnlichen Sprachgebrauchs zu betrachten.
Hier war entscheidend, daß man gesagt hat, in einem Lande, wo die Gesetzgebung zum allgemeinen Wohl aus klimatischen, überhaupt aus Wohlfahrtsgründen, den Eigenthümer ausnahmsweise so beschränkt, wie es beim Waldbesitze ist, in einem solchen Falle ist die Gesetzgebung verpflichtet, diesen Waldbesitzer gegen eine solche Konkurrenz zu schützen, welche unter dieser Beschränkung in ihren ökonomischen Verhältnissen nicht leidet, (sehr richtig!)
den Waldeigsnthümer zu schützen in Deutschland, weil er seinen Wald nicht devastiren darf, gegen diejenigen Waldbesitzer in Croatien, Slavonien, Galizien und Russland, welche nach Belieben ihre Wälder aushauen können, das war für mich 139 1020 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 6.
Mai 1879. das entscheidende Kriterium, die Holzborke mit einem kleinen Zolle zu belegen.
Nun kommen die Halbfabrikate, ich nenne beispielsweise die Garne, welche ein Halbfabrikat bildet.
Das ist in der Zollgesetzbung der schwierigste Punkt, denn, indem man ein Halbfabrikat belastet, das ist, indem man ein Fabrikat in unvollendetem Zustand mit einem Zoll belegt, erschwert man bis zu einem gewissen Grad demjenigen, welcher dieses Fabrikat zu verwenden hat, dessen Anwendung, das ist ganz unzweifelhaft.
Wenn wir sämmtliche gewesene und bestehende Tarife der ganzen Welt untersuchen, so kommen wir stets auf eine gewisse Anzahl von Widersprüchen, auf eine gewisse Zahl von Fälle, wo das richtige Maß nicht gefunden und nicht getroffen ist.
Sie finden derartige Fälle in Menge in dem alten Tarif, und ich bezweifle nicht im mindesten, daß sich solche Fälle auch im neuen finden werden.
Zch für meine Person spreche es ganz ausdrücklich aus, daß ich sehr geneigt bin, besseren Aufklärungen in einzelnen Fällen zu folgen, und daß mir namentlich sehr werthvoll sein werden die großen Erfahrungen des Herrn Dr. Delbrück in dieser Sache, und daß deshalb der grundsätzliche Widerspruch sich nicht wiederholen wird bei der Berathung der einzelnen Fragen.
Aber es ist selbstverständlich, daß man je nach dem Standpunkt, auf welchem man steht, zu verschiedenen Resultaten kommt.
Wenn man davon ausgeht, daß die Aufgabe einer Zollpolitik sei, die Theilung der Arbeit zwischen den einzelnen Nationen als Grundsatz aufzustellen, wenn man davon ausgeht, daß das Spinnen Sache der Engländer und das Weben Sache der Deutschen ist ich spreche von den äußersten Extremen, so kommt man natürlich auf ganz andere Resultate bei Ermessung der Garnzölle, als wenn man davon ausgeht, daß es die Aufgabe der.
Nation sei, das Gesammtgebiet der Industrie zusammenzufassen und wo möglich dahin zu bringen, daß diese Nation mit den einzelnen Zweigen ihrer Industrie selbstständig dastehe und damit ein abgerundetes Ganze bilde.
(Sehr richtig!)
Geht man von diesem Standpunkt aus, und auf diesem Standpunkt stehe ich, so kommt man natürlich bei der Bemessung des Zolles auf die Halbfabrikate auf andere Konsequenzen als derjenige, welcher jene Theilung der Arbeit will; darum eben, ich wiederhole es, verschließe ich durchaus nicht mein Ohr einer besseren Belehrung im einzelnen Fall.
Nun, meine Herren, komme ich zum Niveau des Tarifs, das ist ja eigentlich der Kernpunkt der Frage, die Frage nämlich, wie hoch sind die Positionen zu stellen, wie hoch sind die Sätze zu greisen.
Zch möchte dieses Niveau eigentlich vergleichen mit dem Pegelstand eines Gewässers, und ich möchte diesm Pegelstand so stellen, daß die fremde Waare nicht absolut ausgeschlossen ist aus unserem Vaterland, daß es ihr aber nicht gar so bequem wird, uns zu überfluthen, daß es ihr überdies nicht so außerordentlich bequem dadurch gemacht werde, daß die fremde Waare in ihren Frachtverhältnissen viel besser bedacht ist, als die inländische.
(Hört!
hört!)
Also Grundsatz für mich ist, es soll der Tarif so hoch bemessen werden, daß die inländische Industrie gegen die überwiegenden Vortheile des Auslandes soweit geschützt ist, daß sie noch immer ankämpfen muß gegen diese Konkurrenz, daß sie nicht getragen wird von dem Bewußtsein des amtlichen Schutzes, daß sie aber dagegen vertheidigt wird mittelst Differentialtarife und ganz besonderer Ueberlegenheit bevorzugter fremder Industrie überschwemmt und ertränkt zu werden, das ganz besonders auch dann im Fall, wenn unsere Waaren absolut verhindert sind, in andere Staaten zu gelangen, dadurch verhindert, daß diese viel höhere Zollsätze haben als wir oder daß sie Sätze haben, wo wir gar keine haben, wie z.
B. bei Eisen.
Dem Satze des Zollschutzes steht der Satz der Freihändler gegenüber, man habe stets da zu kaufen, wo man am wohlfeilsten kauft.
Dieser Satz ist nicht sowohl unrichtig als einseitig, und es wäre mir nicht schwer, demselben die großen Nachtheile nachzuweisen, die er für Deutschland haben muß und damit zu widerlegen, allein da ich die Aufmerksamkeit des hohen Hauses nicht zu lange in Anspruch nehmen will, so berufe ich mich in dieser Beziehung auf die ganz klassische Ausführung eines unserer Mitglieder, des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger, der diese Frage hier auf das allerbeste ausgeführt hat.
Ich würde es für unrecht halten, hier dasjenige zu wiederholen, was er uns bereits auseinandergesetzt hat.
Ein anderer Punkt ist der Export, und wie ich glaube, ist gerade der Export der Angelpunkt der ganzen Zollpolitik.
Es entsteht also die Frage, ist der Export dasjenige, was eine Nation in erster Linie anzustreben hat, ich betone, in erster Linie, und in diesem Sinne verneine ich die Frage.
Zch glaube, die Aufgabe ist: in erster Linie muß eine Nation ihre Zndustrie stützen auf den inländischen Markt.
(Sehr richtig!)
Nur diejenige Zndustrie ist gesund, welche den inländischen Markt beherrscht; es ist das meine innigste Ueberzeugung vom theoretischen Standpunkt aus, sie ist mir aber zur Gewißheit geworden durch die Beobachtung, die ich vielfach mit denZndustrieen gemacht habe.
Diejenige Zndustrie, welche nur mit dem Ausland zu verkehren hat, hat den Nachtheil eines fieberhaften Zustandes.
(Sehr richtig!)
Zm Ausland kennt man die Verhältnisse nie ganz genau; man weiß nicht genau, mit wem man es zu thun hat; man kennt die Gesetzgebung nicht ganz genau; man kennt die Gerichte nicht genau, welche die Forderungen zu exequiren haben; man ist ausgesetzt all den unbekannten Schwankungen der Konkurrenz.
Wenn ich Waare nach Südamerika schicke, so weiß ich ja nicht, wem ich da begegne, kurz die ganze Exportindustrie ist viel mehr spekulativer Art als produzirender Art.
(Sehr richtig!)
Das, meine Herren, gilt im allgemeinen von dem Export, das gilt aber in doppelter und dreifacher Beziehung von dem deutschen Export.
Wir dürfen uns in der Beziehung keine Allusionen machen; wir sind politisch vielleicht heute die mächtigste Nation der Welt, wir sind aber auf dem ausländischen Markt, wie es heut schon einmal gesagt worden ist, ich weiß nicht von wem, eine Art von Aschenbrödel, (sehr richtig!)
der Engländer tritt auf den fremden Markt auf entweder in seinen Kolonien oder gestützt auf sein altes Renomms, gestützt auf seine außerordentlich mächtige Flotte, gestützt auch theilweise auf seine persönliche Brutalität.
(Große Heiterkeit.)
Der Franzose hat den Nimbus der Eleganz für sich.
Za, viele Leute bilden sich ein, wenn sie nur etwas Französisches oder Pariserisches haben, so seien sie ganz außerordentlich gut bedient; der Franzose beherrscht die Mode und ist deshalb außerordentlich übermächtig.
Wir müssen uns auf dem fremden Markt erst einbürgern und haben jedenfalls die Unterstützungen nicht, die diese zwei Nationen haben.
Der Satz, den ich aufgestellt habe, daß der innere Markt die eigentliche gesunde Grundlage der Zndustrie sei, wird merkwürdiger Weise dadurch bestätigt, daß, wenn man genau untersucht, die geschützteren Industrien immer am meisten exportiren.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie die deutsche Ausfuhrtabelle durchgehen, so finden Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 6.
Mai 1879.
Sie, daß gerade diejenige Industrien, welche relativ den höchsten Zoll haben, auch am meisten exportiren, (Sehr richtig!)
das würde denn doch dafür sprechen, daß die Erhöhung eines Zolls nicht identisch ist mit der Beeinträchtigung des Exports.
Sehr interessant ist mir gewesen eine Mittheilung, die ich bekommen habe in Betreff Nordamerikas.
Zn Nordamerika hat ja bekanntlich erst Ende der sechsziger Zahre das Schutzzollsystem seinen Einzug gemacht.
Dasselbe wird doch erst im Zahre 1870 angefangen haben zu wirken.
Nun, meine Herren, da finden Sie folgende sehr interessante Thatsachen: die Tragfähigkeit der aus Nordamerika exportirenden fremden Schiffe in Tons ausgedrückt, hat im Zahre 1870 betragen: 6000000 Tons rund und im Zahre 1876 9000000, der Import im Zahre 1870 hat auch 6 000 000 rund betragen und im Zahre 1876 auch ungefähr, nicht ganz 9 000 000.
Das beweist denn doch, meine, Herren, ganz im großen, daß selbst ein Schutzzollsystem solch extremer Art wie das amerikanische, den Handel, den Aus- und Einfuhrhandel, namentlich aber den Ausfuhrhandel in keiner Weise beeinträchtigt.
Das sind die wirthschaftlichen Gesichtspunkte, die ich Ihnen vorführen zu sollen glaubte, um das Prinzip der Vorlage, welche Sie zu berathen haben, zu vertheidigen, ich kann aber nicht unterlassen, Ihnen auch noch eine Seite hervorzuheben.
Mein unmittelbarer Herr Vorredner hat zwar gesagt, das Wort „national '', der Ruf „national ''belebe jeden Deutschen auf das Allerinnigste und man sollte deswegen glauben, wenn dem wirklich so wäre, die Folgerung hat er allerdings nicht gezogen so wäre etwas, irgend eine Zugabe, um diesen nationalen Sinn, dieses nationale Gefühl zu heben, nicht mehr nöthig.
Zch bin nicht so optimistisch in Betreff dieses Nationalgesühls und freue mich deswegen stets, wenn neue Hebel angesetzt werden, um dasselbe noch weiter zu heben.
Ich glaube, meine Herren, es dient nichts so sehr dazu, das Gefühl der Nationalität zu heben, zu stärken, als eine nationale in sich selbst abgeschlossene Industrie, (sehr wahr!)
nicht allein im Innern, sondern auch dem Auslande gegenüber.
Das Ausland wird sehen, daß Deutschland seiner Nationalität sich bewußt ist, wenn es nun auch eine Gesetzgebung macht, durch welche es die Arbeit seines Volks, seiner Nation schützt.
Wir Deutsche, meine Herren, sind in dieser Beziehung viel schlimmer daran, als andere, denn wir Deutschen haben in unserem Geschmacke noch gar nichts deutsches.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Es gibt ja, meine Herren, eine deutsche Redensart, die das auf das allerentschiedenste ausdrückt, auf eine beschämende Weise ausdrückt, wenn man etwas heruntersetzen will, so sagt man: es ist nicht weit her.
Das zeigt doch ganz deutlich, daß der Deutsche geneigt ist, das Fremde höher zu achten als das Eigene, und das ist ja leider der Fall.
Es wird ja ein Franzose, es wird ja ein Engländer sich doch sehr schwer entschließen, etwas deutsches zu kaufen, wenn er es nur annähernd so gut in England oder Frankreich haben kann.
Wir aber, leider auch unsere Frauen, sind stets sehr geneigt, etwas sehr schön zu finden, wenn es nur von Paris kommt.
Um so inehr bedarf daher dis Industrie eines äußeren gesetzlichen Schutzes.
Za, meine Herren, dieser gesetzliche Schutz ist noch lange keine sozialistische Bewegung, Agitation, wie sie Herr Dr. Bamberger genannt hat.
Zch verstehe den Kampf mit dem Sozialismus nicht dahin, daß wir nicht die Pflicht haben sollten, dem deutschen Arbeiter so viel Arbeit zu schaffen, als wir es vermögen.
(Sehr richtig!)
1021 Zch habe für die Gesetze gegen die Sozialisten gestimmt, weil ich die Bewegung für eine ungesetzliche, destruktive gehalten habe; aber darum liegt mir die Arbeit des deutschen Arbeiters nicht weniger am Herzen als irgend einein anderen; das ist einfach unsere Pflicht, und wenn wir von Staatswegen daraus hinwirken, so agitiren wir nicht sozialistisch, sondern wir erfüllen nur eine Pflicht der Humanität.
° (Sehr wahr!)
Meine Herren, ich schließe.
Zch schließe mit dem Satz, den ein berühmter französischer Staatsmann und Nationalökonom ausgesprochen hat, Thiers, der im Zahr 1870 gesagt hat, ich sage nur ein Wort aus französisch in deutsch —: wir wollen der deutschen Nation Arbeit schaffen, sie ihr erhalten, wo sie welche besitzt.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, ich werde mich in diesem vorgerückten Stadium der Debatte auf das allernothwendigste beschränken und nur namentlich zur Aufgabe machen, dein geehrten Vorredner auf einzelne seiner Ausführungen zu erwidern.
Zch will nur kurz bemerken, um meinen allgemeinen Standpunkt zu kennzeichnen, daß ich in dem, was die politische Seite der uns vorliegenden Frage und die Finanzzölle betrifft, und auch prinzipiell, was die Schutzzölle betrifft, vollständig auf dem Standpunkt stehe, den der Herr Abgeordnete Richter in seiner meisterhaften Rede gestern, hier vertreten hat, und will in dieser Beziehung kein Wort hinzufügen, um Sie nicht länger aufhalten zu müssen.
Ich gehe daher sofort zu den Bemerkungen des Herrn Vorredners über.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich zunächst gegen den Herrn Abgeordneten Delbrück gewendet und hat einige seiner Ausführungen bemängelt.
Er hat sehr lange bei Positionen verweilt, wie Eier, Floretseide, Menschenhaare.
Meine Herren, ich werde auf diese Positionen jetzt nicht eingehen; ich glaube, es wird gut sein, wenn ich auf die Hauptfrage etwas mehr Gewicht lege, über die nach meiner Ansicht der Herr Vorredner verhältnißmäßig sehr kurz hinweggegangen ist, ich meine namentlich den Artikel Baumwolle.
Ehe ich aber darauf komme, will ich noch mit wenigen Worten einige andere Punkte, die er angeführt hat, berühren.
Der Herr Vorredner hat von den Verhandlungen mit Oesterreich gesprochen und hat daraus gefolgert, daß wir wegen des provisorischen Vertrags mit Oesterreich und überhaupt wegen der Lage unserer Handelsverträge zu einer so großen Eile gedrängt seien und daß das der Hauptgrund fei, warum wir jetzt so über Hals und Kopf einen neuen Tarif berathen müßten.
Er sprach von der kläglichen Rolle, die unsere Unterhändler in Wien gespielt haben.
Meine Herren, ich möchte die Frage auswerfen, ob die Rolls unserer Unterhändler nicht etwas weniger kläglich gewesen wäre, wenn sie in vielen Beziehungen andere Instruktionen gehabt hätten und ob sie, wenn unsere Zollpolitik eine freisinnigere gewesen wäre, in Wien nicht mehr hätten ausrichten können, wie sie ausgerichtet haben.
Zch kann die Nothwendigkeit der ungeheueren Eile absolut nicht einsehen; Frankreich ist in derselben Lage wie wir, in Betreff seines Verhältnisses zu Ztalien sogar in einer schwierigeren Lage, in Betreff seines Verhältnißes zu England in der gleichen.
Dennoch hat Frankreich, nachdem am l.
Znnnar 1878 ein zweiter Tarif aufgestellt worden ist, nachdem eine Enquete über die ganze Industrie veranstaltet war, erst jetzt den Handelsvertrag mit England wieder auf 61Monate1verlängert, 1 nur um Zeit zu gewinnen, die1Sache1sorgfältig1und1gründlich1zu überlegen.
Zn Frankreich werden wahrscheinlich im ganzen 2 Zahre vergehen, ehe der neue Tarif zum Ab139 1022 Deutscher Reichstag.
39. schluß gekommen sein wird, bei uns soll es in ebenso viel Monaten vor sich gehen.
Was nun den Artikel betrifft, über den ich hauptsächlich mir zu sprechen vorgenommen habe, Baumwolle, so kann ich vieles von dem, was der Herr Vorredner in seinen allgemeinen Auseinandersetzungen gesagt hat, zugeben.
Auch ich lege ein großes Gewicht auf die Gewinnung und Erhaltung des inneren Marktes, und ich räume ein, haß bei so großen Industrien der innere Markt hauptsächlich ins Gewicht fällt neben der Exportindustrie.
Allein, meine Herren, es fragt sich ob alles das, was der Herr Vorredner gesagt hat, irgendwie auf die große Baumwollenindustrie paßt, wie sie bei uns liegt; ob wir nicht in dieser Industrie viel weiter vorgeschrittener sind, als er annimmt; ob wir nicht nur den inneren Markt befriedigen, sondern auch nach dem Auslande so viel abfetzen, daß wir dafür sorgen müssen, den gesammten Bestand unserer Industrie zu erhalten, statt uns gegen das Ausland abzuschließen.
Zch wiederhole, es wundert mich, daß der Herr Vorredner gerade über die Baumwollenindustrie so schnell hinweggegangen ist, nachdem von Seiten des Herrn Abgeordneten Delbrück, allerdings in sehr vorsichtiger und maßvoller Weise der Motivenbericht, zu dessen Urhebern ich ja den Herrn Vorredner rechnen muß, ziemlich scharf angegriffen worden ist.
Herr Dr. Delbrück hat namentlich hervorgehoben, daß der Motivenbericht in gar keinem rechten Einklang steht mit dem Resultat der im Reiche veranstalteten Enquete.
Stoch viel stärker sind diese Unterschiede hervorgehoben in einem, von verschiedenen Rednern bereits erwähnten Aktenstück, ich meine das Gutachten der Krefelder Handelskammer.
Wir verhandeln jetzt vier Tage über diese Vorlage.
Nun sind in diesem Gutachten der Kreselder Handelskammer äußerst scharfe Anklagen erhoben worden, sodaß man wohl hätte erwarten dürfen, es werde von Seiten des Herrn Verfassers der Motive eine eingehende Erwiderung erfolgen.
Das ist bis jetzt nicht geschehen.
Zch will hinzufügen, daß der Verfasser des Gutachtens der Krefelder Handelskammer noch lange nicht das Schärfste gesagt hat, was über diesen Motivenbericht sich sagen läßt.
Der Verfasser ist ja bekannt, er ist selbst Mitglied dieser Enquetenkommission gewesen, kennt also die Dinge sehr genau.
Er hat sich aber als Mitglied der Handelskammer nicht über das Gebiet seiner speziellen lokalen Industrie hinausbeqeben wollen.
Werfe ich nun einen Blick auf die beiden uns vorliegenden Aktenstücke, auf den Motivenbericht und den Bericht der Baumwollenenquetekommission, so muß ich sagen, daß mir selten noch zwei widerspruchsvollere Aktenstücke, die von derselben Regierung nahezu gleichzeitig ausgegeben worden sind, zu Gesicht gekommen sind.
Wenn der Herr Abgeordnete Bamberger neulich seine Verwunderung darüber ausgesprochen hat, daß man den Enquetenbericht zwei Monate lang sequestrirt hat, so ist es für mich keinem Zweifel unterworfen gewesen, nachdem ich einmal den Bericht durchgesehen hatte, daß man ihn einfach sequestrirt hat, ich kann es wenigstens nicht anders auffassen, um dem Reichstage nicht die genügende Zeit zu lassen, bis zur Berathung der Tarifvorlage diese beiden Aktenstücke gründlich zu prüfen und zu vergleichen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich könnte Ihnen eine Reihe von Beweisen für meine Behauptung anführen, will mich aber auf das allernothwendigste beschränken, weil mir nur eine sehr kurze Spanne Zeit gelassen ist.
Es heißt z.
B. in dem Motivenbericht: „Bei der Spinnerei sind die Ursachen des gewerblichen Rückgangs zweifellos schon älteren Datums.
Also nicht bloß in den letzten Zähren sei ein Rückgang eingetreten, sondern bereits in früheren Zähren.
Der EnSitzung am 6.
Mai 1879. quetebericht ergibt dagegen als Resultat der.
Ermittelungen folgendes: Als das Gesammtergebniß der Ermittelungen dürfte sich hiernach annehmen lassen, daß, abgesehen von der mehr oder minder günstigen Belegenheit einzelner Fälle ernstliche Schwierigkeiten in der Spinnerei etwa mit Anfang des Zahres 1877 hervorgetreten sind.
Die Enquete hat also gerade das Gegentheil von dem ergeben, was in den Motiven als Resultat derselben mitgetheilt worden ist.
Zweitens sagt der Motivenbericht, daß die Feinspinnerei fortwährend zurückgegangen sei, namentlich seit der Annexion des Elsaß.
Das steht auf Seite 16.
Zn dem Enquetebericht steht ungefähr das Gegentheil; es steht da, daß die Feinspinnerei im Elsaß zurückgegangen ist seit 1859 und zwar in ungefähr gleichmäßig abstufender Folge bis 1877.
Es sind hier die Ziffern angeführt von 1859, 1867, 1872 und 1877 und es geht aus denselben hervor, daß die gröberen Nummern fortwährend gestiegen und die feineren Nummern fortwährend zurückgegangen sind.
Das steht in dem Enquetebericht; der Motivenbericht weiß davon nichts.
Es steht weiter in dem Enquetebericht, daß ganz dieselben Erscheinungen zu Tage getreten sind in der Schweiz, in Frankreich und in England, und es werden auch die Gründe dafür angegeben; sie liegen in der Mode und in dem billigen Preise des Rohstoffs.
Es ist also der Rückgang der Feinspinnerei absolut keine Erscheinung, die Deutschland allein betrifft.
Weiter steht in dem Enquetebericht, daß die ganze Baumwollenspinnerei, soweit sie Feinspinnerei ist, (über Nr.
72) im Jahre 1877 nur 1, gz Prozent des Gesammterzeugnisses ausgemacht hat.
Und wegen diesen 1, Prozent, also noch nicht 2 Prozent der Produktion, sollen wir das ganze Zollsystem umstürzen.
Die Quantität der erzeugten Garne ist im Elsaß selbst nicht einmal bezüglich der Feinspinnerei zurückgegangen, sondern nur das Prozentverhältniß.
Dis Quantität ist ungefähr die nämliche wie vor einer Reihe von Zähren.
Drittens wird in dem Motivenbericht wiederholt von dem großen Zmport von Baumwollengarn gesprochen.
Es werden, um dies zu beweisen, einige Jahreszahlen zusammengestellt, die sehr sorgfältig ausgewählt sind; ein spitzfindiger Advokat, der eine Streitschrift verfaßt, hätte sie nicht sorgfältiger auswählen können.
Ein solches Verfahren aber scheint mir nicht zulässig für einen von der Regierung ausgehenden Bericht, in welchem derselbe sich wie ein Richter über die Parteien stellen soll.
Es ist da ausgewählt das Zahr 1846, in dem wir zufällig eine ungewöhnlich hohe Baumwollengarneinfuhr gehabt haben; im folgenden Zahr 1847 war sie schon auf die Hälfte gesunken.
Dann ist ausgewählt das Zahr 1864, mitten in der Baumwollenkrisis, wo überhaupt wenig Baumwolle nach Europa gebracht worden ist.
Zn Wirklichkeit verhält es sich mit der Einfuhr so: 1 das deutsche Reich führte im Zahre 1877 genau ebensoviel Baumwollengarne ein als im Jahre 1838, also vor 40 Zähren, eingeführt wurden, das ist zirka 350 000 Zentner; seitdem ist aber unsere innere Produktion von 148 000 auf rund 2 Millionen Zentner gestiegen.
So steht es mit dem Verhältniß der Einfuhr gegen eigene Produktion.
Wenn ich weiter den Enquetenbericht unbefangen prüfe, so finde ich folgendes Resultat.
Die ganze Einfuhr von Baumwollengarnen betrug 1877 350000 Zentner; davon kommen etwa 150 000 auf solche Spezialitäten, die wir niemals entbehren können, weil der Konsum in Deutschland nicht so groß ist als in England, welches nach vielen Welttheilen diese verschiedenen Sorten exportirt.
Bei dem Rest von 200 000 Zentnern handelt es sich nicht um eine Tariffrage, sondern um eine Frachtfrage.
Dieses ist von Seiten der süddeutschen Spinner und der Elberfelder und 1023 Deutscher Reichstag.
39.
Reichenberger Weber in der Enqnete bestätigt worden.
Daß dies richtig ist, will ich an der einen Thatsache beweisen, daß Süddeutschland links des Mains noch nicht 2 Prozent englischen Garns verarbeitet, weil die Frachtverhältnisse dort anders liegen, weil die Spinnereien den Webereien näher gelegen sind.
Der Herr Vorredner hat allerdings von den Frachtverhältnissen gesprochen; in dem Motivenbericht steht aber nichts davon, und es hätte absolut da hineingehört.
Diese Frachtverhältnisse liegen leider, wie ich anerkennen muß, so ungünstig, daß Mehrere süddeutsche Spinner, die in Württemberg und in Bayern wohnen, ausgesagt haben, sie müßten ihr Garn von Bayern und Württemberg über Straßburg nach Norddeutschland schicken, um einigermaßen konkurriren zu können, weil die elsässischen Bahnen noch etwas billiger fahren als die anderen deutschen Bahnen.
Ja, meine Herren, diesem Uebelstande, meine ich, könnte man viel leichter abhelfen, als durch eine Zollerhöhung.
Man hat ja neulich so billige Ausnahmetarife für Kohlen geschaffen, welche die schlesische Kohle an die Ostsee bringen, damit sie dort gegen die englische konkurrire; ich meine, wenn man die Frachttarife für Baumwollgarne etwas heruntersetzte, wenn man hierdurch, wie in England, dis Spinnereien näher an die Webereien rückte, in dieser Beziehung bin ich auch Egoist, und trete für den Schutz der nationalen Arbeit ein —, so würde man die 200 000 Zentner sehr bald aus deutschen Spinnereien beziehen; 'ebenso könnte man die Industrie unterstützen, wenn man ein klein wenig von den billigen Kohlentarifen nach Nordosten auch den süddeutschen Industriellen zukommen ließe.
Hier liegen die Schwierigkeiten der süddeutschen Produktion, und es bestätigt sich so recht sehr, was mein verehrter Freund, der Präsident von Steinbeis in seinem neulichen Schreiben gesagt hat: „man könnte mit ganz kleinen Beträgen zehnmal mehr für die Industrie thun, als mit Schutzzöllen.
Weiter, meine Herren, lese ich in dem Motivenbericht folgendes: Die Kommission erachtet es durch die Thatsache, daß Englands Spinnerei unerachtet der Zoll- und Verkaufsspesen fortdauernd aus dem deutschen Markte konkurrirt, hinlänglich bewiesen, daß ihr Produktionsvortheile zu statten kommen, welche die deutsche Spinnerei im ganzen und großen auch nach langjährigem Bestände noch nicht zu erreichen oder auszugleichen vermocht hat.
Meine Herren, das steht allerdings in dem Enquetenbericht, aber es steht gleich dahinter, daß neuerdings die englische Konkurrenz sich auf dem deutschen Markte nicht in einer Erhöhung der Garneinfuhr fühlbar gemacht hat, und gerade dieser Satz, der das Urtheil der Kommissien wiedergibt, ist in den Motiven gar nicht erwähnt.
Dann ist in dem Motivenbericht von den Vortheilen gesprochen, die Amerika auf den neutralen Märkten hat.
Es ist das gewissermaßen so dargestellt, als exportire Amerika nach neutralen Märkten viele Baumwollenwaaren, und der Herr Vorredner hat auch wieder von dem großen Export Amerikas gesprochen.
Diese Dinge werden aber enorm übertrieben.
Amerika, welches einen Export hatte im Jahre 18771878 von 2800 Millionen Mark, hat darunter nur für 300 Millionen Jndustrieerzeugnisse überhaupt ausgeführt, also noch nicht soviel Jndustrieerzeugnisse wie wir exportiren, obwohl Amerika naturgemäß die großen Märkte in Japan, in China, in Südamerika und in Mittelamerika hat.
Trotzdem hat es nur für 300 Millionen Mark fabrizirte Waaren ausgeführt, und in der Baumwollenindustrie sind es nur 46 Millionen Mark, während wir das Dreifache an Baumwollenfabrikaten exportiren.
In der Enquete kommt häufig vor, daß der amerikanische Export für uns gar nicht in Betracht komme, in den Motiven finde ich nichts davon.
Nun ist weiter gesagt in Betreff der Webereien, daß die Sitzung am 6.
Mai 1879.
Mehrzahl der südddeutschen Weber sich auch für eine Erhöhung der Garnzölle ausgesprochen habe.
Ich habe sehr genau in der Enquete nachgeforscht; es sind nur zwei süddeutsche Weber, die nicht gleichzeitig Spinner sind, vernommen worden; der eine ist Herr Neh aus Augsburg, der zweite ist ein Weber aus dem Wahlkreis des Herrn von Varnbüler, aus Cannstatt.
Der erste hat ausgesagt, er verarbeite nie englische Garne; der zweite hat ausgesagt, daß in keinem Fall eine Erhöhung unter Nr.
40 beschlossen werden dürfe, wenn nicht eine Schädigung der Industrie eintreten solle.
Weiter ist dann in den Motiven im allgemeinen von der Weberei gesagt: „für die Erhöhung der Garnzölle spricht vor allem der Umstand, daß bedeutende Gruppen von Weberinteressenten sich selbst für eine Erhöhung der Garnzölle ausgesprochen haben.
Meine Herren, sehe ich nun den Bericht der Enquetekommission an, so finde ich folgendes: Ich finde außer den von mir erwähnten Süddeutschen, daß sich 3 Weber für eine Erhöhung der Garnzölle ausgesprochen haben und 26 dagegen.
(Hört!
hört!)
Das sind die bedeutenden Gruppen der Weber, die sich für die Erhöhung der Garnzölle ausgesprochen haben.
Ich meine, meine Herren, die Grundlage aller derartigen Verhandlungen, mag man Schutzzöllner oder Freihändler sein, müsse doch die sein, daß auf Grund der wirklich ermittelten Thatsachen vorgegangen wird.
Für die Regierungen muß die Enquete als die alleinige Grundlage ihrer Entschließungen betrachtet werden.
Hier sehen wir aber, daß man subjektive Ansichten diesen Thatsachen unterschiebt.
Noch will ich einen wichtigen Punkt erwähnen.
Ueber die Rentabilität der Spinnereien geht der Motivenbericht ganz hinweg, dem Enquetebericht mangelte es an eingehendem Material.
Ich muß sagen, ich habe dem Enquetebericht nichts vorzuwerfen, es ist gewiß eine sehr unparteiische und sorgfältige Arbeit, allein eins muß ich doch aussetzen.
Wenn sich die Herren erkundigen wollten über die Dividenden der Spinnereien, so hätten sie darüber leicht Auskunft erhalten können, ich z.
B. hätte sie ihnen verschaffen können.
Es ist in dem Enquetebericht gesagt, es fei bedauerlich, daß so wenig Mittheilungen der Spinnereien über ihren Gewinn eingegangen wären.
Ich habe eine Zusammenstellung über 18 Spinnereien und Webereien nach dem Frankfurter „Aktionär ''gemacht; dieser geht zurück bis auf das Jahr 1856; ich habe sie metallographiren lassen und werde sie nachher an diejenigen, die sich dafür interessiren, vertheilen.
Aus dieser Zusammenstellung geht zur vollsten Evidenz hervor, daß die Spinnereien in Deutschland nicht so nothleidend sind, wie man sie von verschiedenen Seiten hinstellt.
Die allererste in der Zusammenstellung ist dem Alphabete nach die Augsburger Baumwollenspinnerei und Weberei, diese hat im Jahre 1856 15 Prozent Dividende gegeben, die Dividende geht dann auf 14, 17'z, 15 Prozent.
Nun kommt die Zollherabsetzung von 1865.
Sofort nach der Zollherabsetzung steigt die Dividende auf 22'
und steht in den beiden folgenden Jahren auf 17'-2 und 20; dann geht die Dividende weiter auf 10 2, 25, 17, 15, bis sie 1877 auf 7 heruntergeht.
Wenn das ein Nothstand ist, dann weiß ich nicht, in welcher Lage relativ viele andere Geschäfte in Deutschland sich im Augenblick befinden.
(Sehr gut!
links.)
Wenn Sie diese Tabelle durchsehen, so finden Sie auch einige darunter, die verhältnißmäßig viel weniger Dividende gebracht haben; es sind das solche, die irrationell angelegt und betrieben worden sind.
Ich kann Ihnen eine solche aus meiner unmittelbaren Heimat bei Frankfurt anführen, die Oberurseler Spinnerei, die 1856 gegründet wurde von Leuten, die wenig von der Spinnerei verstanden, in einer Gegend, die überhaupt keinen rechten Boden für eine Spinnerei abgab.
1024 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 6.
Mai 1879. und die von einem Manne geleitet wurde, der niemals vorher in einer Spinnerei thätig war.
Daß solche Spinnereien nicht reüssiren, versteht sich von selbst, aber im ganzen geht für mich aus dieser Tabelle bis zur Evidenz hervor, daß von einer Nothlage der Spinner bis 1877 absolut keine Rede sein kann; ja im Zahre 1877 finde ich immer noch Dividenden von 10 oo, 13 oo, 8 Vi, 11 Vs, (Zumf) —in der Augsburger Baumwollenspinnerei (Zuruf: Senkelbach!)
—die ist nicht dabei.
Sie sehen, meine Herren, daß also dieser Nothstand nicht so groß ist, und es wundert mich sehr, daß ein so unterrichtetes Mitglied der Enquetekommission, wie der Spinnereidirektor Häßler aus Augsburg, dem alle diese Ziffern weit ausgedehnter als mir zu Gebote standen, einen Bericht unterzeichnen konnte, in welchem es heißt: wir konnten zu unserem Bedauern diese Dinge nicht erfahren.
Ich kann mir aber sehr gut erklären, warum man sie nicht erfahren hat.
Es geht aus dem, was ich Ahnen jetzt mitgetheilt habe, hervor, daß ein Nothstand, speziell für die deutsche Spinnerei, vor 1877 nicht bestanden hat, und wenn er von da ab bestanden hat, so ist das ganz dasselbe wie in England und Frankreich auch.
Zch habe hier eine Liste vor mir von 40 Spinnereien in der Gegend von Manchester.
Diese Spinnereien zahlen vierteljährliche Dividenden.
Von diesen 40 Spinnereien hat nun im vierten Quartal 1877 nur eine einzige 1 Vs Prozent Dividende gegeben, die übrigen 39 gar nichts, und das sind alles Spinnereien, die kurz vorher in den Zähren 1875 und 1876 noch sehr hohe Dividenden gegeben haben.
Wer die Liste einsehen will, dem steht sie zur Verfügung.
Es geht daraus unzweifelhaft hervor, daß die Nothlage der Spinnerei eine allgemeine ist.
Sje bestand auch gleichzeitig in Amerika, wo viele Spinnereien ihre Arbeit einstellen mußten, in England, in Frankreich, von wo die Berichte ebenso ungünstig lauten als aus Deutschland.
Nun wird, wenn alles andere nicht mehr verfängt, speziell Elsaß-Lothringen angeführt; es wird behauptet, daß wir wegen der Annexion Elsaß-Lothringens, wegen der großen Zahl von Spindeln, die seit 1871 hinzugetreten seien, die Zölle erhöhen müßten.
Zch habe mich auch darüber sehr genau erkundigt und war schon in Elsaß-Lothringen, um von den Industrien Einsicht zu nehmen zu der Zeit, als man mir in den offiziösen Blättern Vorwürfe machte, ich treibe dort politische Agitationen.
Zch war nur hingegangen, um mich über diese Verhältnisse zu erkundigen.
Die Lage der elsaß-lothringischen Spinnereien war trotz der plötzlichen Vermehrung der Spindelzahl im deutschen Reich in den Zähren 1872 bis 1875 auffallend günstig.
Es hat sich dieser Uebergang in einer Weise vollzogen, wie Niemand erwarten konnte.
Das ist zum Theil eine Folge des analogen Aufschwungs unserer Verhältnisse der großen Kauflust, die allgemein herrschte.

Leider hat das wieder insofern eine Schattenseite gehabt, als die elsäffischen Industriellen zum großen Theil geglaubt haben, sie brauchen nicht viele Schritte zu thun, um sich den deutschen Markt zu erobern und sie haben von der Zeit, die ein Industrieller immer aufwenden muß, um sich bei solchen radikalen Aenderungen des Marktes zu orientiren, sehr viel versäumt.
Diejenigen elsässischen Industriellen, welche das nicht versäumt haben, die sofort in Deutschland sich umgesehen, sich auf die deutschen Verhältnisse eingerichtet haben, prosperiren heute noch größtentheils.
Zch könnte Ihnen einige nennen, die heute noch gute Geschäfte machen, weil sie frühzeitig gewußt haben, ihre Produktion nach unseren Bedürfnissen umzugestalten.
Nun ist eins merkwürdig, was mir auch schon vor Zähren aufgefallen ist und durch die Enquete bestätigt wird.
Trotz des hohen Schutzes, den die elsässische Industrie in Frankreich bis 1871 genoß, ist sie technisch nicht so außerordentlich leistungsfähig, als man nach so langer indirekte Staats-Unterstützung wie sie im Schutzzolls liegt, annehmen sollte.
In dem Enquetebericht ist das ausgesprochen, indem es heißt: die Elsässer Sachverständigen haben ausgesagt „daß die süddeutsche Industrie durch günstigere Produktionsbedingungen, Wasserkräfte, billigere Löhne u. s. w. im Vortheil sei.
Die Elsässer sagen also, die Altdeutschen produziren billiger, und warum
Zch glaube, weil unsere Industrie durch verhältnißmäßig geringere Zölle mehr abgehärtet und auf die eigene Kraft angewiesen ist, dies haben einzelne deutsche Spinner, besonders Herr Otto, ausdrücklich in der Enquete bestätigt.
Zetzt fängt die elsässische Industrie an, sich mehr um uns zu kümmern, und ich bin überzeugt, bei der großen Geschicklichkeit der dortigen Industriellen in Bezug auf den Geschmack ihrer Fabrikate ich sage nicht, in Bezug auf die technische Vollendung ihrer Einrichtungen, sondern auf den Geschmack werden sie es ja leicht möglich machen, nicht nur in Deutschland, sondern auch überall, wohin ein -Export von Baumwollfabrikaten stattfindet, wenn das Geschäft im allgemeinen mehr Leben gewinnt, wieder einen ausgedehnten Markt zu finden.
Noch Eins, Herr Straub, der als Führer der Schutzzöllner bekannt ist, hat ausgesagt, er habe sich an die Elsässer gewendet, um das, was hauptsächlich nach seiner Meinung den Preisdruck auf Gewebe verschuldete, um die Ueberproduktion zu beseitigen.
Die deutschen Weber sind ihnen entgegengekommen; sie wollten auf eine Koalition eingehen, um die Produktion der Weberei herunterzusetzen; allein die Elsässer sind nicht darauf eingegangen, sie haben die Gelegenheit, die ihnen von süddeutschen Konkurrenten geboten wurde, um die gemeinsame Produktion herunterzusetzen, von der Hand gewiesen.
Das sollte jetzt nicht unbeachtet bleiben.
Es wird ferner von den sehr schönen Wohlfahrtseinrichtungen im Elsaß so viel gesprochen.
Zch muß anerkennen, diese Wohlfahrtseinrichtungen haben mich und Zeden der sie kennen gelernt, mit der höchsten Achtung erfüllt.
Kein Zweifel, die Elsässer haben in dieser Beziehung großes geleistet.
Auf der anderen Seite muß ausgesprochen werden, daß an der Spitze jener Wohlfahrtseinrichtungen unser verehrtes Mitglied steht, welches seiner Zeit eine große Thätigkeit für das Zustandekommen des Handelsvertrags zwischen Frankreich und England vom Zahr 1860 entwickelte; es sind also nicht gerade die Schutzzöllner, die ausschließlich solche Unternehmungen ins Leben gerufen haben, es ist unser verehrtes Mitglied Herr Zean Dollfus, ein alter Freihändler.
Andererseits muß ausgesprochen werden, daß in Deutschland, wo man unter viel niedrigern Zöllen steht, gerade in der Spinnerei von H. Staub z.
B. verhältnißmäßig ebenso ausgezeichnete Wohlfahrtseinrichtungen getroffen wurden, so daß also die Zölle hier nicht maßgebend sind.
Zch glaube überhaupt, meine Herren, daß solche Wohlfahrtseinrichtungen nicht allein im Interesse der Arbeiter liegen, sondern auch im Znteresse der Arbeitgeber.
Zeder Arbeitgeber, der solche Wohlfahrtseinrichtungen schafft, wird bessere Leistungen erzielen und einen besseren Arbeiterstand heranziehen.
Wenn wir nach alle dem unsere gefährdete Baumwollenindustrie der Gefahr aussetzen würden, nicht mehr konkurriren zu können, weil einige elsässische Etablissements momentan leiden, so würden wir handeln wie ein Vater, der seine Kinder erster Ehe benachteiligt, um den Kindern zweiter Ehe Vortheile zuzuwenden.
Außerdem müßte ich noch bemerken, daß die Herren, die sich so sehr bei uns als Schutzzöllner geriren, nämlich die Elsässer es nicht immer sind, wenn sie in Frankreich sprechen.
Unser verehrter Kollege Herr Grad, der bei uns Schutzzöllner ist, ist in Frankreich Freihändler.
Er sucht seinen Einfluß geltend zu machen, um für eine Herabsetzung der Zölle zu wirken.
Zch habe hier einen Brief von ihm vor mir an den Loonomists kremynis, worin er den französischen Spin1025 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 6.
Mai 1879. nern auseinanderzusetzen sucht, daß die Forderungen, die man in der dortigen Enquete gestellt hat, namentlich von Seite der Herren Claude, Pouyer-Quertier zu hoch seien, und daß die Garnzölle, die in Frankreich zur Zeit bestehen, vollständig ausreichen.
Unter anderem bemerkt er, daß ver Zoll von 20 Franks 16 Mark ausreichend hoch genug für gewisse Nummern in Frankreich sei; dennoch fordert man gerade für die nämliche Garnnummer in Deutschland 18 Mark.
(Ruf: unrichtig!)
Zch bitte mich zu widerlegen, wenn ich eine unrichtige Angabe gemacht.
Auch hat Herr Grad ausgerechnet, daß die elsäßischen Spinnereien im Vergleich zu den französischen durch den Zollunterschied bei 1 600 000 Spindeln um jährlich 7 200 000 Franks im Nachtheil seien.
Diese Ziffer gibt uns Gelegenheit zu ermitteln, wie groß für uns, wenn wir den Garnzoll, so wie es gewünscht wird, erhöhen, die Prämie sein würde, die wir den Herren Spinnern per Jahr zu bezahlen hätten.
Wir produziren mehr als dreimal so viel Garn als die Elsäßer allein.
Zch berechne, daß wir nach diesen Ziffern mindestens 25 bis 30 Millionen an den Spinner als Schutzzollprämie jährlich bezahlen würden.
Noch will ich anführen, daß in Frankreich die Dinge eben so liegen wie bei uns.
Es hat in Frankreich auch eine Enquete stattgefunden, und diese Enquete hat ganz ähnliche Resultate ergeben, wie bei uns.
Sie hat auch den Beweis geliefert, daß die Erhöhung der Garnzölle nicht im Interesse der Gesammtindustrie sei, was auch von Herrn Grad bestätigt wird, für Frankreich allerdings, aber nicht für Deutschland.
Es hat weiter die französische Enquete das Resultat ergeben, daß man von den hier so viel gerühmten Werthzöllen in Frankreich voraussichtlich zu den Gewichtszöllen übergehen wird.
Es hat sich die große Mehrheit der französischen Handelskammern für Gewichtszölle erklärt und gegen die Werthzölle, ein Beweis, daß man mit den Werthzöllen schlimme Erfahrungen gemacht hat.
Ferner führe ich an als einen Beweis dafür, daß die Rückzölle, die von verschiedenen Seiten als Mittel zur Erhaltung des Exportes empfohlen werden, (allerdings haben wir heute vom Bundesrathstische aus ein Zitat aus von Hermann gehört, welcher ebenfalls die Rückzölle verdammt), daß man in Frankreich alle Rückzölle für Textilwaaren seit 1865 aufgegeben hat, weil man gesehen hat, daß man damit nur Gratifikationen in die Taschen der Industriellen bezahlt.
Zch resumire mich dahin, daß alles, was der Herr Abgeordnete für Cannstadt und Vorsitzender der Tarifkommisston in Betreff des inneren und auswärtigen Marktes, in Betreff eines mächtigen Schutzzolles und eines nicht zu hohen Schutzzolles gesagt hat, generell richtig sein mag, aber ich behaupte, daß alles das auf unsere Verhältnisse bezüglich der Baumwollindustrie absolut nicht paßt.
Wir sind schon längst aus dem Stadium herausgetreten, in welchem eine Nation als Aschenbrödel, als Ablagerungsstätte hingestellt werden kann.
Wir haben eine bedeutende Industrie, die fast den ganzen inneren Markt beherrscht, und die außerordentlich viel exportirt.
Es hat dies die Berliner Petition so schön zusammengestellt.
Wir sehen dort, daß wir im ganzen an Textilfabrikaten im letzten Zahr 272 000 Zentner eingeführt und 928 000 Zentner ausgeführt haben.
Gegen diese Ziffern ist mit schutzzöllnerischen Phrasen nicht aufzukommen.
Wenn, wie ich ja einräume, wir in einigen Garnsorten gegen England im Nachtheil sind, so wird sich das ausgleichen dadurch, daß bei uns die Weberei, wie mir scheint, viel zu hoch geschützt ist, und daß eine Vereinigung von Spinnern und Webern, wie sie in Süddeutschland fast überall besteht, einen großen Theil der Nachtheile ausgleicht, welche in dem theilweise höheren Garnpreise liegen.
Auch ist in der Enquete vielfach ausgesagt worden, daß das Garn vielfach nur in Spulen bezogen werden kann, die sich zum Beziehen aus England nicht eignen.
Zn Betreff der Weberei hören wir ganz merkwürdige Dinge in den Motiven.
Zm Enquetebericht steht, daß der größte Theil der Weber gegen die Zollerhöhung auf Garn ist, und auch für feine eigenen Erzeugnisse gar keine Zollerhöhung verlangt, weil die Weberei Produkte meist bis zu 20—25 Prozent geschützt sind.
Zn den Motiven heißt es in dieser Beziehung: „Die auswärtige Konkurrenz ist für den inländischen Markt in den Massenartikeln des Verbrauchs auch nach dem Anerkenntnisse der Weber ohne Bedeutung.
Und an einer andern Stelle: „Zn Bezug auf die Maffenprodukte der Weberei wird von keiner Seite eine Erhöhung der bestehenden Zollsätze für nothwendig erachtet.
Die eigenthümliche Konsequenz davon ist, daß man den Zoll auf diese Artikel um 33 'g Prozent zu erhöhen vorschlägt.
Wie reimt sich das nun zusammen, daß kein Mensch eine Zollerhöhung verlangt, und man dennoch den Zoll um 33'g Prozent erhöht
Zch habe vorhin etwas anzuführen vergessen, was ich einschalten möchte.
Das Mitglied für Elsaß-Lothringen, welches in der Enquetekommission gewesen ist, Herr Schlumberger, hat sich in einem Briefe, den Sie auf der letzten Seite des Enqueteberichts finden, schmollend zurückgezogen.
Herr Schlumberger hat gesehen, daß bei dieser Enquete für seine Tendenzen nicht viel herauskommen würde.
Allerdings konnte er nicht darauf rechnen, daß es den Herren der Tarifkommission doch möglich sein würde, aus diesem Enquetematerial noch den vorliegenden Motivenbericht herauszuputzen.
Wenn er das gewußt hätte, würde er sich vielleicht nicht schmollend zurückgezogen, und diesen Brief nicht geschrieben haben.
Meine Herren, ich komme also zu dem Resultat, daß wir alle Ursache haben, unsere schwer bedrohte Webereiindustrie zu schützen.
Zch halte mich für verpflichtet, für den Schutz derselben einzutreten.
Wenn aber der Herr Abgeordnete für Cannstatt sagt, auf das Stück Baumwollwaare komme nur so und so viel Zoll mehr, so kann ich mich auf solche Berechnungen nicht einlassen, weil auf dem Weltmarkt jedes Prozent entscheidend ist, und in der heutigen Zeit, wo die eine Nation so scharf mit der andern konkurrirt, inan die Industrie mit keiner unnöthigen Mehrausgabe belasten darf: das einzige Mittel auf dem Weltmarkt zu konkurriren, ist die beste Waare zum billigsten Preise zu liefern, und das können wir nicht erreichen, wenn wir die Halbfabrikate so sehr belasten.
Meine Herren, diejenigen Industriellen, welche um eine Erhöhung des Schutzzolles bitten, sind in der Tarifkommission genugsam vertreten gewesen, sie sind mehr als genügend gehört worden.
Beachten Sie doch auch die vielen und zahlreichen Stimmen aus der Textilindustrie, welche sagen, sie können nicht bestehen bei diesen Zollvorschlägen; beachten Sie die Stimmen aus Berlin, Chemnitz, Göttingen, Cannstatt, Buchholz, Crimmitschau, Werdau, Göppingen, Elberfeld, Barmen, Crefeld, Gladbach, Rheydt rc.
das sind alte eingesessene Industrien, die für den inländischen und ausländischen Markt arbeiten; geben Sie deren Interessen nicht den schutzzöllnerischen Spinnern preis, die noch lange nicht so schlimm gestellt sind, als viele andere Industrien und die Landwirthschaft.
Zch habe vorgestern an einer Versammlung in Elberfeld theilgenommen, wo 2500 solcher Industriellen aus Rheinland und Westfalen versammelt waren, die einstimmig und mit Entschiedenheit gegen diesen neuen Tarif für Baumwollen-, Leinen- und Wollgarne sich aussprachen.
Diese Männer setzten ihre Hoffnung darauf, daß der Reichstag auch ihre Stimme beachten werde.
Ich muß angesichts dieser Sachlage noch Eins bemerken.
Daß das Zentrum im Prinzip sich mehr dem Schutzzoll zuneigt.
1026 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 6.
Mai 1879. will ich nicht diskutiren, ich kann ja bei der kurz gemessenen Zeit die Debatte nicht nochmals auf dieses Gebiet bringen.
Wenn man aber die Dinge in Rheinland und Westfalen ansieht, und sieht in Cöln auf dein Gürzenich Herren vom Zentrum neben solchen ausmarschiren, die in der Gründerzeit die schlimmsten Unternehmungen in die Welt setzten, und in Elberfeld die solide -Mittel- und Kleinindustrie dagegen, so kann man sich darüber nur verwundern.
Ich habe daher immer noch Hoffnung, daß die Herren vom Zentrum nicht genügend informirt sind, und daß sie, wenn besser informirt, wenigstens mit uns für das niedrigste Maß der vorgeschlagenen Erhöhungen stimmen werden.
Das Zentrum ist schon oft gegen die Großindustrie für die Interessen der Kleinindustrie eingetreten.
Weine Herren, ich habe mir speziell diese Seite der Frage zum Studium gemacht, und da sich eine Menge von Ziffern, zu schwer dem Gedächtnisse einprägt, so habe ich einen anderen Modus gewählt, um Ihnen Gelegenheit zur Vergleichung zwischen Groß- und Kleinindustrie zu geben.
Zch habe hier 3 Tabellen, von denen die eine die Textilindustrie betrifft, die andere die Eisenindustrie und die dritte die Lederindustrie.
Zch werde mir erlauben diese Tabellen zirkuliren zu lassen.
Sie werden daraus Folgendes ersehen.
Auf der Tafel über die Eisenindustrie steht auf der einen Seite in Quadraten ausgedrückt, die Zahl der Arbeiter, welche in der Rohstoffgewinnung beschäftigt sind, daneben die Zahl der Arbeiter, welche in der Eisenverarbeitung in Betrieben der verschiedensten Art beschäftigt sind.
Wir haben in der Eisenindustrie in Gruben 25 000 Arbeiter und bei der Gewinnung von Roheisen und Stahl 112 274 Arbeiter; dagegen sind in der Maschinen- lind Werkzeugfabrikation 253 000 Arbeiter; Kleineisenarbeiter, also Schlaffer, Schmiede rc.
354 000 Arbeiter; die Gesammtzahl der Arbeiter beträgt 608 000 gegen 137 000 in der Großindustrie.
Wenn Sie nun rasch übersehen wollen, wie das Verhältniß ist zwischen der Kleinindustrie und Großindustrie, so bitte ich Sie diese Quadrate zu vergleichen, sie sind mathematisch genau aufgezeichnet.
(Heiterkeit!)
Die zweite Tafel zeigt dasselbe von der Lederindustrie.
Wir haben in der Gerberei, auf die ich selbst in der Einzelberathung noch sehr eingehend zurückkommen werde, 41000 Arbeiter, dagegen sind Buchbinder 31000, Riemer 59900, Schuhmacher 373 000; die Gesammtzahl der Arbeiter bei der Lederindustrie beträgt 465 000.
Diese stehen gegen 41000, das Verhältniß zwischen der Großindustrie und Kleinindustrie in Quadraten ausgedrückt nimmt sich so aus.
(Heiterkett.)
Die dritte Tafel betrifft die Spinnerei.
Diese ist eingetheilt in Seidenspinner, Flachsspinner, Baumwollenspinner, Wollspinner.
Die Gesammtzahl der Arbeiter in Spinnereien beträgt 193 000 in allen Textilbranchen zusammen.
Dagegen finden wir bei der Konfektionshranche 530 911 Arbeiter, in der Weberei 540 000 Arbeiter und zusammen in der Verarbeitung der Gewebe 1 071 000 Arbeiter gegen 193 000 Spinner.
Meine Herren, das Interesse dieser Leute bitte ich Sie doch auch zu berücksichtigen, und dies können Sie durch hohe Schutzzölle nach meiner Ueberzeugung und nach der Erfahrung, die man in anderen Ländern gemacht Hat, niemals erreichen.
Gerade in Amerika, dem Eldorado der Schutzzöllner, kommen die Arbeiter im Verhältniß zu den theueren Lebensbedürfnissen am schlechtesten weg.
Es hat sich gerade über das Verhältniß der Klein- und Großindustrie ein Mitglied des Zentrums, dessen Andenken wir alle verehren, wie verschieden unsere Ansichten auch sonst sein mochten, Herr von Mallinckrodt, in der Sitzung vom 20.
Zuni 1873 ausgesprochen.
Er sagte damals bei Gelegenheit der Eisendebatte, „bereichern Sie nicht eine Klasse der Gesellschaft auf Kosten vieler anderer.
Zch hoffe also, trotz der bestimmten Erklärung des Herrn Abgeordneten Or.
Reichensperger für Schutzzoll im allgemeinen, daß, wenn man in die Details eintreten wird, wir auf die Unterstützung der Herren, die es sich stets zur Aufgabe gemacht haben, für das Handwerk gegenüber der mächtigen Großindustrie einzutreten, rechnen können, und ich will damit schließen, mich noch auf ein anderes glücklicherweise unter uns weilendes Mitglied des Zentrums zu berufen, welches hier im Zahre 1873 am 23.
Zuni folgende Worte gesprochen hat: Endlich aber vertraue ich der freiheitlichen Richtung im Handelssystem mehr, meine Herren; ich hin überzeugt, dasselbe ist stetig im Fortschritt, und jeder Versuch, dasselbe dauernd zur Umkehr zu bewegen, wird jämmerlich scheitern.
Meine Herren, der diese Worte gesprochen, ist unser verehrter Kollege Herr Abgeordneter Windthorst, (große Heiterkeit) und ich hoffe es mit ihm, daß der Versuch, der jetzt gemacht wird, um unsere vorhandeng und verhältnißmäßig noch gut prosperirende Industrie zu Gunsten etwa künftig zu schaffender Industrien zu schädigen, ich hoffe, daß dieser Versuch, wenn er auch vorübergehend vielleicht einigen Erfolg haben sollte, doch schließlich an dem gesunden Sinn des deutschen Volks scheitern wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat das Wort.
Abgeordneter von Beunigseu: Meine Herren, ich glaube keinen Widerspruch von Ihnen zu erfahren, wenn ich behaupte, daß die Tarif- und Steuervorlagen, welche jetzt uns beschäftigen, an den Reichstag die schwierigste und verantwortlichste Aufgabe stellen, mit welcher wir überhaupt seit der Schaffung des deutschen Reichs befaßt worden sind.
Diese Aufgabe wird dadurch noch besonders erschwert, als nicht etwa bloß in der -Partei, zu der ich persönlich gehöre, sondern im Grunde im ganzen Reichstag die Fragen und Gegensätze, welche sich an diese Vorlagen knüpfen, sich in keiner Weise decken mit den politischen Gegensätzen- auf Grundlage deren die -Parteien im Reichstag konstituirt sind.
Dadurch wird es erforderlich werden, daß, je bedeutender und wichtiger die einzelnen Fragen sind, sich Verbindungen und Koalitionen, Gegenverbindungen und Gegenkoalitionen bilden zur Lösung derselben, gesunde und ungesunde, natürliche und unnatürliche.
Das hat nothwendig zur Folge, daß von vornherein mit keiner einigermaßen sicheren Zuversicht festzustellen ist, wie schließlich das Schicksal der Vorlage in sehr wichtigen Punkten sein wird.
Es hat weiter die Folge, und diese ist für den Reichstag eine besonders bedenkliche, daß durch die ganz neue Gxuppirung und Verschiebung der Verhältnisse im Reichstag und der.
Mehrheit des Reichstags, die doch in vieler Hinsicht sehr wünschenswerthe Resistenzkraft des Reichstags gegenüber dem Andringen eines sehr bestimmten und einheitlichen Willens außerordentlich abgeschwächt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, auf der anderen Seite ist es in der That auch eine ganz ungewöhnliche Situation, daß Vorlagen dieses Inhalts und dieser Gestalt an uns kommen, welche mit den Intentionen, die noch vor verhältnißmäßig gar nicht langer Zeit bei der Reichsregierung, speziell bei dem hervorragendsten Leiter der Reichspolitik herrschten, nicht im Einklang sind Zch will nicht einmal soweit zurückgehen, wenigstens nicht näher darauf eingehen, welche Politik der Herr Reichskanzler noch im Jahr 1875 bezüglich der Zollund Finanzfragen proklamirt hat.
Damals hat er sich im 1027 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 6.
Mai 1879. wesentlichen auf den Standpunkt des sogenannten englischen Systems gestellt: wenige Zollartikel, möglichste Freiheit des Eingangs, eine Anzahl von wichtigen und großen Finanzartikeln, die ein sehr bedeutendes Erträgniß abwerfen.
An verhältnißmäßig rascher Zeitfolge haben sich diese Intentionen geändert.
Es erschien der Brief im Dezember vorigen Jahres, der auch noch etwas wesentlich anderes hinstellte, als das zu erreichende, zu erstrebende Ziel, wie der Inhalt der Vorlagen, welche uns jetzt gemacht sind.
Damals war keineswegs von einem Schutz im Allgemeinen auf dem ganzen Gebiete der Industrie, der Gewerbe und der Landwirthschaft die Rede.
Damals wurde in erster Linie das Finanzbedürsniß des Reichs hervorgekehrt.
Es wurde zur Deckung desselben eine allgemeine Eingangsabgabe und ebenfalls wieder ein bedeutendes Einkommen aus bestimmten großen Finanzartikeln in Aussicht genommeu.
Daneben allerdings wurve für bestimmte nothleidende Industrien, also für solche, wo das Bedürfniß eines größeren als des jetzt vorhandenen Schutzes sich als nothwendig herausstellte, auch ein höherer Zollfchutz in Aussicht gestellt.
Meine Herren, es wurden nun Kommissionen niedergesetzt, uni die Vorlagen an den Reichstag auszuarbeiten und während der Arbeiten dieser Kommissionen hat sich nun das System des Reichskanzlers noch wesentlich geändert, also in verhältnißmäßig sehr kurzer Zeitfolge kommen nach veränderten Intentionen Vorlagen an uns, wo offenbar die Meinungen innerhalb der Vertreter der verbündeten Regierungen und des Kanzlers sehr abweichende im einzelnen nicht bloß gewesen sein können, sondern gewesen sein müssen, wo die Meinungen des Kanzlers sich wesentlich anders im Laufe dieser Monate herausgestellt haben.
Daraus geht nothwendig hervor, daß eine stetige Art der Behandlung und Instruktion für die Prüfung der Thatsachen und die Bearbeitung derselben in einer bestimmten Richtung gar nicht möglich war, wie sie sonst hätte sein sollen, wenn man seit vorigem Jahre einen ganz bestimmten Plan auf bestimmten Grundlagen festgehalten hätte.
Meine Herren, diese Lage ist in der That eine ganz außerordentlich schwierige, und wenn ich trotzdem keineswegs die Hoffnung aufgebe, daß das Resultat unserer Arbeiten an der Hand dieser Vorlagen im großen und ganzen ein für Deutschland mehr heilsames als verderbliches sein kann, so entnehme ich diese Zuversicht daraus, daß hier im Reichstage Sachkunde, Unbefangenheit und Patriotismus immer genug vorhanden gewesen sind und sich geltend gemacht haben, um auch gegen eine so schwierige Aufgabe daran nicht von vornherein scheitern zu müssen, auch hier noch einen gemeinsamen Boden zu gewinnen, der auch künftig für die deutsche Arbeit, für den deutschen Gewerbefleiß und für die Entwickelung des deutschen Wohlstandes den geeigneten Spielraum liefern kann.
Meine Herren, es kann nicht meine Absicht sein, in der Generaldiskussion, die schon mehrere Tage gedauert hat, in so später Stunde einzugehen auf viele Einzelheiten, überhaupt nur alle wichtigsten Punkte zu berühren.
Ich muß mich darauf beschränken, einige wesentliche Gesichtspunkte, die mir von besonderer Bedeutung erscheinen, etwas näher zu berühren und im ganzen den Standpunkt zu charakterisiren, auf dem ich gegenüber diesen Vorlagen stehe und wie ich glaube eine größere Zahl meiner näheren politischen Freunde, obgleich ich mit Bedauern in diesen Tagen gesehen habe, daß für mich mit vielen meiner politischen Freunde anders geht es aber den meisten von Ihnen im Reichstag auch nicht eine starke Meinungsverschiedenheit hervorgetreten ist.
Meine Herren, ich und viele meiner näheren Freunde zählen uns weder zu den Schutzzöllnern noch zu den Freihändlern im eigentlichen Sinne.
Wir halten es gar nicht für die Ausgabe der Gesetzgebung, von solchen bestimmten, rein doktrinären Standpunkten aus (sehr richtig!)
unter allen Umständen gleichmäßige Normen mit denselben Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Grundlagen für eine Nation auf den wirthschaftlichen Gebieten ordnen zu lassen.
(Sehr richtig!)
Das sind die Aufgaben von Lehrern der Wissenschaft, das sind die Aufgaben von denjenigen, die für bestimmte Richtungen Propaganda machen wollen.
Die Gesetzgebungen großer Reiche haben die Verpflichtung an der Hand der wirthschaftlichen Verhältnisse, wie sie im großen Zusammenhange und auf den einzelnen wirthschaftlichen Gebiete sich im Lande befinden, die Thatsachen und Bedürfnisse zu erkennen, zu fixiren und danach die gesetzlichen Normen zu treffen; diese Normen aufzustellen, nicht allein angesichts der Verhältnisse im eigenen Lande, sondern zugleich mit Rücksicht auf Verhältnisse, wie sie sich in den Ländern befinden, mit denen Deutschland vorzugsweise im wirthschaftlichen Verkehr steht.
Meine Herren, daraus folgt ganz nothwendig, daß die Behandlung solcher Aufgaben vom legislatorischen Standpunkt aus, von demjenigen Standpunkt aus, den als den allein praktischen Regierung und Gesetzgebung festhalten sollten, eine wechselnde sein kann je nach dem Wechsel der wirthschaftlichen Verhältnisse und der Bedürfnisse, wie sie in den einzelnen Perioden hervortreten.
(Zuruf links: Und den Ansichten des Kanzlers!)
Wenn Sie glauben, daß die Ansichten des Kanzlers einen erheblichen Einfluß haben auf meine Meinung, Herr Richter, so muß ich das zurückweisen, (Bravo!)
als eine Bemerkung, die ich wirklich von Ihnen am allerwenigsten hätte erwarten sollen.
Die Unabhängigkeit meiner Meinung zu zeigen, dazu habe ich genug Gelegenheit gehabt und namentlich im vorigen Jahre noch, in eklatanter Weise.
—1, 1 (Zuruf links.)
Vizepräsident Dr. Lucius: Ich muß bitten, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
(Abgeordneter Richter (Hagen): Ich habe das mit keinem Worte gesagt.)
Ich darf die Diskussion nicht in ein Zwiegespräch auflösen lassen, sondern habe die Geschäftsordnung aufrecht zu erhalten und wiederhole das Ersuchen, den Herrn Abgeordneten in seiner Rede nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter vo« Bennigsen: Das, was ich also habe sagen wollen, ist ganz etwas anderes, als Herr Richter meinte, der, wie ich aus seinem letzten Zuruf höre, seine Aeußerung nicht gegen mich persönlich gerichtet haben will.
Meine Herren, es ist hier schon von verschiedenen Seiten hervorgehoben worden, den Umstand kann man in seiner Bedeutung nicht verkennen, in einer Zeit, wo die europäischen Völker, mit denen wir hauptsächlich in wirthschaftlichem Verkehr stehen, sich in ihrer Zoll- und wirthschaftlichen Gesetzgebung auf sich zurückziehen, wo sie darauf verzichten, Verträge abzuschließen mit anderen Ländern, speziell Verträge abzuschließen mit Deutschland, so muß man bei der Behandlung dieser Zollfragen, bei der gesetzlichem Normirung der Zollsätze nothwendig zu anderen Resultaten kommen.
So weit kann auch ein entschiedener Freihändler noch mitgehen) falls er nicht einfach ein Schulsystem einführen und konsequent übertragen will auf die Gesetzgebung seines Landes.
Haben wir eine Zeit, in der wir Verträge abschließen können, hoffen wir, daß nach der Richtung größerer Verkehrsfreiheit Verträge noch weiter abgeschlossen werden und daß der Inhalt der Verträge sich ausdehnt, dann können wir bei der Normirung der Zollsätze viel weiter nach unten gehen, weil wir damit größere allgemeine Zwecke, die eine größere Ver140 1028 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 6.
Mai 1879. kehrsfreiheit fördern, und gleichzeitig auch Gegenkonzessionen von anderen Staaten erlangen.
Meine Herren, in diesem Augenblick ist aber, einerlei aus welchen Gründen, doch wohl so viel zweifellos, daß für eine Reihe von Zähren der Abschluß von Handelsverträgen nicht zu erhoffen ist.
Nun ist allerdings die Ansicht hervorgetreten, ich habe sie auch in den bisherigen Erörterungen gehört von Seiten der Herren Abgeordneten Richter und Bamberger, daß die Haltung Deutschlands, Aeußerungen der verbündeten Regierungen, speziell des Kanzlers, daß schutzzöllnerische Agitationen in Deutschland nachtheilig eingewirkt haben auf die Intentionen und Gesetzgebungen anderer Länder, speziell Oesterreichs und Frankreichs; daß wir also dadurch unsererseits diese schutzzöllnerische Richtung in anderen Ländern befördert hätten und das noch mehr thun würden, wenn wir diesen Tarif, so wie er da ist, oder, auch wie ich hoffe, mit mäßigsten Sätzen demnächst beschließen wollten.
Meine Herren, ich möchte doch glauben, daß da den verehrten Herren, speziell auch meinem Freunde Bamberger, einige Verwirrung in der Chronologie untergelaufen ist.
Das, was bestimmte Richtungen in Deutschland agitatorisch erstrebt haben, das kann doch zunächst nicht maßgebend sein für Entschließungen anderer Länder, ist es auch nicht gewesen.
Das, was allein von wirklich entscheidender Bedeutung sein kann, das sind die gesetzgeberischen Akte in Deutschland.
Fragen wir also einmal: was ist geschehen, nachdem der Handelsvertrag mit Frankreich im Jahre 1865 ins Leben getreten war und der mit Oesterreich im Zahre 1868
Was ist während der Herrschaft dieser Verträge noch geschehen im Zahre 1870, 1873 und 1877
Haben wir nicht und das sind die Thatsachen, die wirklich entscheidenden Thatsachen unserer Gesetzgebung haben wir nicht in diesen Zähren und ohne Gegenleistungen anderer Staaten, speziell Frankreichs und Oesterreichs haben wir da nicht noch ganz bedeutend in der Richtung des Freihandels Zollsätze ermäßigt
Und, meine Herren, wenn ich von den Vorgängern von 1870 auf 73 auch weniger sprechen will, was ist denn geschehen in dem Jahre, welches nur kurze Zeit hinter uns zurückliegt, im Zahre 1876 auf 77
Meine Herren, wir haben in einer Zeit, wo eine der größten Zndustriebranchen in Deutschland, die Eisenindustrie, bereits mehrere Jahre einer schweren Krisis ausgesetzt war, da haben wir die letzten Eisenfabrikatzölle, die noch bestanden, aufgehoben.
Meine Herren, das ist eine Thatsache, eine freihändlerische Thatsache, von so radikaler rücksichtsloser Bedeutung, der letzte Akt der deutschen Zollgesetzgebung, der wenige Zahre erst zurückliegt.
Meine Herren, an diesem Vorgehen sind wir, wenn ich so sagen soll, alle schuld, vor allen Dingen aber die verbündeten Regierungen.
(Hört, hört!)
Ich habe selbst mit Freunden, ich könnte einzelne nennen, die mehr der schutzzöllnerischen Richtung angehören, damals im Laufe des Jahres 1876 während der Reichstagsverhandlungen darüber gesprochen, daß, wenn die Regierungen angesichts des Nothstandes der Eisenindustrie eine Vorlage uns machen würden, die darauf hinzielte, die bevorstehende Aufhebung der Eisenzölle auf eine Reihe von Jahren oder selbst auf unbestimmte Zeit hinauszuschieben, so würde ich diese Anträge unterstützen.
Meine Herren, hätten wir damals im Reichstage, und hier rede ich auch zu den entschiedenen Freihändlern, vorausgesehen, was die Aushebung der Eisenzölle für eine Wirkung haben würde auf die ganze Konstellation der wirthschaftlichen Zntereffenbewegung, wahrlich, dann sage ich, würde man gewiß einen solchen Schritt unterlassen haben.
Es sind gewiß viele unter uns, selbst solche, die den freihändlerischen Standpunkt vertreten, welche großes darum geben würden, wenn dieser Schritt von damals, von 1876 auf 77 ungeschehen gemacht werden könnte.
Meine Herren, hätten wir die Eisenzölle am 1.
Januar 1877 nicht aufgehoben, wie wäre wohl die ganze industrielle Bewegung entstanden, des Zentralverbandes der deutschen Industrie, die Koalition der Industriellen mit den Agrariern der außerordentliche Einfluß, den diese Interessen und Grupptrungen allmählich auf die Regierung gewonnen haben.
Meine Herren, haben etwa diese gesetzgeberischen Vorgänge, die bis in das Jahr 18771hineinreichen, einen freihändlerischen Einfluß geäußert auf andere Länder, namentlich auf Oesterreich und Frankreich
Meine Herren, vor einigen Tagen hat der Herr Abgeordnete Bamberger von den Entwürfen gesprochen, die noch nicht Gesetz geworden sind, von denen allerdings das vom Jahre 1878, was ich auch nicht begreife, durch die Regierungsvorlagen nicht zu unserer Kenntniß gekommen ist das sind die xrojotsäs loi in Frankreich vom Jahre 1877 und 78.
Meine Herren, der erste französische Entwurf, und das ist doch sehr charakteristisch, ist eingebracht worden im Februar 1877, unmittelbar in Anschluß an die Aufhebung der Eisenzölle in Deutschland, und der Herr Abgeordnete Bamberger hat mit Recht hervorgehoben, daß dieser Entwurf von 1877 weiter geht in schutzzöllnerischer Richtung als die bestehende französische Gesetzgebung, und der vom Januar 18781wiederum weiter als der vom Jahre 1877.
Aehnlich, wenn auch nicht ganz so stark, sind die Dinge in Oesterreich verlaufen, und doch konnte man sich damals weder auf eine in Aussicht gestellte schutzzöllnerische Politik des Kanzlers, noch auf eine Gesetzgebung nach dieser Richtung hin berufen, vielmehr und im Gegentheil ist die Handelspolitik durch den Reichskanzler in einer freihändlerischen Richtung geführt bis-ins Jahr 1878 hinein, und damals war durchaus von dem Reichskanzler noch kein abweichendes Programm aufgestellt worden.
(Zuruf: damals war noch Delbrück!)
Die Entlassung eines einzelnen Ministers, die überdies aus dem Jahr 1876 datirt, von der niemand von uns mit Bestimmtheit sagen kann, wie der Zusammenhang im ganzen und im einzelnen gewesen ist, mag allerdings bezeichnen, daß in wichtigen Fragen die Richtung auf dem wirthschaftlichen Gebiet, welche der Minister Delbrück vertreten hat, nicht hat festgehalten werden sollen.
Aber einen solchen Uebergang zu einem anderen Zollsystem, wie die Herren Abgeordneten Bamberger und Richter geglaubt haben aus der Entlassung Delbrücks entnehmen zu können, konnte das Ausland doch sicher nicht voraussetzen.
Denn bei der ganzen Natur des Kanzlers und bei der Art und Weise, wie die Reichsregierung vorgeht, würde man schwerlich, wenn ein solcher Entschluß vorhanden gewesen wäre, von 1876 bis 79 gewartet haben, um auch nur das, was jetzt geschehen soll, in Szene zu setzen.
Also die französische und ebensowenig sdie österreichische Regierung haben sich durch unsere freihändlerische Politik, wenn sie auch noch so rücksichtslos gewesen ist, im Jahre 18771nicht leiten lassen, sie haben sich in keiner Weise bestärken lassen in freihändlerischer Richtung, sondern sie sind schutzzöllnerisch vorgegangen nach den Interessen ihres eigenen Landes, so wie sie dieselben beurtheilen.
Nun hat vor einigen Tagen der Herr Abgeordnete Bamberger auf ein Verhältniß aufmerksam gemacht, welches auch in den Motiven erwähnt ist, das sind die Maßregeln ich will einmal sagen: die militärischen Rüstungen und die Waffen welche sich Frankreich in diesen Entwürfen versichert.
Hier bedaure ich, behaupten zu müssen, daß diese Darstellung Bambergcrs ich will nicht sagen unrichtig ist, aber doch unvollständig.
Es ist mir so erschienen, als ob in Hinsicht der Kampfmaßregeln nach den Mittheilungen des Abgeordneten Bamberger der französische Entwurf von 18781etwas geringeres verlangt als der Entwurf von 1877.
Das ist aber keineswegs der Fall.
Allerdings ist es richtig, die vorgesehenen Maßregeln der Surtaxen auf die Importe aus anderen Ländern, sollen 1029 39.
Sitzung am 6.
Mai 1879.
Deutscher Reichstag.
nach dem Entwurf von 1878 eintreten, wenn mehr als 20 Prozent des Werths auf die französischen Waaren in den betreffenden Ländern beim Eingang Zoll gelegt sind, während der Entwurf von 1877 nur einen Satz von 15 Prozent angenommen hatte.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat damit ganz richtig in Verbindung gebracht, daß in dem zweiten Entwurf den Forderungen der Schutzzöllner in Frankreich mehr nachgegeben ist als in dem ersten Entwurf.
Was der Herr Abgeordnete Bamberger aber nicht erwähnt hat, ist, daß die Maßregel die Kampfmaßregel, um sie so zu bezeichnen ungemein verschärft ist.
Denn während der Entwurf von 1877 das, was er an Surtaxe aufschlagen wollte, begrenzte auf 20 Prozent, enthält der Entwurf von 1878 einen Satz von 50 Prozent.
Meine Herren, das ist allerdings nach nicht der Satz, wie er in der Schweiz vorgesehen ist, aber jedenfalls ist man in dieser Zeit in Frankreich hinsichtlich der Kampfmaßregeln, die man für nothwendig gehalten hat, um sich zu schützen, noch weiter gegangen, als in dem Entwurf von 1877.
Außerdem aber ist, was der Herr Abgeordnete Bamberger sehr genau kennt, besser als ich, ja auch der Annex an den beiden Gesetzen noch ein anderes vollständiges System von Schutzmaßregeln durch surtsLss ä'outropot für dasjenige, was aus außereuropäischen Ländern kommt und in Frankreich nicht direkt eingeführt wird, und ebenso auch was aus europäischen Ländern auf indirektem Wege kommt.
Das sind alles Maßregeln, von denen wir zum Theil gar nichts kennen, von denen ich auch nicht viel erwarte, ich führe sie nur an in diesem Zusammenhange, nicht um sie für uns zu empfehlen, sondern um zu zeigen, daß die Franzosen, indem sie ihre Schutzzölle erhöhen, gleichzeitig auch ihre Kampfmaßregeln verschärfen wollen.
Was im übrigen Nordamerika und Rußland anbetrifft, so sind die Schutzzollsysteme in diesen Ländern noch weit stärkere.
Der bestehende nordamerikanische Schutzzolltarif stammt aus der Zeit des Bürgerkrieges.
Jedenfalls hatten also die Amerikaner, wenn sie wieder einlenken wollten in die freihändlerische Richtung, Zeit genug in diesen 13, 14 Jahren.
Auch da ist noch wenig Hoffnung, daß sich die Verhältnisse ändern.
Nun komme ich zu der Konklusion: geholfen hat unser freihändlerisches Beispiel nichts, wir werden gezwungen, uns auf uns selbst zurückzuziehen.
Wir werden allerdings die Vorsicht gebrauchen, unsere Maßregeln so einzurichten, daß wir uns »nicht selbst schädigen, aber wir werden berücksichtigen müssen, daß ein autonomer Tarif, den zu machen wir gezwungen sind, etwas anderes ist als ein Konventionaltarif, den wir uns für die Zukunft vorbehalten.
Es wird ja doch einmal nach Jähren die Zeit kommen, wo wir wieder Zollverträge Mit anderen Ländern abschließen, wo dann an der Hand von Gegenleistungen die Sätze ermäßigt werden können, die wir jetzt feststellen.
Meine Herren, es ist sehr viel die Rede davon gewesen, daß wir mit dem jetzigen Tarif die bewährten Traditionen Preußens und des Zollvereins verließen, daß wir eine radikale Umänderung eintreten ließen, so radikal, sagt mein Freund Oechelhäuser, wie er historisch sich ähnliches nicht zu erinnern weiß.
Amerika hat er aber vergessen.
Er hat zwar die amerikanischen Krisen erwähnt, er hat gesagt, die Krisen hätten bestanden unter dem Freihandels- undunter dem Schutzzollsystem; Zollsysteme haben allerdings einen Einfluß darauf, aber andere Umstände wirken auch dabei entscheidend mit.
Davor möge uns aber der Himmel bewahren, daß wir jemals in Deutschland in solchen Gegensätzen uns bewegen und zu solchen Extremen übergehen- wie in Amerika wiederholt geschehen ist.
Davon enthält auch diese Vorlage kaum eine Spur.
Meine Herren, es ist vollkommen richtig, wir haben seit 1818 in Preußen und im Zollverein ein System, man mag es nun einen sehr mäßigen Freihandel oder ein sehr mäßiges Schutzzollsystem nennen, auf den Namen kommt in der That nichts an, was sich entwickelt hat nach der Richtung der Freiheit des Verkehrs, des inneren und äußeren, mit dem Schutz, den man für die inländischen Fabrikationszweige nothwendig erachtet hat.
Das ist so vorsichtig vorwärts gegangen bis auf eine kurze Unterbrechung in schutzzöllnerischer Richtung in den vierziger Jahren.
Später erfolgte ein bedeutender Sprung in freihändlerischer Richtung, allerdings an der Hand des französischen Vertrages, 1864 auf 65.
Was ist nun das Charakteristische der Tarifvorlage
Daß sie einen erheblichen Theil nicht bloß der Maßregeln von 1870, 73 und 77, sondern auch einen erheblichen Theil der Herabminderung der Zölle von 1865 zurücknimmt- Das ist ganz zweifellos; insofern sind die Ausführungen des Herrn Oechelhäuser ganz unwiderleglich.
Aber wenn, wie ich vielleicht irrthümlich aufgefaßt habe, von Herrn Oechelhäuser und anderen Herren, behauptet werden soll, daß die Vorlage, selbst wenn sie in allen Sätzen angenommen wird, was ich aber keineswegs denke, auch noch stärkeren Schutz verlangt als die Gesetzgebung, wie sie bestand vor dem Jahr 1865, so ist eine solche Behauptung eine unrichtige.
Meine Herren, nehmen Sie die wichtigsten Industriezweige durch hier steht ein Freihändler mir gegenüber, der die Verhältnisse genau kennt und mir zunickt nehmen Sie die wichtigsten Industriezweige durch, die Zollsätze bleiben in den Hauptbranchen, abgesehen von einzelnen wichtigen Punkten der Textilindustrie, von den Sätzen von 1864 noch immer weit zurück, erreichen sie nur in einigen wenigen Punkten.
Meine Herren, und da kommt man eben auf das Gebiet, und ich glaube, hier wird schließlich in der Hauptsache der Kampf geführt werden: das ist die alte Frage zwischen Spinnern und Webern Und was damit zusammenhängt, und die alte Frage zwischen den Industrien für Ganzfabrikate und Halbfabrikate, zwischen der Industrie, die für den inneren Konsum arbeitet, und der exportirenden Industrie, Hier liegt die wichtige und schwierige Aufgabe, wo man, es ist ja anders nicht möglich, einen Ausgleich der Interessen wird finden müssen, so schwierig es sein mag, wo ich z.
B. auch nicht glaube, daß die Linie, wie sie in der Vorlage gezogen ist hinsichtlich der Spinner und Weber, richtig erscheint, obgleich ich mir zur Zeit vorbehalten muß, daß ich im Einzelnen noch näher prüfe in der Kommission oder fönst an der Hand von zugänglichem Material.
Aber da, meine Herren, liegt die eigentliche Aufgabe.
Diese Aufgabe ist auch eine weit allgemeinere, als etwa bloß hinsichtlich der Interessengegensätze der Spinner und Weber.
Diese Frage kehrt überall da wieder, wo Halbfabrikate verarbeitet werden von einer deutschen Industrie, die in blühendem Zustand sich besindet, exportirt, und wo ihr Material im Interesse einer Industrie von Halbfabrikaten durch die Vorlage vertheuert werden soll.
Meine Herren, diese Frage hat ja in Deutschland gespielt lange vor 1865, wenn man so will, ist sie entschieden 1865 und namentlich in den Verträgen und Tarifen von 1865 und nachher —ich will es einmal kraß ausdrücken—zu Gunsten der Weber gegen die Spinner, zu Gunsten der exportirenden Industrie gegenüber der Industrie von Halbfabrikaten.
Meine Herren, zugleich spielt da hinein ein gewisser Gegensatz zwischen Süddeutschland und Norddeutschland, und ein bekannter süddeutscher schutzzöllnerischer Führer aus.
der früheren Zeit, der damals besiegt war, ist heute derjenige, welcher versucht, diese Spinner und was damit zusammenhängt, zum Siege zu führen gegen erheblichere Norddeutsche Interessen, gegen eine große, viele Arbeiter beschäftigende, blühende, exportirende Industrie.
Unterstützt wird der Kampf dadurch, daß Elsaß-Lothringen dem deutschen Reich gewonnen ist, er wird also geführt auf einer erweiterten günstigeren Grundlage.
Meine Herren, da sage ich von vornherein, soweit ich die 140 1030 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 6.
Mai 1879.
Sache vorläufig übersehen kann, ich glaube, daß ein gewisser mäßiger Schutz eingeführt werden kann für die Spinner.
Ich halte es für möglich, daß man an der Hand dieses Verhältnisses, welches ähnlich wiederkehrt auch bei anderen Industrien, sich zum ersten Mal näher mit der Frage beschäftigt wegen der Rückvergütung.
Aber auf diesem Gebiet ich will mich eingehend heute darüber nicht aussprechen aber auf diesem Gebiet, wie es einzelne Eingaben bezeugen, z.
B. von Krefeld, stößt man auf die größten Schwierigkeiten, da wo man mit gemischten Geweben zu thun hat während man, wenn nur ein Stoff verarbeitet wird, die Identität feststellen kann und die Maßregel einer Rückvergütung leichter durchführen kann, abgesehen allerdings von den Bedenken anderer Natur des Herrn Abgeordneten Nürnberger.
Bei gemischten Geweben scheint es beinahe gar nicht möglich zu sein; man wird also wahrscheinlich vor die Frage gestellt werden, ob man nicht die vorgeschlagenen Zollerhöhungen, um eine bedeutende Exportindustrie, welche Massen von Arbeitern guten Lohn zahlt, nicht absolut zu schädigen, erheblich wird heruntersetzen müssen.
Daß die Garne aber im Allgemeinen eine Erhöhung des Zolls ertragen können, das haben wir gesehen aus den Eingaben der Handelskammern von Gladbach und Krefeld.
Daß das vorgeschlagene System der Staffelung ein vortheilhafteres ist, haben dieselben in ihren Eingaben zugegeben.
Ich nehme auch an, daß die in den Eingaben zugestandenen Erhöhungen der Grenzzölle snoch nicht die äußerste Grenze bilden, wenn die Weber das selbst vorschlagen.
Es ist jetzt Mode geworden, daß man von der Exportindustrie mit einer gewissen Geringschätzung spricht; das habe ich freilich niemals verstanden.
Es ist ja vollkommen richtig, daß wir unseren inneren Markt sicherer beherrschen.
Fremde Fabrikate fernzuhalten, das haben wir in der Hand, Zn fremden Ländern ist das nicht der Fall.
Die Gefahr laufen wir immer, daß wir einmal ein Land, wohin wir bedeutend exportiren, verlieren, daß auf einmal der Export aufhört, weil uns durch die fremde Zollgesetzgebung die Thür zugeschlossen wird.
Wir haben diese traurige Erfahrung gemacht durch den amerikanischen Tarif und mit uns andere europäische Länder.
Aber, meine Herren, das kann uns doch niemals dahin führen, daß wir nun die außerordentliche Bedeutung der Exportindustrie unterschätzen, und leichten Herzens über wichtige Interessen hinweggehen.
Meine Herren, Deutschland wird unter allen Umständen, mögen Sie selbst die Einfuhr der Halbfabrikate vom schutzzöllnerischen Standpunkt noch so sehr glauben beschränken zu können, indem Sie diese Industrie künftig immer mehr groß ziehen Deutschland wird unter allen Umständen kolossale Massen mit kolossalen Werthbeträgen an Rohprodukten einführen müssen, nicht allein Kolonialwaaren, Baumwolle, nein, auch aus europäischen Ländern ganz bedeutende Massen und Werthe von Erzen, Rohprodukten, Getreide u. s. w. Womit sollen wir diese Waaren bezahlen, wie soll es möglich sein, wenn wir nicht eine blühende Exportindustrie besitzen und erhalten, wenn wir durch unsere Maßregeln leichtsinnigerweise es dahin bringen, daß diese Industrien gefährdet oder gar zerstört werden
Das ist ein Interesse, was in seiner Art je nach dem Umfang und nach den Zahlen, mit denen man zu thun hat, geringer und größer sein kann, aber unter allen Umständen so bedeutend, daß wir alle Ursache haben, hier vorsichtig und schonend vorzugehen.
Ich habe noch ein paar Worte zu sagen zu dem, was der Herr Abgeordnete von Maltzahn hinsichtlich der Frage des Freihandels und des Schutzzolls erwähnt hat.
Die Rede des Herrn von Maltzahn wurde von mehreren meiner sreihändlerischen Freunde in meiner Nähe anfangs mit großem Beifall ausgenommen.
Es war eine sehr frische Darstellung der Thatsachen, der freihändlerische Standpunkt wurde ganz vortrefflich vertreten, aber schließlich ließ der Beifall nach, denn schließlich ist Herr von Maltzahn von einem ganz anderen Ausgangspunkt auf Umwegen doch!
iei der Vorlage angelangt, angelangt bei den landwirthschaftichen Zöllen und bei den Schutzzöllen, wenn er auch für letztere eine Ermäßigung für wünschenswerth hielt.
Nun kann ich nicht unterlassen, einiges darauf zu erwidern.
Will man diejenigen Ausführungen, wie sie der Herr Abgeordnete von Maltzahn gemacht hat hinsichtlich der Interessen der Provinzen Pommern und Preußen, buchstäblich nehmen, als Richtschnur seiner Handlungen sie konsequent ausdehnen und verfolgen, so führt das zur Auflösung und Zersetzung jedes großen Staatswesens.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, so können und dürfen wir nicht rechnen; so hat auch der Patriotismus, der vorzugsweise in schweren Zeiten sich in diesen Provinzen gezeigt hat, niemals gerechnet.
Unser Reich und der preußische Staat bilden eine Verbindung auf Vortheil und Nachtheil, auf Freud und Leid; daß der eine Theil nur Nutzen hat und der andere nur Opfer bringt, ist von vornherein ausgeschlossen.
In einer solchen Verbindung sind Opfer auf der einen und Vortheile auf der anderen Seite fortwährend verknüpft, und die Aufgabe der Gesetzgebung und Verwaltung ist es, daß dies in ein angemessenes Verhältniß gebracht wird.
Und nun bitte ich Herrn von Maltzahn, welcher sagt, wer darf uns hindern, daß wir billig einkaufen in England oder sonst im Ausland, wenn auch die deutsche Industrie zum Theil darunter leidet, ich bitte ihn, die eine Frage mir zu beantworten, Pommern und Preußen sind Provinzen ohne erhebliche Industrie, wesentlich Landwirthschaft treibend, Handel und Schifffahrt; Landwirthschaft vielfach unter ungünstigen Voraussetzungen, indem der Boden theilweise ein sehr leichter ist —, nun bitte ich Herrn von Maltzahn, die Frage zu beantworten: werden diesen Provinzen aus den übrigen Theilen des Reiches und Preußens keine Opfer gebracht
Wie würden diese Provinzen wohl aussehen, wenn sie ein selbstständiges Staatswesen sich einrichten wollten mit der ganzen Grundlage der Heeresverfassung, der Verwaltung, des Unterrichts, der Justiz, und sie sollten das alles bestreiten aus denjenigen Mitteln, die ihnen die Provinzen allein gewähren
Meine Herren, wo würden sie Wohl bleiben hinsichtlich der Bedürfnisse der großen Verkehrszüge
Wie ist es denn früher in Preußen gewesen
Es ist zum Theil Klage darüber geführt, daß für Eisenbahnen, für Chausseen in diesen Provinzen aus Staatsmitteln zu viel verwendet werde.
Mit Unrecht, dafür haben die ganzen Staaten zu sorgen, ganz zurückbleiben darf kein Theil hinsichtlich der Eisenbahnen und Chausseen; aber gekostet hat es dem Staate Preußen sehr viel- und was namentlich die Eisenbahnen betrifft, so figuriren ja in unserem Budget kolossale Summen, die der Staat Preußen jährlich zuschießen muß zu diesen Eisenbahnen in den Provinzen Pommern und Preußen, sei es, daß er sie in Verwaltung genommen, sei es, daß er eine Zinsgarantie übernommen hat.
Und ich wollte wohl sehen, wenn die Rechnung aufgemacht würde es ist mir nicht möglich, diese Rechnung im Augenblick aufzumalen und ich beabsichtige es auch gar nicht zu thun, aber wenn eine derartige Rechnung versucht würde; das geringe Plus, was wegen der Schutzzölle, wie sie hier in Frage sind, dort die Landwirthe mehr bezahlen müßten, würde nicht entfernt im Verhältniß zu den großen Opfern stehen, die der Staat Preußen bringt, bringen muß und gern bringt, wenn es nothwendig ist für diese Provinzen.
Meine Herren, ich komme jet zu einer anderen Frage, wo Sie mir gestatten wollen, meine Meinung offen auszusprechen, das ist die Frage der landwirthschaftlichen Zölle.
Mein Freund- der Herr Abgeordnete Oechelhäuser, hat mit großer Entschiedenheit und prinzipiell erklärt, daß er die vorgeschlagenen landwirthschaftlichen Zölle, namentlich auf Getreide und Vieh, nicht annehmen könne.
Ich habe übrigens seine Auffassung nicht so interpretirt, daß, wenn er bei diesen Deutscher Reichstag.
§9.
Sitzung am 6.
Mai 1879.
Artikeln überstimmt wird, er den ganzen Tarif ablehnt.
Aber er für seine Person erklärt sich grundsätzlich daaegen und hat auch Gründe dasür angeführt, weshalb er sich für diese Zölle nicht erklären kann.
Nun muß ich sagen, meine Herren, ich bitte mir zu gestatten, daß ich hierbei für mich und, wie ich glaube, für eine Anzahl meiner Freunde spreche, obgleich ich hinsichtlich dieses Punktes von manchem meiner Freunde abweiche, ich kann die landwirthschaftlichen Zölle in der Gestalt, wie sie hier vorgeschlagen sind, und mit den Sätzen, keineswegs für etwas so ungeheuerliches und verderbliches ansehen, wie es vielfach dargestellt wird.
(Hört, hört!)
Meine Herren, ich muß allerdings mehrere Momente ausscheiden.
Zch gebe zu, wenn die Verwaltung und, soweit nöthig, die Gesetzgebung, nicht mit großer Vorsicht verfährt, nachdem landwirthschaftliche Zölle auf Getreide und ähnlich ist es bei dem Holz eingeführt sein sollten, daß da Handel und Verkehr der Seeplätze in den Ostseeprovinzen, speziell in den Provinzen Ost- und Westpreußen, in eine große Bedrängniß kommen können.
Wenn es nicht gelingt, künftig eine Einrichtung zu treffen, wonach Getreide und ebenso Holz, wenn es aus Rußland hereinkommt, und der Zoll entweder bezahlt oder notirt ist, daß dieses Getreide, falls es nicht in der Provinz bleiben, sondern dann zunächst wieder exportirt werden soll, diesen Zoll nicht bezahlt oder wieder zürückerhält, dann würde ein schweres Unrecht gegen diese Handelsplätze geschehen.
(Sehr richtig!)
und ich bin der Meinung, es muß Mittel geben und ich bin gern bereit, die Hand dazu zu bieten, wenn eine gesetzliche Vorschrift dazu erforderlich ist wodurch der ganze Handel möglichst wenig gestört, die Identität bei Getreide oder Holz nicht festgehalten wird, Mischungen und sonstige Operationen mit diesen Waaren in Niederlagen gestattet werden, so daß mit einem Worte für den durchgehenden Verkehr ohne Feststellung der Identität ermöglicht wird, daß Zölle nicht gezahlt oder erstattet werden.
Zch habe gefragt, weil ich mit diesen Verhältnissen weniger bekannt bin, wie es gehalten wurde in früherer Zeit, wo Getreidezölle auch bestanden haben und zwar höhere wie jetzt vorgeschlagen worden ist, und habe mir sagen lassen, daß damals im Verwaltungswege die erwähnten Erleichterungen und Befreiungen erfolgt sind.
Ich möchte Werth darauf legen, daß wir in der weiteren Diskussion eine beruhigende Erklärung der Regierung erhalten, woraus wir namentlich auch sehen können, ob irgend eine Hilfe im Wege der Gesetzgebung nöthig ist.
Das, meine Herren, scheide ich aus und sage, die Benachtheiligungen des Handels und der Seeplätze können bis zu einem gewissen Grade kurirt oder wenigstens die Belästigung sehr eingeschränkt werden.
Die Verpflichtung hierzu hat die preußische Regierung.
Das ist ganz zweifellos und das muß man den Vertretern dieser Handelsplätze zugestehn, es handelt sich nicht bloß um lokale Interessen, z.
B. von Königsberg und Danzig und hat auch nicht etwa bloß fiskalisches Znteresse.
Es ist in Frage ein Znteresse für ganze Provinzen; denn wenn Handelsplätze von solcher Bedeutung erheblich leiden und zurückgehen, so würde das den Rückgang des Wohlstandes in diesen Provinzen bis zu einem gewissen Grade nothwendig mit sich führen.
Meine Herren, was die Sache selbst anbelangt, so muß lch sagen, wenn im Zusammenhang der ganzen Vorlage diese Sätze beschlossen werden sollen, um eben für die Landwirthschaft etwas zu einer Ausgleichung zu thun in dem Augenblick, wo man für eine große Zahl von Industriezweigen die Schutzzölle erhöht, so sind diese Sätze an und für sich das muß auch der entschiedenste Gegner von ihnen einräumen nicht hoch gegriffen.
Die einzige Ausnahme bildet vielleicht der Haferzoll.
1031 Dieser Zoll ist im Verhältniß zum Werth unverhältnißmäßig hoch normirt, nämlich auf 7 Prozent, während der Zoll beim Weizen 5 Prozent, beim Roggen 3 Vr Prozent des Werths beträgt.
Diesen Satz würden wir wohl auf die Hälfte erniedrigen.
Aehnlich ist es mit den Viehzöllen.
Wir haben Viehzölle gehabt noch bis zum Jahre 70, bis zum Jahre 65 stimmten die Sätze nicht ganz bei jeder Viehart mit den vorgeschlagenen überein, aber die Herren, welche sich mit der Frage näher beschäftigt haben, werden nicht bestreiten, daß im großen und ganzen dieselben Sätze erhoben werden sollen, wie vor dem Jahre 1865, welche dann im Jahre 1865 und dann im Jahre 1868 weiter heruntergesetzt wurden, während seit 1870 kein Viehzoll bei uns erhoben wird.
Meine Herren, beim Getreide hat man Sätze vorgeschlagen, die erheblich niedriger sind, wie dasjenige, was 30 Jahr lang in Preußen und im Zollverein bestanden hat, von 1825 bis 1856.
Die Zölle, wie sie später bestanden haben, waren allerdings erheblich niedriger, bei Weizen um 2 2 Groschen und bei andere »Getreidearten 6 bis 7 Pfennig.
Seit 1865 sind sie ganz beseitigt.
(Widerspruch.)
Nun sagt der Herr Abgeordnete Lasker, das war ganz anders.
Das ist insoweit ganz richtig, das war die Zeit, wo wir mehr Getreideexport wie Import hatten.
Aber, meine Herren, das wird nicht hindern und hat nicht gehindert, daß in bestimmten Gegenden, speziell in deutschen Gegenden, welche den kornerzeugenden Ländern benachbart sind, wie z.
B. Oesterreich und Rußland, damals eine bedeutende Einfuhr stattgefunden hat und nicht bloß eine Durchfuhr; also eine Wirkung auf das Ergebniß der Ernte auch für den inländischen Konsum.
Das hat dazu geführt, daß mehrmals, weil eben der Einfluß dieser Zölle auf die Getreidepreise zu erheblich erschien, die Zölle suspendirt worden sind.
Im Augenblick will ich auf oie Frage nicht näher eingehen.
Ich sage nur, man kann zur Annahme dieser geringen Zollsätze kommen, einmal um, was vielleicht in der Absicht der Regierung liegt, einzelne Dinge in der Hand zu behalten gegenüber Rußland und Oesterreich, auf der anderen Seite, um eine gewisse Ausgleichung herbeizuführen für die Landwirthschaft, wenn die industriellen Schutzzölle erhöht werden.
Man kann endlich diese landwirthschaftlichen Zölle einführen und man will es möglicherweise thun, weil man davon ausgeht, daß die Landwirthschaft im allgemeinen in einer sehr gedrückten Lage sich befindet.
(Hört!
hört!)
Nun, meine Herren, bei diesen Zöllen, glaube ich, wie gesagt, daß manche von meinen Freunden für dieselben sind unter bestimmten bereits erwähnten Voraussetzungen.
Diese Zollsätze hat man in Verbindung gebracht mit den Kornzöllen in England, man hat sie in Verbindung gebracht mit der kolossalen Agitation und der Aufregung, die für Abschaffung der Kornzölle dort bestanden hat.
Za, meine Herren, wenn man das thut, rechnet man etwas zu sehr auf die nicht völlig genügende Sachkenntnis dessen, der so etwas hörtoderliest.
(Sehr richtig!)
Was waren die Kornzölle in England
Meine Herren, in England hat man bekanntlich seit 1828 eine sogenannte gleitende Skala gehabt.
Diese gleitende Skala von 1828 bis 1842 enthielt je nach dem wechselnden Getreidepreise bis zu 5 Mark pro Zentner Weizen.
1 Im Jahre 18421wurde1die gleitende Skala geändert 'und ging herunter bis pro maxivao 4 Mark, sie wurde wieder geändert 1846—49 und ging herunter bis 2 Mark pro Maximo für den Zentner Weizen.
1849 sind die Kornzölle abgeschafft worden.
Meine Herren, diese SW 1032 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 6.
Mai 1879. von 2 bis 5 Mark für Weizen, das ist das englische Brodkorn, stellen Sie dieselben neben den Satz von 25 Pfennig für Roggen, das ist das deutsche Brodkorn, so werden Sie zu der Ueberzeugung kommen müssen, daß das Dinge sind, die man ernsthaft gar nicht mit einander vergleichen kann.
Wenn man die englischen Zustände in Analogie bringen will, mache ich noch auf eins aufmerksam.
Zn England sind 1849 die Körnzölle gefallen; ein jeder weiß, daß dies in England vorher zu großer Konvulsion geführt hatte.
Es ist lange Zahre seitens der Industrie ein Kampf geführt worden gegen die Interessen des Großgrundbesitzes, gegen die Landinteressen, man hat, mit Recht die Interessen der Arbeiter und der Konsumenten aufgerufen, um die Kornzölle abzuschaffen.
Es ist dies nur möglich gewesen dadurch, daß der damals bedeutendste, praktischste Staatsmann seine ganzen politischen Verbindungen, feinen Widerstand aufgab und an die Spitze der Bewegung für Abschaffung der Kornzölle trat, Sir Robert Peel.
Nachdem der ganze schwere Kampf siegreich durchgeführt, und die Kornzölle abgeschafft waren, was blieb bestehen
Es blieb für Weizen zwanzig Zahre, bis 1869, eine Eingangsabgabe von 1 Schilling pro Quarter bestehen.
Das ist, wenn man es überträgt, 20, genauer 19, also rund 20 Pfennige für den Zentner, nach Abschaffung der Kornzölle auf Weizen unter einer so kolossalen Bewegung.
Zn England hat niemand diese 20 oder 19 Pfennig auf den Zentner Weizen für einen Kornzoll gehalten, für einen Zoll, der die Landwirthschaft schützen oder für einen Zoll, der die Konsumenten schädigen könnte, sondern für eine Abgabe, die für die Finanzen einen kleinen Ertrag lieferte.
Man hat sie zwanzig Zahre lang bestehen lassen und die Abgabe 1869 abgeschafft, ähnlich wie andere Zölle von geringem Finanzwerth.
Meine Herren, es wird also die Analogie von England unmöglich passen.
Es ist damit sehr wenig bewiesen, im Gegentheil läßt sich das daraus anführen, daß man diese Abgabe von 20 Pfennigen in England für etwas ungefährliches und gleichgiltiges ansah.
Nun ist noch angeführt worden das allgemeine Interesse und die heutige Bedrängniß der Landwirthschaft.
Meine Herren, wenn dieses allgemeine Znteresse mit einem wirklichen Schutzzoll für die Landwirthschaft in Verbindung gebracht wird, so muß das allerdings im höchsten Grade bedenklich fein.
Zch kann wohl sagen, wie ich heute hier in der Sitzung einen Brief gelesen habe des Herrn Reichskanzlers, der diesen Gesichtspunkt und diese Richtung besonders hervorkehrt, die Worte können möglicher Weise verschieden interpretirt werden; aber nach meiner Auffassung tritt doch im ganzen die Richtung auf eine wesentliche Erhöhung der Kornzölle deutlich hervor.
Dieser Brief, an den Herrn von Thüngen geschrieben, hat geradezu die Schutzbedürftigkeit oder die Absicht eines ernsthaften Schutzes der Landwirthschaft durch Kornzölle aufgestellt.
Dadurch wird die Sache im hohen Grade bedenklich.
Glauben Sie, meine Herren, daß es möglich ist, in Deutschland Kornzölle auf die Dauer einzuführen, die eine ganz wesentliche Verteuerung der Lebensmittelpreise herbeiführen, daß solche Zölle schlechte Ernte einmal oder zweimal abhalten würden, glauben Sie, daß solche Kornzölle irgend eins politische Komplikation überstehen würden
Nein, meine Herren, ein wirklicher Schutzzoll auf Getreide, wenn Sie ihn einführen wollten, wäre von vornherein zum Tode verurtheilt, und es würde nur auf die Umstände und Gelegenheit ankommen, einige Zahre früher oder später, wann das Todesurtheil vollzogen würde.
Der Schutz, der darin für die Landwirthschaft liegen soll, ist eine reine Illusion, meine Herren, also deshalb, wenn man von der schwierigen Lage der Landwirthschaft spricht und von den Maßregeln, die man ergreifen muß, dem abzuhelfen, kommt man auf ein ganz anderes Gebiet.
Meine Herren, ich will nun gar kein Hehl daraus machen, daß auch ich und gewiß viele hier im Hause und auch unter meinen Freunden die Lage der deutschen Landwirthschaft im allgemeinen für außerordentlich schwierig ansehen.
Meine Herren, soviel ist ja ganz klar, je näher uns durch die Dampsschifffahrtsverbindungen und durch Eisenbahnen diejenigen Länder gerückt sind, welche Getreide erheblich billiger produziren können als wir, desto gefährlicher ist die Konkurrenz für unsere Landwirthe, und das ist etwas, was in der letzten Generation seitens Amerika und in den letzten zehn Zähren seitens Rußland herbeigeführt worden ist.
Es hat also der deutsche Lanvwirth gegen eine Konkurrenz zu kämpfen, die er früher in dem Maße gar nicht gekannt hat.
Meine Herren, ich glaube also, daß es nothwendig ist für jeden denkenden Staatsmann, für jeden Politiker, für die Gesetzgebung und Verwaltung sich mit der Frage ernsthaft zu beschäftigen, ist hier wirklich ein Verhänguiß, gegen das man nicht ankommen kann, oder sind Uebelstände anzuerkennen, gegen die man mit Mitteln vorgehen muß, die man bis dahin nicht für nöthig gehalten hat.
Meine Herren, da kommen wir in der That auf ein ganz anderes Gebiet, und ich glaube, daß ohne Beschädigung anderer Interessen der Landwirthschaft bis zu einem gewissen Grade geholfen werden kann.
Meine Herren, die Kornpreise, wie wir sie in diesem Zahre haben, sind außerordentlich niedrig, der Durchschnittspreis der letzten sechs Zahre ist noch erheblich höher, aber es kann sein, daß ähnliche niedrige Preise öfter wiederkommen und anhalten, und da ist die Gefahr nicht gering, daß nicht etwa bloß demjenigen, der mit Kapitalien sich ein Gut kaust, es nicht gelingt, mit angemessenem Zinserträge dasselbe zu bewirthschaften, sondern daß auch der Bauer, der mit Frau und Kind arbeitet in der Land- und Hauswirthschaft, dasjenige, was er nothwendig braucht, namentlich auf leichtem Boden schwer bei solchen Preisen gewinnt.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, wenn das der Fall ist, wird man allerdings einzelnen gesetzgeberischen Maßregeln, mit denen man sich schon seit einigen Zähren, aber mehr theoretisch, beschäftigt hat, näher treten müssen.
Meine Herren, wir haben eine Statistik gehört von dem Herrn Kommissarius der Regierung, die aber leider nicht sehr viel beweisend war.
(Heiterkeit.)
Die Zahl der Subhastationen, auf die es gerade für die Landwirthschaft ankam, war in den letzten zehn Jahren aus der Statistik nicht zu ersehen und die Analogie, daß für die landwirthschaftlichen und städtischen Subhastationen in ihrem Zahlenverhältniß für Preußen oder gar für das Reich maßgebend sei, wie die in Frankfurt und Umgehung, meine Herren, das nehmen Sie mir nicht übel, wenn Sie von Berlin und Hamburg und einigen anderen größeren Städten absehen, so sind die Frankfurter die exzeptionellsten Verhältnisse, die bestehen.
In der nächsten Umgebung von Frankfurt a. M. existirt ein Bauernstand, wie in vielen deutschen Gegenden überhaupt nicht.
Das sind Verhältnisse, die man analog statistisch gar nicht übertragen kann.
Ich bedauere, daß uns hier die Statistik vollständig im Stich läßt.
Man wird, wenn die Regierung, und zwar mit Recht, einen größeren Werth legt auf die Untersuchung der gefährlichen Lage der Landwirthschaft der Statistik neue Aufträge geben müssen, damit wir später mit bestimmteren Thatsachen rechnen können als heute.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich erwähnen, daß es mir vom Standpunkte der verbündeten Regierungen unbegreiflich erscheint, weshalb wir die Vorlage wegen der sogenannten statistischen Gebühr noch nicht bekommen.
Wir wissen weder, wie viel die Einfuhr noch die Durchfuhr in den letzten Jahren betragen hat.
Alle Untersuchungen, und das hat uns auch bei einer bekannten Schrift wieder ein hervorragendes Mitglied dieses Hauses bestätigt, sind immer auf unsichere Angaben gemacht, weil sich Einfuhr und Ausfuhr in den letzten Jahren nicht bestimmt nachweisen lastenDeutscher Reichstag.
39.
Zn dieser Hinsicht ist es wünschenswerth, wenn unsere Statistik, und soweit es nöthig, durch die Gesetzgebung vervollständigt wird.
Meine Herren, an der Hand statistischer Zahlen wissen wir also zwar nicht, wie es mit den Subhastationen in den letzten Jahren ausgesehen hat, aber soviel kann man dreist behaupten, daß viele von uns nach den Erfahrungen, die sie gemacht und die wir gehört haben, allerdings in mehr oder weniger lokalen Erscheinungen zu der Ueberzeugung kommen, daß in den letzten Jahren in manchen Gegenden Deutschlands die Situation der Landwirthe zurückgegangen ist.
Ich habe z.
B. aus vielen Erfahrungen in einzelnen Gegenden meiner Provinz darüber keinen Zweifel.
Nun sage ich und das Argument, was in den Motiven gebraucht ist, vielfach auch in der Presse seitens der sogenannten agrarischen Partei, kann man nicht ganz widerlegen, wenn wir einen wirklichen Schutz für Korn nicht zugeben wollen, dann ist es für uns doch nicht gleichgiltig, zu sehen, daß der deutsche Landwirth an der Hand unseres Steuersystems unter ganz anderen Und viel ungünstigeren Umständen produzirt, als die Länder, mit deren bei uns importirtcm Getreide er konkurrirt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, man wird niemals dahin kommen können, daß man aus solchen Gründen unser Steuersystem etwa anschließt an das'Steuersystem anderer Länder, z.
B. von Rußland, wo ein rationelles Steuersystem noch gar nicht entwickelt ist.
'Aber wenn viele bislang schon und auch meine Freunde der Ansicht gewesen sind, daß ein richtiges Verhältniß bei der direkten Besteuerung in unserer preußischen Gesetzgebung, von der ich zunächst spreche, weil ich sie am besten kenne, nicht vorhanden ist, hinsichtlich der Einnahmen aus dem Grundbesitz zu den Einnahmen aus dem Kapital u. s. w., (sehr richtig!
hört!
hört!)
wenn wir, nicht bloß die Regierungen und die Konservativen, nein, in den letzten und frühern Sessionen im Abgeordnetenhause auch die Liberalen, sich mit der Frage beschäftigt haben, daß in dieser Hinsicht eine Aenderung und Besserung eintreten soll im berechtigten Interesse der Landwirthe, so, sage ich, sind diese Vorlagen ein Grund mehr, um solchen Fragen sobald als möglich praktisch näher zu treten.
Es sind verschiedene Fragen, die aufgeworfen werden können, die eine, die in einem Beschlusse des Abgeordnetenhauses niedergelegt ist, daß man einen Theil der Grund- und Häusersteuer übertrage auf die Kommunen und Kommunalverbände und somit die Landwirthe erleichtere hinsichtlich mancher kommunaler Abgaben, die vorzugsweise auf die Landwirthe fallen.
Die andere Frage ist auch schon angeregt; sie ist aber mehr im Hintergründe geblieben, ob es richtig sei, daß das aus dem Grund- und Häuserbesitz fließende Einkommen mit demselben Satz noch einmal zur Einkommen- und Klassensteuer herangezogen wird, wie das Einkommen aus anderen Quellen, die eine Spezialsteuer wie die Grund- und Gebäudesteuer ihrerseits nicht tragen, wobei die Frage hinsichtlich der Gewerbesteuer ganz dieselbe sein wird, wie hinsichtlich der Grund- und Gebäudesteuer.
Mine Herren, ich erwähne diese Dinge, weil ich glaube, daß hinsichtlich der Reform der Besteuerung etwas ganz erhebliches geschehen kann für die Landwirthschaft, wo wirklich eine nachhaltig rationelle Erleichterung einträte, von der niemand wünschen wird, daß sie später dem Landwirth wieder entzogen wird.
Aehnliche Untersuchungen werden, obgleich sie weniger vorbereitet sind, angestellt werden können auf anderen Gebieten.
Man wird hinsichtlich der Kreditgesetzgebung für die Landwirthschaft noch manches thun können.
Wir haben in dem letzten Jahre im preußischen Landtage in dieser Richtung'Gesetze erlaffen, deren Wirkungen wir noch erwarten.
Dann ist es meiner Meinung nach, wenn wir uns demnächst beschäfSitzung am 6.
Mai 1879.
1 11033 tigen werden mit dem Zivilrecht, die Frage auch nicht ganz zu übergehen, ob es nicht möglich ist, namentlich hinsichtlich des bäuerlichen Besitzes, bei dem Erbrecht (hört.
Hört!
Bravo!
rechts) eine andere Einrichtung zu treffen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter scheint hiergegen einen lebhaften Widerspruch geltend machen zu wollen; ich erinnere aber den Herrn Abgeordneten Richter dakan, daß im Abgeordnetenhause vor einer Reihe von Jahren, ich weiß nicht, ob mit seiner Zustimmung, aber mit einer großen Mehrheit, unter Zustimmung der gesammten liberalen Parteien, ein Gesetz angenommen ist, welches das Erbrecht in der Provinz Hannover für den bäuerlichen Besitz in der bestimmten Ansicht der Befestigung des bäuerlichen Besitzes ganz wesentlich verändert hat.
(Sehr richtig!)
In diesem Gesetz ist ein VMug von einem Drittel des Werths des Hofs und durch die Art, wie das Gesetz im übrigen geregelt worden ist, noch etwas mehr als ein Drittel für den Erben des Grundbesitzes festgestellt.
Das ist durch das preußische Abgeordnetenhaus in großer Mehrheit beschlossen worden.
Ich kann sagen, und freue mich das behaupten zu können, weil ich einen wesentlichen Antheil an dieser Maßregel in Hannover habe, daß dieselbe so gewirkt hat, daß die betreffenden bäuerlichen Besitzer in sehr großer Zahl, jetzt schon zwei Drittel, in ganz Hannover von diesem Gesetz Gebrauch gemacht haben, d. h. sich in die Rollen bei den Gerichten haben eintragen lassen, so daß bei allen diesen Höfen, unter voller Wahrung der freien Disposition des Eigenthums unter Lebenden und von Todeswegen in sub-äclium das erwähnte bevorzugte Erbrecht des Anerben eintritt.
In den benachbarten Gegenden, in Oldenburg und Westfalen, hat man sich mit dieser Frage gleichfalls bereits beschäftigt.
Ich glaube, daß wir in wenigen Jahren daraus zurückkommen werden bei dein deutschen Zivilgesetz.
Nur auf dem Weg der anderweiten Gesetzgebung, nicht auf dem Weg der Schutzzölle kann etwas dauerndes für die Landwirthschast geschehen, soweit man wirklich einen Nothstand für die Landwirthschaft glaubt anerkennen zu sollen.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich noch eingehe auf die Frage, zu der ich eigentlich vorzugsweise meinen Freunden gegenüber mich verpflichtet habe, das Wort zu nehmen.
Das ist die Frage: wo ist eigentlich das finanzielle Bedürfniß
in welchem Umfange ist es anzuerkennen und wie werden sich die Verhältnisse später gestalten
Wie werden namentlich die verfassungsmäßigen Rechte des Reichstags gewahrt werden, auch der einzelnen Länder, wenn wir Vorlagen, wie diese, mit so bedeutenden Mehrerträgniffen annehmen
Meine Herren, im vorigen Jahre haben der Herr Abgeordnete von Stauffenberg, Laster, ich und andere diese Frage schon erörtert und insofern ist eine Uebereinstimmung der Meinungen hervorgetreten, daß auf dem Wege der stärkeren Heranziehung der indirekten Steuern durch die Reichsgesetzgebung eine Erleichterung herbeigeführt werden muß, indem die Matrikularbeiträge, sei es ganz, sei es zum großen Theile beseitigt werden und dadurch eine bessere Gestaltung der Finanzen in den einzelnen Ländern möglich wird.
Der Herr Abgeordnete von Stauffenberg und ich, mehr wie der Herr Abgeordnete Lasker, sind herangekommen an diese Frage von den Bedürfnissen, von der Nothwendigkeit der Ordnung der Finanzen in den einzelnen Ländern und zu bestimmten Ergebnissen gelangt, dazu, daß die Matrikularbeiträge ganz oder doch in der Hauptsache beseitigt werden müssen, damit überhaupt eine Ordnung geschaffen werden kann in den Finanzen der einzelnen Länder und auch Erleichterungen noch herbeigeführt werden für die Kommunen, deren Zustände Herr von StauffenDeutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 6.
Mai 1879 1034 berg für Bayern in sehr drastischer Weise in ihrer großen Finanznoth geschildert hat.
Meine Herren, die Summen, von denen man damals ausging, von denen ich wenigstens ausgegangen bin, das war der Betrag der Matrikularbeiträge, wie er damals im Etat war, also eine Summe von etwa 80 bis 90 Millionen, je nachdem die Vorschläge angenommen oder abgeändert worden sind.
Dieselben Summen sind gelegentlich erwähnt in einem Vortrage von Laster, wohl aber mehr in dem Sinne, daß das die äußerste Grenze sein soll; ich habe den Vortrag nochmals nachgelesen, er scheint mir diese Bedeutung zu haben.
Nun haben sich seit dem vorigen Jahre die Finanzverhältnisse in den einzelnen deutschen Ländern nach meiner Auffassung und ich glaube, Sie werden das nicht bestreiten können noch wesentlich verschlechtert, mindestens in Preußen.
Aehnlich, wie mir bezeugt ist von Freunden in Württemberg, Sachsen, Bayern, in Bayern soll die Lage allerdings nicht ganz so ungünstig sein.
Daß die kleinen Länder schon lange sich in einer bösen Finanzlage befinden, darüber ist nichts zu sagen.
In Preußen hatte man noch in dem Jahre 1877 auf 78 im Rechnungsabschluß einen, wenn auch nur geringen Ueberschuß.
Wie sieht es aber aus in dem Etat, den wir jetzt festgestellt haben im letzten preußischen Landtage für das Jahr, 187980
In diesem Jahre haben wir es mit einer bedeutenden Deckungsanleihe zu thun.
Sie stellt allerdings meiner Meinung nach das Defizit nicht richtig dar, denn es werden ganz ungewöhnlich große extraordinäre Bauten gemacht, so daß das Extraordinarium regelmäßig ein geringeres sein wird.
Die Rechnung darüber, was das Defizit dieses Etats ist und der zu erwartenden künftigen, mag eine verschiedene sein.
Aber ich glaube allerdings, daß die Summen, wie sie im Etat, vorläufig im preußischen Etat, mit 41 Millionen für die Matrikularbeiträge ausgeworfen sind, daß das ungefähr das dauernde preußische Defizit etwas darüber oder darunter, ausmacht.
Ich möchte glauben, daß ich mit dem Abg.
Rickert in dieser Berechnung ziemlich übereinstimme.
Dieses Defizit ist nach der Vorlage, wie wir sie heute Morgen gedruckt vertheilt erhalten haben, inzwischen noch etwas größer geworden, indem da nicht eine Summe von 41—42, die im preußischen Landtag angenommen war, sondern von 44 Millionen für 187980 an preußischen Matrikularbeiträgen ausgeworfen ist nach der Abrechnung, die man inzwischen gemacht hat.
Nun, meine Herren, ich will einmal hierbei stehen bleiben.
Wenn wir davon ausgehen, daß die 90 Millionen, die an Matrikularbeiträgen stehen in dem jetzigen Etat des Reichs für 187980, wenn die beseitigt werden, was hat das zur Wirkung für Preußen
In Preußen würden dann nicht bloß die Matrikularbeiträge wegfallen, sondern wenn man diese Summen, wozu aber noch besondere gesetzliche Einrichtungen im Reiche getroffen werden müssen, wenn man die überschießende Summe vertherlt, so würde für Preußen der Betrag von 10 bis 11 Millionen übrig bleiben, weil allerdings, wie der Herr Abgeordnete Richter, wenn ich nicht irre in der Kommission, ja gelegentlich auch im Plenum ganz richtig darauf hingewiesen hat, daß in den 90 Millionen, die als Matrikularbeitrag in dem Reichsetat figurirten, eine ganz erhebliche Summe steckt in solchen Zahlungen, welche die süddeutschen Länder, Bayern und die andern machen müssen, weil sie nicht an der Brau- und Biersteuergemeinschaft theilnehmen und zum Theil auch aus Post und Telegraphie besondere Einnahmen haben.
Es ist also hier, wenn man die ganzen Matrikularbeiträge beseitigt, wie sie jetzt im Etat figuriren mit rund 90 Millionen, so ist allerdings für die Einzelstaaten, für Preußen namentlich, schon eine Summe von 10—11 Millionen Mark außer den ersparten Matrikularbeiträgen zur Vertheilung übrig.
Nun, meine Herren, was die preußischen Finanzverhältnisse anlangt, so ist schon seit Jahren, und unter meinen Freunden am entschiedensten, die Ansicht vertreten, daß das System der direkten Steuern, wie wir es haben, einer Reform bedarf und daß gelegentlich dieser Aenderungen auch erhebliche Erleichterungen herbeigeführt werden können.
Es ist ferner, worauf ich vorhin schon hingewiesen habe, der Wunsch Hervorgetreten und auch in einem Beschluß niedergelegt, daß die Grund- und Gebäudesteuer theilweise auf die Kommunen übertragen werde.
Meine Herren, wir haoen im vorigen Jahre, als es sich damals um eine einzelne Steuervorlage gehandelt hat, gesagt: die Vorlage, die uns schon aus anderen Gründen nicht annehmbar erscheint, ist auch deshalb nicht genügend, weil wir an der Hand der Vermehrung der indirekten Steuern zugleich eine Reform und Erleichterung der direkten Steuern in den Einzelstaaten herbeiführen wollen.
Dazu brauchen wir größere Erträge, dazu wird in Folge der inzwischen bedeutend verschlechterten Finanzlage Preußens auch ein Betrag von 90 Millionen an Vermehrung der indirekten Reichssteuern noch nicht vollständig genügen.
Nun komme ich in dieser Beziehung auf Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers, zu denen ich mich doch verpflichtet halte Stellung zu nehmen.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner ausführlichen Rede, die er bei Einleitung der Diskussion gehalten hat, wenn ich es mal grundsätzlich bezeichnen soll, eigentlich den Standpunkt vertreten, daß die direkten Steuern, wenn nicht ganz, aber doch in der Hauptsache beseitigt werden und an deren Stelle indirekte Steuern treten sollen, welche nothwendige Vermehrung der indirekten Steuern er zum Theil in diesen Vorlagen erblickt.
Der Herr Reichskanzler hat darauf hingewiesen, daß ein solches System, wie wir es bei der Einkommen- und Klassensteuer haben, abgesehen etwa von Rußland, nirgends in Europa existirt, daß also auch gar kein Grund sei, ein solches System bei uns beizubehalten.
Meine Herren, ich will gleich etwas näher auf die englischen Verhältnisse eingehen.
Aber in Frankreich, und das ist doch sehr merkwürdig, ist in diesem Augenblicke, wo wir bei uns bemüht sind, ein richtiges Verhältniß herzustellen zwischen direkten und indirekten Steuern, indem wir die indirekten Steuern stärker anspannen, in Frankreich, in dem das direkte Steuersystem ungenügend entwickelt ist und das indirekte überwuchert, ist eine nicht unbedeutende Bewegung vorhanden, auf Vermehrung direkter Steuern.
Man sagt dort, die unteren und die mittleren Klassen werden durch das französische Steuersystem zu sehr bedrückt und die reicheren und wohlhabenderen Klaffen tragen so wenig bei zu den öffentlichen Lasten, daß es nothwendig sein wird, in Frankreich das System der direkten Steuern zu erweitern; einer der einflußreichsten Männer in Frankreich, Herr Gambetta, gehört zu denjenigen, die eine solche Ergänzung der direkten Steuern wünschen.
Also in demselben Augenblick, wo man in Frankreich glaubt, daß eine einseitige Ausbildung des indirekten Steuersystems für ein Land nicht zuträglich sei, daß man dadurch die unteren Klassen zu Gunsten der oberen zu stark belaste, in dem Augenblick sollten wir ein bewährtes direktes Steuersystem nicht etwa bloß bessern, modifiziren, sondern der wesentlichen Grundlage nach abschaffen
Der Herr Reichskanzler hat sich darauf berufen, daß nirgends, abgesehen von Rußland, etwas existirt, wie eine solche Klaffen- und Einkommensteuer.
Meine Herren, ich behaupte, daß eine derartige Einrichtung im wesentlichen in England besteht.
Dabei muß man allerdings berücksichtigen, daß die englischen Geldverhältnisse nicht dieselben sind, wie bei uns, daß 1000 Thaler in England nicht so viel sind, als sie bei uns sind, weil das englische Land viel reicher ist.
Der Herr Reichskanzler sagt: die Klaffensteuer, also bis 1000 Thaler soll ganz abgeschafft werden; die Einkommensteuer von 1000 bis 2000 Thaler soll nur herangezogen werden, soweit fundirtes Vermögen vorhanden ist.
Ueber 2000 Thaler soll auch das unfundirte Vermögen erleichtert werden.
Ich müßte mich sehr irren, wenn ich nicht schon in einem früheren Stadium eine Erklärung des Herrn Reichskanzlers vernommen habe, wonach die Einkommen bis 2000 Thaler ganz steuerfrei gelaffen Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 6.
Mai 1879.
1035 werden sollen.
Nun, meine Herren, wie sind denn die Verhältnisse in Preußen, wer würde nach diesem Plan eine direkte Steuer überhaupt noch bezahlen
Meine Herren, wir haben in Preußen es kann doch wirklich nicht schaden, wenn man auf die Zahlen eingeht und es ist auch ein Appell an unsere Bescheidenheit in Beziehung auf unsere Steuerprojekte in Preußen haben wir ein Viertel der Bevölkerung, die so wenig Einkommen besitzen, daß sie überhaupt zur Klassensteuer nicht herangezogen werden können, weil sie den Satz von 420 Mark Einkommen nicht erreichen.
Es sind 25 Prozent und ein Bruchtheil, also ungefähr 1 4.
Dann haben wir fast genauer 71 bis 72 Prozent, die beschrieben werden in Preußen zur Klassensteuer, weil sich ihr Einkommen bewegt in den Grenzen von 140 bis 1000 Thaler und der Rest, rund Nz Prozent, sage nur 2 Vz Prozent der Bevölkerung ist in der Lage, zur Einkommensteuer beschrieben zu werden.
Meine Herren, diese Letzteren sind nach den Listen, die das statistische Bureau aufgemacht hat, die uns mitgetheilt sind im vorigen Landtage in Preußen, 167, 000 Personen.
Meine Herren, wenn man nun von diesen 167 000 noch diejenigen im wesentlichen mit der Einkommensteuer verschonen wollte, welche 1 —2000 Thaler bezahlen, was würde dann übrig bleiben
dann würden etwa nur 48, 000 Personen übrig bleiben.
Meine Herren, diese Zahl ist so gering, daß dann die Einkommen- und Klassensteuer im wesentlichen beseitigt ist, wenn ein Steuersystem auf eine so geringe Zahl von Personen basirt ist, und der Ertrag daraus nur noch ein sehr untergeordneter bleibt, da die Einkommensteuer im ganzen 31 Millionen beträgt.
Meine Herren, wenn nun also, wie der Herr Reichskanzler will, die Grund- und Gebäudesteuer vollständig an die Kommunen übertragen werden, die Klassensteuer aufgehoben wird und die Einkommensteuer so eingeschränkt wird, daß von ihr nur etwas unwesentliches übrig bleibt, wenn in diesem Zusammenhange die Gewerbesteuer keinen Platz mehr hat, dann ist mit einem Worte die ganze Grundlage des preußischen direkten Steuersystems beseitigt.
Der Herr Reichskanzler ist übrigens insofern vorsichtig gewesen, er hat sein Steuersystem nur hingestellt als ein Ziel, er hat auch hervorgehoben, daß eine volle Uebereinstimmung mit seinen Kollegen nicht vorhanden sei, und der Herr Finanzminister für Preußen hat schonGelegenheit genommenen gewisser Weise dies Projekt des Herrn Reichskanzlers einzuschränken.
Wenn wir damit die Verhältnisse in England vergleichen, wie vorsichtig sind dagegen die reichen Engländer.
In England ist die Einkommensteuer eingeführt seit dem Jahre 1843, man hat seit damals in fünf Klassen eine Einkommenbesteuerung vorgenommen: Grundbesitzer, Pächter, Gewerbetreibende, Bedienstete, Rentenempfänger1und1hat1gesagt, wir wollen, weil unsere Mittel1es1uns1erlauben, alle Einkommen bis zu hundert und fünfzig Pfund frei lassen, das sind nach unserem1Gelde1ungefähr tausend Thaler; wenn man aber die englischen1und1die deutschen Vermögensverhältnisse mit einander vergleicht, freilich eine andere Summe, denn tausend Thaler in England sind weit weniger als tausend Thaler bei uns.
Nun, die Einkommensteuer besteht in England heute noch.
Die Engländer, die ein außerordentlich stark entwickeltes System der Konsumtionsabgaben, der Finanzzölle auf gewisse Artikel besitzen, haben es doch bis heute seit 1843 nicht für möglich gehalten, die ivoome-tax wieder abzuschaffen, obschon die meowe-tsx in England unpopulär ist.
Sie haben die Abschaffung aber trotz ihrer anderweiten kolossalen Mittel nicht für möglich gehalten, und das ist auch sehr erklärlich, wenn man die Summe des Ertrages berücksichtigt.
Ich habe im Gothaischen Kalender nachgesehen, und da habe ich den rechnungsmäßigen Ertrag für 1877 mit 5, 900, 000 Pfund angegeben gefunden; das sind in runder Summe 120 Millionen Mark.
Soviel beträgt dort die Einkommensteuer.
(Zuruf: 170 Millionen!)
Nein, 120.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Nun, meine Herren, die Engländer, die also seit dem Jahre 1843 die Einkommensteuer eingeführt haben, sie heute noch besitzen, sie immer entwicklungsfähiger gefunden haben in ihren Erträgnissen was Haben sie gethan
sind sie nachher etwa weiter gegangen hinsichtlich der Befreiung von 150 Pfund Sterling
Nein, meine Herren, im Gegentheil; nachdem die Einkommensteuer zehn Jahre lang bestanden hat, ist es zweckmäßig erschienen, die Grenze der Befreiung von 150 Pfund Sterling herunterzusetzen auf 100 Pfund Sterling, und, soweit ich auf unserer Bibliothek habe nachsehen können, besteht dies Verhältniß noch Heute so, das letzte will ich nicht bestimmt behaupten; jedenfalls hat es bestanden bis Mitte der siebziger Jahre.
Daneben hat man eine Erleichterung eintreten lassen bei denjenigen, die zwischen 100 und 300 Pfund Sterling Einnahmen haben, diese bezahlen einen etwas niedrigeren Satz.
Man hat es also nicht einmal für möglich gehalten, den ursprünglichen Satz von 150 Pfund Sterling Befreiung ausrecht zu erhalten, man ist unter denselben zurückgegangen, geschweige daß man zu solchen Sätzen gekommen ist, wie der Herr Reichskanzler glaubt, in Deutschland ein Einkommen von 1000 oder gar 2000 Thalern dauernd steuerfrei zu lassen.
Meine Herren, ich bin gewiß sehr geneigt, hinsichtlich der Steuersätze in Preußen bedeutende Verbesserungen einzuführen, ich bin namentlich sehr geneigt und das halte ich sogar für nothwendig, wenn man große Beträge an indirekten Steuern den unteren Klassen neu auflegt —, daß eine erhebliche Erleichterung in der Klassensteuer eingeführt wird.
Aber, meine Herren, auch da möchte ich bitten, daß man mit Vorsicht vorgeht, um ein geordnetes Finanzsystem nicht zu gefährden.
Man muß wohl berücksichtigen, um welche große Summen es sich handelt.
Wollen Sie z.
B. mit den Mitteln, die Preußen durch die Annahme der Vorlage bekommt in den nächsten Jahren, die untersten beiden Stufen der Klassensteuer frei lassen, die bis zu 300 Thaler Einkommen gehen, so brauchen Sie 1412 Millionen Mark.
Das ist gar keine gleichgiltige Summe.
Wollen Sie noch weiter gehen und die Stufen bis zu 400 Thaler Einkommen frei lassen, so brauchen Sie dazu 21 Millionen Mark.
Sie sehen also, es ist ja naturgemäß, daß in diesen unteren Klassen die große Mehrzahl der Steuernden sich befindet, mit welchen schwierigen Verhältnissen man zu thun hat, wie vorsichtig man sein muß, um zu einem Ziele zu gelangen, um welche bedeutende Summen es sich handelt.
Ich kann also bei der Art und Weise, wie es von dem Herrn Reichskanzler hingestellt ist, allerdings nur vorläufig, als sein Ziel, nicht glauben, daß der preußische Landtag und auch der preußische Finanzminister sich in der Lage befinden würden, die Steuerreform für die direkten Steuern in dieser angedeuteten Weise durchzuführen.
Nun, meine Herren, komme ich zuletzt zu der Frage, die ja für den Reichstag eine nicht unwesentliche Bedeutung hat.
Wenn wir so bedeutende Summen durch die Zollreform bewilligen, Summen, die möglicherweise die Matrikularsummen des jetzigen Gats von 90 Millionen überschreiten wenn man dazu kommt, dann sind meiner Meinung nach doch diejenigen Rechts genau zu untersuchen, die der Reichstag jetzt hat, und es ist meiner Meinung nach in dieser Beziehung das werden Sie uns auf der liberalen Seite nicht zumuthen, das werden die Herren vom Zentrum nicht wollen, und können Sie auf der konservativen Seite nicht verantworten, daß man in demselben Augenblick, wo man so bedeutende Summen, wie ich sie erwähnt habe, neu bewilligt, die Rechte, welche der Reichstag hinsichtlich der verfassungsmäßigen Bewilligung der Einnahmen hat, verringert.
Nein, meine Herren, im Gegentheil, wenn man so bedeutende Summen neu bewilligt, dann kann vielmehr die Frage entstehen, ob nicht ein größerer Einfluß des Reichstags zu erstreben ist, wo man so große Opfer dem Lande neu auferlegt.
Nun, meine Herren, was das Einnahmebewilligungsrecht 141 1036 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 6.
Mai 1879. im Reich anlangt, so existirt ein solches Recht in dem Sinne, wie es in vielen Verfassungen enthalten ist, nicht.
Denn die indirekten Zölle und Steuern beruhen auf Gesetz, sie werden in den Etat eingestellt auf Grund gesetzlicher Verpflichtung und entziehen sich insofern der jährlichen Bewilligung; es ist nur die betreffende Zahl einzurücken, die dem zu erwartenden Erträgniß entspricht.
Wir haben aber das Recht, meine Herren, die Matrikularbeiträge zu bewilligen.
Nachdem wir die Ausgaben bewilligt Haben, ergeben sich nicht etwa die Matrikularbeiträge von selbst, so daß der Reichskanzler sie 'ausschreiben kann, nein, die Matrikularbeiträge können nur erhoben werden, soweit wie sie wirklich mit Zustimmung des Reichstags und Bundesraths in den Etat des einzelnen Jahres eingesetzt sind.
Nun appellire ich an alle Diejenigen, die mit mir in den letzten Jahren an den Arbeiten der Budgetkommission theilgenommen haben, ob nicht gerade dieses Bewilligungsrecht der Matrikularbeiträge dem Reichstage einen wesentlichen Einfluß gestattet hat auf die Einrichtung eines sparsamen Haushalts, (sehr richtig!
links) eine Einwirkung, die wirklich nicht unbedeutend gewesen ist, wenn man die Vorlagen der verbündeten Regierungen an Ausgaben in den letzten sechs Jahren mit demjenigen vergleicht, was schließlich wirklich im Etat Gesetz geworden ist.
Die ersparten Matrikularbeiträge dieser Jahre sind ja früher berechnet auf 80 bis 90 Millionen.
Meine Herren, die Möglichkeit der Einwirkung darauf haben wir gewonnen durch das Recht, welches wir hatten, die Matrikularbeiträge zu bewilligen, obgleich das ein Stsuerbewilligungsrecht im eigentlichen Sinne nicht ist.
Aber durch die Befugniß, die Matrikularbeiträge im Etat zu bewilligen, ist die Möglichkeit gegeben, eine solche Einwirkung, die sehr segensreich und nützlich gewesen ist, durch den Reichstag ausüben zu lassen, weil natürlich jedes Mitglied aus jedem Lande sich die Frage vorlegt: wieviel Matrikularbeiträge kann dein Land überhaupt tragen, welche Wirkung hat die Höfe derselben, kannst du nicht daran etwas sparen
Nun, meine Herren, wenn wir jetzt große Summen bewilligen, auch viel niedriger noch, als sie gefordert sind, werden ja die Matrikularbeiträge wegfallen; vielleicht wird etwas Erhebliches übrig bleiben, über dessen Vertheilung man noch besonders gesetzlich disponiren muß.
Es muß also ein Weg gefunden werden, und ich behaupte geradezu, daß eine Mehrheit hier im Reichstage nicht für die Geldbewilligung zu erlangen ist, wenn nicht ein solcher Weg gefunden ist, der unsere Rechte sichert.
Ich kann mir auch nicht denken, daß eine solche Absicht auf ernste Schwierigkeiten stoßen sollte, so begründet ist der Anspruch.
Man muß also etwas finden, was die Gerechtsame des Reichstags nicht schlechter und unwirksamer stellt, als sie jetzt sind.
Man kann sogar weiter gehen und bei der Gelegenheit es ist dies kein unbilliges Verlangen versuchen, ob es nicht in Uebereinstimmung mit der Negierung möglich ist, noch wirksamere Rechte des Reichstags herbeizuführen.
Das ist gewiß im einzelnen in der Generaldiskussion nicht zu erledigen.
Ich führe nur im allgemeinen an, dafür gibt es verschiedene Wege: man kann eine Anzahl von Steuern und Zöllen aussondern und in dem Etat einer jährlichen Bewilligung unterwerfen, man kann eine Anzahl Steuern und Zölle aussondern und sie vorweg den einzelnen Ländern überweisen, während die Matrikularbeiträge bestehen bleiben, man kann diese beiden Wege in angemessener Form kombiniren.
Ich habe dieses nur andeutungsweise erwähnt, ich habe aber diesen legitimen Anspruch des Reichstags mit der größten Bestimmtheit im Anfange der Diskussion hervorkehren wollen, und, bezweifle nicht, daß darüber eine Verständigung unter uns und mit den verbündeten Regierungen erreicht werden wird.
Meine Freunde und ich hätten nun gewünscht, daß diese Frage und ebenso die Frage des Bedürfnisses und mit welchen Artikeln und Summen dieses Finanzbedürfniß zu decken ist, einer besonderen Kommission überwiesen werde.
Ob damit aber auch eine andere Kommission oder die Tarifkommission betraut werden wird durch die Mehrheit, sorgfältig geprüft werden muß die Sache.
Am besten, wie gesagt, in einer besonderen Kommission; ist das nicht die Absicht der Mehrheit, so nMß die Tarifkommission diese Arbeit übernehmen, obgleich ich fürchte, daß im Sturm der Zollinteressen diese Fragen in der Tarifkommission zu weit zurückgedrängt werden.
Wenn es gelingt, daß wir auch die konstitutionellen Gerechtsame des Reichstages in angemessener Form sichern und wirksam behaupten, mindestens so wie sie bislang gewesen sind, wird allerdings der Erfolg dieser Reichstagsverhandlungen voraussichtlich der sein, daß eine bedeutende Summe an neuen Mitteln bewilligt und dadurch die Möglichkeit gegeben wird, nicht blos Ordnung, sondern auch Verbesserungen in den Finanzen der einzelnen deutschen Länder herbeizuführen, was ich nicht blos für wünschenswert!
», sondern für absolut nothwendig halte.
Meine Herren, ich glaube, daß ich mich in der Generaldiskussion auf diese Aeußerungen beschränken kann, sie haben ja leider Ihre Geduld schon zu lange in Anspruch genommen.
Ich resümire mich also dahin.
Ich bin bereit, eine mäßige Erhöhung von verschiedenen Schutzzöllen eintreten zu lassen, wo immer das Bedürfniß für dieselben in der Kommission und im Hause nachgewiesen wird und wo nicht auf der anderen Seite nachgewiesen werden kann, daß erheblichere Interessen damit geschädigt werden.
Ich bin daneben bereit, Finanzzölle zu bewilligen in dem Umfange, wie es erforderlich ist, um Ordnung und Verbesserungen in den Finanzen der einzelnen Länder herbeizuführen.
Wenn ich das beiläufig erwähnen darf, so bin ich auch bereit, im Allgemeinen die Tabaksvorlage zu bewilligen, wenn dasjenige beseitigt wird aus der Vorlage, was mir ein zu starker Eingriff und eine zu starke Schädigung des ganzen Tabaksgewerbes zu sein scheint.
Was die Biersteuervorlage anlangt, so bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Oechelhäuser ganz einverstanden, diese Frage ist in der That nicht so eilig, es wird ohne sie kaum möglich sein, sie in dieser Session neben der Tarif- und die Tabaksfrage zu erledigen.
Die Biersteuervorlage können wir ganz gut auf das nächste Jahr verschieben, und ich mache kein Hehl daraus, daß ich glaube, wenn man an die Erhöhung der Biersteuer herangehen will, kann und darf man sie nur beschließen im Zusammenhange mit der Branntweinsteuer, denn das Bier vertheuern, heißt nur auf den größeren Genuß des Branntweins hinwirken, wenn nicht gleichzeitig eine entsprechende Vertheuerung des Branntweins eintritt.
Was im übrigen die aufgeworfene Frage anlangt, ob es wünschenswerth ist, diese ganzen Vorlagen, weil in vieler Hinsicht nicht vollständig vorbereitet, für die nächste Session zu vertagen, also gewissermaßen diesmal nur Vorarbeiten zu liefern, eine Auffassung, die namentlich der Herr Abgeordnete Bamberger von seinem Standpunkt aus vertreten hat, so kanrr ich mich in dieser Hinsicht nur demjenigen anschließen, was sowohl der Herr Abgeordnete Delbrück als der Herr Abgeordnete Oechelhäuser gesagt haben.
Der Herr Abgeordnete Delbrück, der in der ganzen Auffassung des Tarifs mit dem Herrn Abgeordneten Bamberger einverstanden sein mag, hat sich hier durchaus abweichend erklärt; er hat gesagt, die ganze Lage der Industrie verlangt nothwendig eine baldige Lösung, er ist also ebenso wie ich der Meinung, daß ein Vertagen der Lösung größere wirthschaftliche Gefahren hervorrufen kann, als wenn man in einzelnen Punkten sich vergreift, weil die Vorbereitungen nicht genügend sind.
Also mit dem Vorbehalt, daß ich hoffe, daß diese Vorlagen aus der Berathung des Plenums oder der Kommissionen noch wesentlich verbessert hervorgehen werden, erkläre ich mich dafür, daß wir in der Hauptsache auf der Grundlage der gemachten VorDeutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 6.
Mai 1879.
1037 lagen in diesem Jahre zum Abschluß kommen.
Ich wiederhole, ich kann die Sache nicht so tragisch ansehen, ich habe die Auffassung, daß auch in diesem Hause mit einer verhältnißmäßig großen Objektivität und Ruhe und von denjenigen, die sich in ihren Tendenzen am meisten verletzt sehen, schon jetzt mit großer Resignation die Fragen behandelt worden sind.
Ich behaupte, daß die unbefangene und sachverständige Prüfung, die wir eintreten lassen wollen im Plenum und in den Kommissionen, noch einen Abschluß zu Wege bringen wird, von dem man in späteren Jahren wird sagen können: die Befürchtungen und Hoffnungen, die man an die Vorlage geknüpft hat, sind in dem Maße nicht eingetroffen, wie man vermuthete.
Ich halte es nicht für ausgeschloffen, daß auf Grundlage der neuen Zollsätze der finanziellen Ordnung im Reich und der Verbesserung der Steuerverhältnisse in den Einzelländern ein Boden geschaffen wird für unsere wirthschaftliche Thätigkeit, noch günstiger als der, welcher jetzt vorhanden ist.
(Lebhaftes Bravo!)
Vizepräsident Dr. Lucius: Es ist ein Vertagungsantrag überreicht von den Herren Abgeordneten Freiherr zu Franckenffein und Baer (Offenburg).
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Zch bitte diejenigen Herren, die den Vertagungsantrag annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Vertagungsantrag ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat eine Zwischenbemerkung von mir unrichtig verstanden.
Obwohl er sie zum Theil selbst korrigirte, so liegt mir doch daran, sie völlig richtig zu stellen.
Als der Herr Abgeordnete von Bennigsen bemerkte, man könne das Zollsystem wechseln, entweder wegen der wechselnden Bedürfnisse des Inlandes, oder wegen der wechselnden Verhältnisse des Auslandes, rief ich dazwischen: oder wegen der wechselnden Ansichten des Kanzlers!
Das bezog sich aber nicht auf Herrn von Bennigsen, dem ich einen Wechsel seiner Ansichten unterschieben wolle, sondern ich wollte damit die Vorlage als auf den wechselnden Ansichten des Kanzlers beruhend hinstellen.
Herr von Bennigsen hat ganz Recht, wenn er bemerkte, daß ich keine Veranlassung habe, ihm einen Wechsel der Ansichten vorzuwerfen, da mir bekannt sein muß, da ich mich mit den Sachen immer beschäftigt habe, daß er von jeher der schutzzöllnerischen Richtung, wenn auch einer gemäßigten, angehört habe.
Nun wollte ich noch eine Bemerkung machen, die an sich ja weniger wichtig ist und die sich auf die gestrige Sitzung bezieht.
Der Geheimrath Tiedemann hat ohne jeden Zusammenhang mit der Sache selbst durch einen persönlichen Angriff gegen mich das wenige, was er sachlich vorgebracht hat, zu würzen gesucht.
Er hat, indem er auf die gewerblichen Verhältnisse in gewissen Kreisen zu sprechen kam, die gar nicht mit der Sache in Zusammenhang stehenden Bemerkungen eingeflochten: darunter sei auch ein Kreis, in dem ich mal das Landrathsamt verwaltet hätte, zum Glück.
des Kreises nur ganz kurze Zeit.
1 Meine Herren, der Eindruck im Hause— und das ist mir1vielfach1versichert worden —muß ein solcher gewesen sein, als ob mich bei der Verwaltung des Landrathsamts irgend ein Versehen, ein Verschulden getroffen hätte, das vielleicht die Ursache davon gewesen sei, warum man1mich1nach kurzer Zeit1wieder1daraus entfernt hätte.
1 Das lag um so näher, als gerade Herr Geheimrath Tiedemann denselben Kreis später als Landrath viele Zähre verwaltet hat.
Wie ist nun das Sachverhältniß
Vor 18 Zähren, als blutjunger 23 jähriger Referendar, wurde ich beauftragt, während der vierwöchentlichen Hochzeitsreise eines Landraths diesen zu vertreten.
(Hört, hört!)
Nun, ich glaube, ihn so gut, nicht besser und nicht schlechter vertreten zu haben, als jeder gut erzogene preußische Referendar das in solchen Fällen thut.
Mir ist gar nichts bemerkenswerthes aus der Zeit meiner kurzen Regierungsperiode (Heiterkeit.)
in der Erinnerung geblieben als daß in der Kreishauptstadt auf meine Anregung einige Straßenlaternen hinzugekommen sind, und daß an einem Abhange ein Geländer angebracht ist, (Heiterkeit.)
Wenn Herr Geheimrath Tiedemann sonst noch Gravirendes aus dieser Zeit (Heiterkeit) gegen mich anzuführen hat, dann fordere ich ihn ausdrücklich auf, diese Thatsachen hier anzuführen.
Meine Herren, wenn ich nicht damals mit mehr Takt als Referendar im Landrathsamt debütirt hätte, als Herr Geheimrath Tiedemann gestern als Regierungskommissar, so zweifle ich, ob das Regierungskollegium mir bei der Präsentation zum Staatsexamen das Zeugniß ertheilt hätte, daß die ordnungs- und sachgemäße Wahrnehmung dieses Kommissoriums ein Grund sei, mich zu den höheren Staatsämtern zu präsentiren.
(Sehr gut!)
Meine Herren, im übrigen ist ja dieser Vorgang sehr unbedeutend, aber doch charakteristisch ist es, daß so ganz vom Zaune gebrochen vom Regierungstisch her ein Regierungskommissar Behauptungen aufstellt, die an die Verletzung der Amtsehre heranreichen; ich möchte der Geschäftsordnungskommission anheimgeben, ob sie diesen Vorfall bei der weiteren Prüfung der Frage der Ungebühr nicht als schätzbares Material behandeln will.
(Sehr gut!
Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Lucius: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Kommiffarius des -Bundesraths Geheimrath Tiedemann.
Kommiffarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Tiedemann: Meine Herren, ich bin doch etwas erstaunt über die Zartheit der Empfindung persönlichen Angriffen gegenüber auf Seiten des Herrn Abgeordneten Richter.
Zch meine, wenn Jemand Veranlassung hätte, doch nicht allzu diffizil dabei zu sein, so ist es Herr Richter.
(Unruhe.
Rufe: Persönlich!)
Herr Abgeordneter Richter hat gestern in seiner Rede auch vollständig ohne weitern Zusammenhang und ohne daß es irgendwie zur sachlichen Begründung nothwendig gewesen wäre gegen mich ein paar Angriffe gerichtet, die es sicherlich entschuldbar erscheinen lassen möchten, wenn mir in meiner Antwort, die ganz unvorbereitet war, eine kleine persönliche Animosität untergelaufen wäre.
Aber auch das bestreite ich.
Zch habe mit keiner Silbe gesagt, daß der Herr Abgeordnete Richter die Verwaltung des Kreises habe aufgeben müssen, weil ihm irgend etwas vorzuwerfen sei oder daß dies ein Glück für den Kreis gewesen, sondern ich habe die Sache ganz allgemein aufgefaßt.
Bei der großen Befähigung des Herrn Abgeordneten Richter stände er, wäre er dort geblieben als 141'1038 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 6.
Mai 1879.
Landrath, vielleicht ja jetzt an einer anderen Stelle, vielleicht an der meinigen, und das könnte ich doch für kein Glück halten.
(Große andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Zin übrigen bin ich nicht angewiesen, vom Herrn Abgeordneten Richter für mein Austreten im Reichstag eine Instruktion zu erholen und glaube in der That, daß nicht er es zu beurtheilen hat, inwieweit ich als Vertreter der verbündeten Regierungen von dem mir verfassungsmäßig zustehenden Rechte der Redefreiheit Gebrauch gemacht habe.
Vizepräsident Dr. Lucius: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Der Herr Abgeordnete für Cannstatt hat in seiner Rede gesagt, daß ich bei meiner neulichen Auseinandersetzung behauptet habe, es wäre eine Floretspinnerei in Deutschland nicht vorhanden.
Zch habe das Gegentheil gethan, ich habe aus den Motiven die dort angegebene Anzahl von Spindeln angeführt und habe die Anzahl der mir bekannten Spinnereien genannt.
Vizepräsident Dr. Lucius: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Grad.
Abgeordneter Grad: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sonnemann hat in seiner Rede mir vorgeworfen, (Rufe: lauter!)
ich hätte in verschiedenen Publikationen in Frankreich eine Herabsetzung der Baumwollzölle vorgeschlagen, wogegen ich in Deutschland eine Erhöhung derselben anstrebe.
Diese Aeußerung des Herrn Abgeordneten Sonnemann ist absolut unrichtig, und behalte ich mir vor, dieselbe im Detail zu widerlegen, sobald mir Gelegenheit gegeben wird, die Bedürfnisse der elsässischen Industrie hier darzulegen.
Für heute erkläre ich nur, das habe ich behauptet und behaupte es noch, Elsaß-Lothringen und seine Industrie haben in Deutschland denselben Schutz nothwendig, welchen sie in Frankreich hatten und zwar mit solchen Sätzen, wo die Werthe der Gegenstände mehr in Rücksicht genommen werden, wo die Zollsätze, welche für die feineren Produkte und die, welche in Deutschland Absatz finden, gelten, in demselben Verhältniß geschützt werden wie die gemeinen.
Vizepräsident Dr. Lucius: Der letzte Theil der Bemerkung war wohl kaum mehr persönlicher Natur.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Souneman«: Wenn der Herr Abgeordnete Grad gehört hätte, daß ich nicht von einer Herabsetzung, sondern von einer Nichterhöhung gesprochen habe, würde er wohl seine persönliche Bemerkung nicht gemacht haben, denn dadurch wird sie hinfällig.
Vizepräsident Dr. Lucius: Zch darf wohl konstatiren, daß durch die persönliche Bemerkung des Herrn Regierungskommissars der eben angenommene Vertagungsäntrag nicht alterirt worden ist.
(Zustimmung.)
(Präsident Dr. von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung übermorgen Vormittag 10 Uhr anzuberaumen, und proponire als Tagesordnung den Rest der heutigen Tagesordnung.
Zch schließe die Sitzung.