Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll über die letzte Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht aus.
Ich habe zunächst dem hohen Hause von einem Schreiben des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher Kenntniß zu geben.
Ich bitte dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Berlin, den 6.
Zuli 1879.
Nachdem die Wahlprüfungskommission meine Wahl für den 10. schleswig-holsteinschen Wahlkreis einstimmig für ungiltig erklärt hat, und nachdem auch ich auf Grund der am 2. dieses Monats zu den Reichsakten gelangten Berichte die Ueberzeugung gewonnen habe, daß meine Wahl ungiltig ist, verbietet mir mein Gewissen, mich ferner bei den Berathungen und Abstimmungen im Reichstage zu betheiligen, und sehe ich mich veranlaßt, ohne den Beschluß desPlenums abzuwarten, wie hiermit geschieht, mein Mandat niederzulegen.
Indem ich Euer Hochwohlgeboren bitte, diese Erklärung zur Kenntniß des Reichstags sowie des Reichskanzleramts zu bringen, habe ich die Ehre, mich unter dem Ausdruck ausgezeichneter Hochachtung zu nennen Euer Hochwohlgeboren ergebenster Dr. Hammacher.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich möchte Ihre Aufmerksamkeit auf einen wichtigen Gegenstand lenken.
Die Ermittlungen, welche die Kommission für nöthig gehalten hat, und die in der That auch entscheidend sind für die Giltigkeit der Wahl des Herrn Dr. Hammacher, sind, wie mir glaubhaft berichtet worden ist, bereits September vorigen Jahres bei der Regierung in Schleswig-Holstein angestellt worden und, wenn ich ferner richtig berichtet bin, so sind diese Ermittlungen mit jenen Daten bereits versehen.
Im März dieses Jahres hat das Haus auf Antrag der Wahlkommission den formellen Beschluß gefaßt, daß amtliche Ermittlungen angestellt werden über die im Kommissionsantrag bezeichneten Punkte, darunter auch, ob eine Anzahl von Personen, die in der Reichstagswahl mit abgestimmt, aus der öffentlichen Armenkasse Unterstützung erhalten haben.
Dieser Beschluß ist, wie ich annehmen muß, durch den Herrn Präsidenten des Reichstags an demselben oder an einem der nächsten Tage an den Herrn Reichskanzler gebracht worden.
Zwischen jener Zeit und heute liegen mehr als drei Monate, während welcher die Regierung in Schleswig-Holstein im Besitz des vollständigen vom Reichstag geforderten Materials war, und wir haben diese Mittheilungen vor wenig Tagen erhalten, so daß Herr Dr. Hammacher in der Lage war, wie ich hier ausdrücklich und auf Grund feiner eigenen an mich gemachten Mittheilung hinzusetzen muß, zu feinem größten Bedauern an den wichtigsten Verhandlungen vollen Antheil zu nehmen, im ersten Theil der Verhandlungen im Sinn der Majorität dieses Reichstags, während er in seinem Gewissen sich gebunden gefühlt und Wählern gegenüber bereits erklärt hatte, daß, sobald das dem Bestand seiner Wahl ungünstige amtliche Material zu seiner Kenntniß komme, er sein Mandat sofort niederlegen würde.
Gerade im zweiten Theile der Verhandlungen, als der Herr Abgeordnete Hammacher anfing, sich von der Majorität zu trennen, kamen die Atteste beim Reichstag ein, und Herr Hammacher nahm sofort von dem Material Kenntniß, legt in Folge dessen das Mandat nieder, und so hört heute das Mandat des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher auf.
Ich lasse dahingestellt, indem ich diese Thatsachen Ihnen unterbreitet habe, ob und wieviel von Absicht bei dieser Zsitvertheilung mitgewirkt haben mag, aber es ist an sich ein sehr bedenklicher Zustand, wenn lediglich, das ist das geringste, was man annehmen kann, eine unabsichtliche Verzögerung der Regierung darüber entscheidet, ob ein Mitglied, welches materiell nicht berechtigt ist, an diesen Verhandlungen Theil zu nehmen, noch drei Monate hindurch oder zwei Monate oder sonst einen erheblichen Theil Mitglied des Hauses bleiben kann.
Ich erlaube mir, den Wunsch an den Herrn Präsidenten zu richten und zugleich an die Mitglieder der Wahlprüfungskommission, über die von mir mitgetheilten Thatsachen amtliche Feststellungen machen und an das Haus Mittheilung gelangen zu lassen, ob es sich so verhält, wie ich eben gesagt habe, ob in Betreff der Daten, die mir sehr glaubwürdig mitgetheilt worden sind und in den Akten konstatirt sein sollen ein Theil ist durch die Verhandlungen des Hauses konstatirt —, ob sich die thatsächlichen Angaben so bestätigen, wie sie mir glaubhaft berichtet worden sind, und ich hier berichtet habe.
Vielleicht wird es dann möglich fein, noch im Laufe dieser Session oder in der nächsten Session das hohe Haus zu einem Beschlusse anzuregen, welcher derartige Verschleppungen in Zukunft unmöglich machen soll.
Präsident: Ich werde dem Wunsch des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker zu entsprechen versuchen, habe aber jetzt nur zu konstatiren, daß der Herr Abgeordnete Hammacher sein Mandat niedergelegt hat, wonach ich das Weitere veranlassen werde.
Meine Herren, ich habe mitzutheilen, daß wegen dringender Familienangelegenheiten der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadt) für drei Tage, der Herr Abgeordnete Hilf bis zum 10. d. M., der Abgeordnete Graf von Zoltowski 283 2082 Deutscher Reichstag.
74.
Sitzung am 7.
Zuli 1879. für acht Tage von mir Urlaub erhalten haben; ferner zum Gebrauch einer Brunnenkur der Herr Abgeordnete Werner (Liegnitz) bis zum 13. d. M., wegen andauernder Krankheit der Herr Abgeordnete Dr. Franz bis zum 10. d. M. Für längere Zeit hat um Urlaub nachgesucht der Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau und zwar wegen andauernder schwerer Krankheit in der Familie.
Ach frage, ob Widerspruch gegen dieses Gesuch erhoben wird
Das ist nicht der Fall, das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Der Herr Abgeordnete Graf von Arnim-Boitzenburg hat für fernere vierzehn Tage, der Abgeordnete Schenk von Stauffenberg für fernere vier Wochen, beide wegen andauernder Krankheit- um Urlaub nachgesucht.
Ach frage, ob gegen diese beiden Gesuche Widerspruch erhoben wird
Das ist nicht der Fall; dieselben sind genehmigt.
Entschuldigt sind: die Herren Abgeordneten Vieler (Frankenhain), von Reden (Lüneburg), Freiherr von Minnigerode für heute und morgen; die Herren Abgeordneten Freund, Dr. vonZazdzewski für einige Tage wegen dringender Berufs- respektive Privatgeschäfte; der Herr Abgeordnete Günther (Sachsen) für heute; der Herr Abgeordnete von Bennigsen ebenfalls für heute.
Ach habe dem hohen Hause anzuzeigen, daß eingegangen ist: die am 24.
Juni d. Z. zu Bern unterzeichnete Vereinbarung zwischen dem deutschen Reich und der Schweiz wegen der Grenze bei Konstanz; ferner der Gesetzentwurf, betreffend die Steuerfreiheit des Branntweins zu gewerblichen Zwecken.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Nr.
1 derselben ist: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Statistik des auswärtigen Waareuverkehrs des deutschen Zollgebiets, auf Grund des mündlichen Berichts der 19.
Kommission (Nr.
330 der Drucksachen).
Ach habe zuerst zu fragen, ob der Herr Referent zu § 1 das Wort verlangt
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Knapp: Meine Herren, ich glaube Ähren Wünschen zu begegnen, wenn ich bei Erstattung des Berichts namens der 19.
Kommission mich auf das allernothwendigste, das heißt auf eine ganz kurze Begründung der Beschlüsse dieser Kommission und der von ihr beantragten Aenderungen am Entwürfe beschränke.
Zu tz 1 zunächst ist zu bemerken, daß der Kommission die Bestimmung des Entwurfs, wonach bei der statistischen Anmeldung der Waären deren Herkunfts- und Bestimmungsland anzugeben ist, nicht deutlich genug erschien, da insbesondere Zweifel darüber entstanden, ob unter dem Herkunftsland das Erzeugungsland zu verstehen sei oder dasjenige Gebiet, aus welchem die betreffende Waarensendung in ununterbrochenem Transport herkommt.
Zn Uebereinstimmung mit den Erklärungen der Herren Negierungskommissarien, welche den Berathungen der Kommission beigewohnt haben, entschied man sich für die letztere Alternative und hielt für nöthig, in dieser Beziehung durch den von der Kommission beantragten Absatz 2 des tz 1 eine Deklaration in das Gesetz aufzunehmen.
Die außerdem zu dem letzten Absatz des Paragraphen vorgeschlagene Aendemng ist nur redaktioneller Natur und bedarf deshalb wohl nicht einer näheren Begründung.
Präsident: Ach eröffne die Debatte über tz 1; ich schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Verlangen di Herren eine anderweitige Verlesung des tz 1
Wenn da nicht besonders beantragt wird, so nehme ich an, daß darauf verzichtet wird.
Verlangen die Herren eine besondere Abstimmung über tz 1
Auch das ist nicht der Fall; ich konstatire die Annahme des tz 1 in zweiter Lesung.
tz 2.
Verlangt der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Derselbe verzichtet.
Ach eröffne die Debatte über tz 2.
Es verlangt niemand das Wort; ich schließe sie.
Da weder eine Verlesung noch Abstimmung verlangt wird, nehme ich an, daß der tz 2 unverändert angenommen worden ist.
tz 3.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Ach eröffne die Debatte.
Es verlangt niemand das Wort; ich schließe dieDebatte.
Wenn kein Antrag auf Verlesung und auf besondere Abstimmung gestellt wird, nehme ich an, daß auch tz 3 genehmigt ist.
Ach konstatire das.
tz 4.
Der Herr Referent verzichtet aufs Wort; es verlangt niemand aus dem hohen Hause das Wort, es wird kein Antrag auf Verlesung oder besondere Abstimmung gestellt; ich konstatire danach die Annahme.
tz 5.
Desgleichen.
tz 6.
Zu tz 6 liegt ein Amendement der Herren Abgeordneten Dr. Karsten, Dr. Witte (Mecklenburg) vor unter Nr.
363 I.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Knapp: 1 Zn dem zweiten Absatz des tz 6 sollte nach dem Regierungsentwurf eine ausnahmsweise Nachlieferung des Anmeldescheins binnen längstens achttägiger Frist nur zugelassen sein bei der Ausfuhr zur See.
Es wollte damit seitens des Entwurfs verschiedenen Wünschen entsprochen werden, welche, insbesondere von den großen Ostseehandelsplätzen, theils dem Bundesrath gegenüber ausgesprochen waren und auch dem Reichstage gegenüber wiederholt worden sind.
DiekKommission war der Meinung, daß diese hier nUr für die Ausfuhr zur See eingeräumte Fakultät auch auszudehnen sei auf die Ausfuhr zu Land, da auch in diesem Falle das Bedürfniß einer ausnahmsweisen erst nachträglichen Nachlieferung des Anmeldescheins zu bestehen schien.
Der Ahnen vorliegende Abänderungsantrag der Herren Abgeordneten Dr. Karsten und Dr. Witte will nun diese ausnahmsweise Gestaltung in zweierlei Weise noch erweitern; erstens in der Beziehung, daß dieselbe nicht bloß eine ausnahmsweise sein solle, sondern daß es ganz allgemein in das Belieben des Anmeldepflichtigen gestellt sein soll, ob er die Anmeldung schon sofort bei der Aufgabe der Sendung zum Transport machen will, oder ob er der Anmeldepflicht erst binnen einer achttägigen Frist genügen will.
Zum zweiten will dieser Antrag die auch nach den Beschlüssen der Kommission nur bei der Ausfuhr zuzulassende Nachlieferung auch gestatten bei der Aus- und Einfuhr.
Meine Herren, ähnliche Anträge haben der Kommission bereits vorgelegen, die Kommission hat aber in ihrer Mehrheit geglaubt, diesen Anträgen nicht beistimmen zu sollen, da ein dringendes Bedürfniß für diese weitergehende und für die Anmeldestellen an der Grenze immerhin belästigende Zulassung nicht vorzuliegen schien.
Ach empfehle Ahnen daher die Annahme des nach den Beschlüssen der Kommission abgeänderten Entwurfs und die Ablehnung des Antrags Dr. Karsten und Dr. Witte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Witte (Mecklenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Witte (Mecklenburg): Meine Herren, der Unterschied in den Kommissionsvorschlägen und in dem Wortlaut unseres Antrags ist Ahnen vom Herrn Referenten bereits genügend und klar auseinandergesetzt worden.
Der Anhalt dieses Paragraphen hängt wesentlich zusammen mit den Bedenken, welche von Seiten der handeltreibenden BeDeutscher Reichstag.
74.
Sitzung am 7.
Zuli 1879.
2083 völkerung überhaupt erhoben sind.
Diese Bedenken gehen nicht hervor aus einer Opposition gegen die Einführung der Handelsstatistik überhaupt, deren Werth von uns, den Kaufleuten, genügend und vollständig anerkannt wird.
Aber die Schwierigkeit eines solchen Gesetzes liegt wesentlich darin, daß dem Handelsstande nicht unnöthige, ihn in seinen Operationen hindernde Belästigungen auferlegt werden.
Wenn nun ein Bedenken dieser Art der Kommission selbst gekommen ist, nämlich das, daß es zweckmäßig sei, die Worte „zur See ''in der Regierungsvorlage zu streichen, also für die Ausfuhr überhaupt die Nachlieferung des Anmeldescheins binnen achttägiger Frist zuzulassen, so geht unser Bedenken einmal dagegen, daß diese Nachlieferung des Anmeldescheins als eine ausnahmsweise bezeichnet wird, und daß der Ausdruck „kann ''die Sache abhängig macht von weiteren Erwägungen der Behörden.
Wenn ich nun auch durchaus nicht annehme, daß irgendwie Schwierigkeiten nach dieser Richtung von den Behörden grundsätzlich gemacht werden könnten, so sind doch eine ganze Zahl von Fällen denkbar, in denen Auseinandersetzungen mit den Behörden über die Nachlieferung des Anmeldescheins nachtheilige Zeitversäumnisse zur Folge haben.
Und deshalb beantragen wir, das Wort „Ausfuhr ''zu streichen, um die Möglichkeit der Anmeldescheine auf die Ausfuhr und Einfuhr zusammen zu erstrecken.
Zch kann in der That nicht begreifen, welch ein Unterschied in den Verhältnissen bei der Ausfuhr und Einfuhr stattfinden soll.
Die Einfuhr, zumal seewärts, bietet ganz dieselben Gründe und Umstände dar, unter denen hier die Möglichkeit einer solchen Erleichterung zu Theil werden muß.
Zch bitte daher das hohe Haus, den von uns gestellten Antrag nach dieser den Verhältnissen entsprechenden kurzen Motivirung anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, ich möchte Ahnen vorschlagen, den eben begründeten Antrag abzulehnen.
Eine gewisse Belästigung für den Verkehr ist ja mit der Einführung dieses Gesetzes allerdings nothwendig verbunden, ich glaube aber, daß die Fassung der Komissionsvorlage diese Belästigung auf das geringste zulässige Minimum zurückgeführt hat, indem nach den Kommissionsbeschlüssen die Gestattung von Ausnahmen, die auf die Ausfuhr zur See beschränkt war, auf die ganze AussuhrAnwendungfindet.
Wenn der Antrag, der eben begründet wurde, angenommen wird, dann ist jede Kontrole der Anmeldescheine von vornherein unmöglich, und die Kontrolvorschriften, die in den nächsten Paragraphen enthalten sind, werden dadurch thatsächlich hinfällig.
Zch glaube, wenn wir eine richtige Waarenstatistik haben wollen, so müssen wir auch eine Garantie dafür haben, daß die Behörden in der Lage sind, die Richtigkeit der Anmeldescheine, so weit das irgend zulässig ist, zu kontroliren.
Wollen Sie eine derartige Befugniß der Behörden nicht und der Antrag Karsten-Witte schließt diese Befugniß aus, denn wenn der Anmeldeschein nach acht Tagen nachgeliefert wird, so kann unmöglich der Anhalt desselben noch mit dem Waarenbestande verglichen werden, dann thäten wir besser, das ganze Gesetz einfach abzulehnen.
Da ich aber das Gesetz will, so bitte ich Sie, den eben begründeten Antrag abzulehnen.
Präsident: Es verlangt niemand mehr das Wort.
Der Herr Regierungskommissar hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Huber: Meine Herren, ich bitte Sie gleichfalls dringend, den Antrag Witte und Genossen abzulehnen.
Wenn Sie eine korrektere Statistik als bisher wünschen, so müssen Sie die Verwaltung in den Stand setzen, daß der Inhalt der Anmeldescheine verglichen werden kann mit der Sendung selbst.
Wenn aber die Waare schon mehrere Tage früher die Grenze passirt hat, so ist es selbstverständlich, daß eine Vergleichung, wie es der tz 8 des Gesetzentwurfs vorsieht, nicht mehr möglich ist.
Zn der Vorlage, die in dem vorigen Zahr gemacht wurde, war überhaupt die Nachlieferung eines Znterimsscheins nicht vorgesehen.
Die Ermittlungen, die inzwischen stattgefunden haben, haben ergeben, daß bei der Ausfuhr zur See unter Umständen ein solches Bedürfniß vorliegt, und deshalb ist in der diesmaligen Vorlage eine Ausnahme vorgesehen worden, welche von Zhrer Kommission noch erweitert wurde.
Beim Landverkehr und Eisenbahnverkehr und bei der Einfuhr überhaupt wird in der Regel durchaus kein Bedürfniß hierzu vorliegen.
Außerdem würde die Generalisirung der Ausnahme erhebliche Schreibereien zur Folge haben.
Zch möchte Sie deshalb dringend bitten, nicht weiter zu gehen, als das Bedürfniß es durchaus erfordert.
Zch mache noch darauf aufmerksam, daß nach tz 9 überhaupt der Bundesrath in allen Fällen die Berechtigung hat, Erleichterungen eintreten zu lassen.
Sollte sich also je, was bis jetzt nicht anzunehmen ist, ein weiter gehendes Bedürfniß zeigen, so wird das Gesetz schon jetzt die Mittel an die Hand geben, demselben zu entsprechen.
Präsident: Zch schließe die Debatte, da niemand mehr das Wort verlangt, und ertheile dem Herrn Referenten das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter von Knapp: Zch möchte dem, was seitens des vorletzten Herrn Redners und des Herrn Regierungskommissarius gegen den Abänderungsantrag gesagt worden ist, nur noch das hinzufügen, daß in der That bezüglich der Einfuhr ein Bedürfniß deshalb nicht vorzuliegen scheint, weil ja bei der Einfuhr es in seltenen Fällen zu einer gesonderten statistischen Anmeldung, d. h. zur Einreichung eines Anmeldescheins, überhaupt kommt.
Zn der weitaus größten Mehrzahl der Fälle, zumal nachdem ja die Zahl der zollfrei eingehenden Waaren durch den Tarif eine ziemlich geringe wird, in den allermeisten Fällen tritt ja an Stelle eines Anmeldescheins bei eingehenden Sendungen die Zolldeklaration, und diese Zolldeklaration ist nach dem Zollgesetz sofort beim Eingang vorzunehmen, beziehungsweise die zollamtliche Abfertigung zu bewirken; es ist somit, wie gesagt, bei der Einfuhr ein irgendwie in Betracht kommendes Bedürfniß nicht als nachgewiesen anzusehen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Wir haben zunächst abzustimmen über das Amendement i) r. Karsten, Dr. Witte, welches lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Eingang des zweiten Alinea von tz 6 wie folgt zu fassen: Die Nachlieferung des Anmeldescheins binnen längstens achttägiger Frist ist gegen Einreichung eines Znterimsscheines gestattet.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des tz 6 nach den Beschlüssen der Kommission an Stelle des ersten Satzes in Alinea 2 desselben diese Fassung annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist darüber einig, daß die Minderheit steht; das Amendement ist abgelehnt.
Wir kommen nun zum tz 6, wie er nach den Beschlüssen der Kommission lautet.
Wenn kein Antrag auf Verlesung gestellt wird, so nehme ich an, daß Sie auf dieselbe verzichten.
Zch bitte nun diejenigen Herren, welche den tz 6 nach 283 2084 Deutscher Reichstag.
74.
Sitzung am 7.
Zuli 1879. den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der H 6 ist angenommen.
Wir gehen über zu tz 7.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Knapp: Die im § 7 Absatz 1 von der Kommission beantragte Aenderung ist lediglich redaktioneller Natur und bezweckt keine materielle Aenderung des Entwurfs.
Präsident: Ich eröffne die Debatte über tz 7, schließe sie, da niemand, auch nicht der Herr Referent, das Wort verlangt.
Wenn kein Antrag aus Verlesung oder besondere Abstimmung gestellt wird und ich konstatire, daß das nicht der Fall ist, so erkläre ich den tz 7 für genehmigt.
tz 8.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Knapp: Dagegen ist die Aenderung in tz 8 nicht ganz ohne materielle Bedeutung.
Nach dem Regierungsentwurf sollte außer der äußeren Revision der Waaren auch noch obligatorisch durch die Anmeldestellen eine Vergleichung des Anhalts des Anmeldescheins mit der Angabe der Frachtpapiere und dem Waarenbefund stattfinden.
Die Kommission glaubte, in der wörtlichen Ausführung dieser Bestimmung, die übrigens wohl nicht einmal beabsichtigt war, eine erhebliche Belästigung des Verkehrs, insbesondere auch des Eisenbahnverkehrs, zu erblicken, und schlägt Ahnen deshalb vor, diese Vergleichung der Anmeldescheine mit den Frachtpapieren in dem Gesetz nicht als obligatorisch auszusprechen, sondern das Gesetz so zu fassen, daß es zwar eine Befugniß der Anmeldestelle sein soll, diese Vergleichung vorzunehmen, daß ihnen aber nicht angesonnen wird, in allen einzelnen Fällen, wo sie über die Richtigkeit der Anmeldungen gar keinen Zweifel haben, diese Vergleichung eintreten zu lasten.
Präsident: Ach eröffne die Diskussion über §8— und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Wenn eine besondere Verlesung und Abstimmung nicht verlangt wird und das ist nicht der Fall so erkläre ich den tz 8 für angenommen.
tz 9.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Ach eröffne die Debatte.
Es verlangt niemand das Wort; ich schließe sie.
Wenn eine Verlesung und Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich die Annahme des §9.
tz 10.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Ach konstatire, da weder das Wort noch Abstimmung verlangt wird, die Annahme des tz 10.
Wir gehen über zu tz 11, wozu das Amendement der Herren Dr. Witte (Mecklenburg), Dr. Karsten, Or.
Klügmann Nr.
363 II gestellt ist.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Knapp: Meine Herren, da dieser Abänderungsantrag sowohl für den h 11 als für eine Reihe weiterer Paragraphen präjudiziell ist, so wird derselbe zunächst hier zur Diskussion zu kommen haben und ich will, da diese Frage, ob überhaupt eine statistische Gebühr zu erheben sei oder nicht, schon in der ersten Lesung ausführlich erörtert worden ist, mich zunächst darauf beschränken.
Ahnen die Annahme des § 11, bezüglich der Verpflichtung zur Entrichtung der statistischen Gebühr im allgemeinen zu empfehlen und behalte mir vor, wenn der Abänderungsantrag Witte, Karsten, Klügmann begründet sein wird, darauf zurückzukommen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Klügmann hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Klügmann: Meine Herren, der Antrag, welcher zu tz 11 von uns gestellt worden ist, beabsichtigt Ahnen nochmals die Frage vorzulegen, ob Sie es für richtig halten, den Verkehr, dem durch dieses Gesetz eine schwer wiegende Belästigung aufgelegt ist, auch noch außerdem mit einer besonderen Abgabe zu belasten.
Die Abgabe kann in der That kaum noch als eine statistische Gebühr betrachtet werden.
Sie erscheint vielmehr lediglich als eine Stempelabgabe für Deklarationen, welche für statistische Zwecke dem Einzelnen gesetzlich abgefordert werden.
Bis jetzt hat man aber doch Stempelabgaben immer nur von Schriftstücken erhoben, die wie Vertragsurkunden irgend einen vermögensrechtlichen Werth besitzen; hier aber soll nun eine Stempelabgabe erhoben werden von Deklarationen, welche lediglich und allein im öffentlichen Interesse von Einzelnen verlangt werden.
Sie mögen die Kontrole über die statistischen Angaben bestimmen wie Sie wollen: wenn Sie den Verkehr selbst nicht dadurch unterbinden wollen, werden Sie nicht viel mehr erreichen als eine Belästigung des Publikums.
Wirklich zuverlässige statistische Angaben sind nur zu erlangen, wenn Sie das Interesse der Verkehrstreibenden und des Handelsstandes zu gewinnen wissen.
Eine derartige statistische Gebühr vermindert aber das Interesse des Handelsstandes an der Sache selbst, sie macht in großen Kreisen die Erhebung der statistischen Ermittlungen zu einer Widerwärtigkeit.
Es sollte aber doch alles geschehen, um den Handelsstand für die Sache zu gewinnen und nichts, was ihm die Sache verleidet.
Wesentlich kommt noch ferner in Betracht, daß wir es hier mit einer Abgabe zu thun haben, welche auf die Ausfuhr gelegt ist, die also auch nach den jetzt von der Mehrheit vertretenen Grundanschauungen sich in der That gar nicht rechtfertigen läßt.
Wir haben doch gleichmäßig das höchste Interesse daran, die Ausfuhr möglichst zu erleichtern.
Endlich weise ich noch darauf hin, daß in Ländern wie England und Italien, in denen eine derartige Abgabe bestanden hat, sie eben wegen ihrer großen Lästigkeit für den Verkehr wieder abgeschafft ist; warum sollen wir nun eine solche Gebühr jetzt in Deutschland einführen
Ach bitte Sie hiernach, die hierauf bezüglichen Paragraphen des Gesetzes abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Der Herr Vorredner hat gemeint, daß die statistische Gebühr das Interesse des handeltreibenden Publikums an richtigen Deklarationen v ermindere.
Meine Herren, ich bin genau der umgekehrten Ueberzeugung.
Wie ich schon in der Generaldebatte ausgeführt habe, wird durch die Einführung einer mäßigen statistischen Gebühr der Prinzipal es nicht untergeordneten Bediensteten überlaffen dürfen, Angaben zu machen, die vielleicht aus Unkenntniß unrichtig sein können, sondern er wird, weil eine unrichtige Angabe in dem Falle einen Betrug involvirt, sehr wohl aufpaffen, daß die statistische Gebühr in der richtigen Weise bezahlt wird, und in Folge dessen also auch die zur Berechnung der statistischen Gebühr nothwendige richtige Unterlage gegeben wird.
Das ist für mich ein Hauptgrund, weshalb ich die statistische Gebühr geradezu für eine unabweisbare Nothwendigkeit halte, wenn wir überhaupt richtige Angaben haben wollen.
Nun halte ich es aber auch an sich für durchaus richtig, daß die Waarenstatistik, deren Richtigkeit vorzugsweise im Interesse des handeltreibenden Publikums liegt, auch von dem Handeltreibenden Publikum bezahlt wird und die Kosten dafür mehr auf die allgemeine Staatskasse übernommen werden.
Dabei setze ich natürlich voraus, daß durch die Vorlage nicht eine Finanzquelle aus der statistischen Gebühr erzeugt werden soll, die Überschüsse liefert.
Die Beschlüsse der Kommissionmeine Herren, schließen eine solche Auffassung absolut aus, denn wir haben in der Kommission die statistische Gebühr dermaßen herabgesetzt, daß jetzt nicht bloß von keinem UeberDeutscher Reichstag.
schuß mehr die Rede sein kann, sondern daß wir mit Sicherheit annehmen können, daß die Ausgaben, welche das Gesetz erfordert, nicht von der statistischen Gebühr, wie sie hier festgestellt worden ist, allein gedeckt werden können.
Nach der Regierungsvorlage hatten wir die Einnahme aus der Gebühr berechnet auf zirka eine Million Mark, während jetzt höchstens 300 000 Mark übrig bleiben und ich glaube, daß mit einer derartigen Einnahme die großen Ausgaben, welche die Vermehrung der Abfertigungsstellen rc.
hervorruft, nicht vollständig gedeckt werden können.
Meine Herren, daß die statistische Gebühr aber auch eine Belästigung des Handelsstandes in finanzieller Beziehung nicht mehr involvirt, beweisen am besten die eingelaufenen Petitionen.
Mit Ausnahme derjenigen Petitionen, die jede statistische Gebühr im Prinzip zurückweisen, find alle, auch die weitgehendsten Wünsche, die geäußert worden sind, durch unsere Fassung vollständig gedeckt, ja, wir sind noch unterhalb der Sätze geblieben, die von Seiten der Petenten als zulässig bezeichnet worden sind.
Nehmen Sie hinzu, daß Hamburg und Bremen eine ähnliche statistische Gebühr erheben, in Bremen vielleicht niedriger, in Hamburg aber wesentlich höher als die Kommission es hier vorschlägt, daß dort meines Wissens niemals von Seiten des handelstreibenden Publikums dagegen geklagt worden ist, so können Sie ohne jedes Bedenken und ohne die Befürchtung, den Handel zu schädigen, mit ganz ruhigem Gewissen die von der Kommission vorgeschlagenen Sätze für die statistische Gebühr annehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Karsten hat das Wort.
Abgeordnete Dr. Karsten: Meine Herren, ich erkenne an, daß die Fassung, welche tz 11 in der Kommission erhalten hat, allerdings eine ganz wesentliche Verbesserung gegen die ursprüngliche Vorlage enthält, aber die Argumente, welche der Herr Abgeordnete Stumm vorgebracht hat, treffen doch meines Erachtens nicht völlig zu und ich werde mir erlauben, dies in einigen Punkten, auf die es namentlich ankommt, auszuführen.
Der Herr Abgeordnete Stumm meint, es läge im Interesse des Handels, die Statistik herzustellen und er könne dafür auch eine Gebühr bezahlen.
Meine Herren, es liegt die Statistik nicht allein im Interesse des Handelsstands, sondern im Interesse der gesummten Reichsfinanzen; der Handelsstand ist hier nur der Vermittler für den Gesammtverkehr, dessen Umfang zu kennen im Interesse des ganzen Reichs liegt.
Dem Handelsstand speziell eine Gebühr auszulegen, ist aus der Sache selbst nicht zu rechtfertigen.
Das fernere Argument, welches Herr Abgeordneter Stumm vorgebracht hat, daß man ja in Bremen und Hamburg eine derartige Abgabe erhöbe und man sich dort nicht beklage, ist vollständig unzutreffend, denn in Hamburg und Bremen ist dies eine Abgabe, die man wissentlich und wollend als eine Finanzabgabe festgelegt hat; es wird auch diese Abgabe nicht erhoben von der Masse, sondern vom Werth.
Sodann ist auch die Annahme des Herrn Abgeordneten Stumm nicht richtig, daß infolge einer kleinen Gebühr der Handelsstand sich veranlaßt sehen würde, besser und richtiger zu deklariren; das geht ja aus der ganz falschen Annahme über die Wirkung dieses Gesetzes überhaupt hervor.
Die Herren glauben immer noch, daß sie wirklich eine Art von Kontrole ausüben könnten; Sie können nicht die mindeste Kontrole führen, denn würden Sie eine Kontrole führen, so würde eine derartige Belästigung des Verkehrs entstehen, daß das Gesetz sich in der Praxis nicht als ausführbar erwiese.
Sie müssen sich auf die Deklaration verlassen, wie sie gegeben wird, und warum eine solche Deklaration, die in ihrem Werth nur abhängig ist von dem guten Willen des Handelsstandes, noch neben den bedeutenden Kosten, die dem Handelsstand ohnehin schon erwachsen, mit 74.
Sitzung am 7.
Juli 1879.
12085 einer Extragebühr belegt werden soll, vermag ich nicht einzusehen.
Wenn die Summe, welche eingeht, wirklich so klein ist, wie der Herr Abgeordnete Stumm meint, dann ist um so weniger Veranlassung, sie durch eine besondere Steuer zu erheben, es wird wohl möglich sein, sie ebenso aufzubringen wie die Kosten für alle übrigen statistischen Nachrichten, die wir für das Reich sammeln, das heißt durch Aufnahme eines Postens von dem erforderlichen Betrage in den allgemeinen Etat.
Ich muß daher sagen, ich finde kein Argument, welches für die Erhebung einer solchen Steuer spricht, und bitte daher unseren Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Herr Kommissarius der Regierungen Geheimer Regierungsrath Becker hat das Wort.
Kommissarius des Bundetzxaths Direktor im kaiserlichen statistischen Amt Geheimer Oberregierungsrath Becker: Meine Herren, die Einwendungen, welche gegen die statistische Gebühr erhoben sind, richten sich hauptsächlich nach zwei Seiten.
Einmal wird gesagt, daß es nicht gerechtfertigt oder billig sei, dem Verkehr, den man ohnehin schon durch die Deklarationspflicht belästige, nun noch eine Abgabe aufzulegen, da ja die Handelsstatistik nicht allein im Interesse des Verkehrs, sondern im Interesse der Allgemeinheit hergestellt werde, und zweitens wird gesagt, daß die Gebühr ihren Zweck, eine korrektere Anmeldung zu erzielen, nicht erreichen werde.
Meine Herren, was den ersten Punkt betrifft, so ist allerdings richtig, daß die Handelsstatistik im Interesse des Ganzen erhoben wird, aber doch unbedingt in erster Linie im Interesse des Handels.
Wenn auch vielleicht, was ich übrigens bestreite, der Handelsstand nicht ein so unmittelbares Interesse an der allgemeinen Handelsstatistik des ganzen Zollgebiets nehmen sollte, so ist sein mittelbares Interesse an derselben unbedingt von ganz hervorragender Bedeutung.
Wenn es daher richtig ist, daß die Handelsstatistik in erster Linie für den Handelsstand hergestellt wird, so läßt es sich wohl rechtfertigen, demselben die geringe Gebühr gewissermaßen als im voraus aufzuerlegen, während ja die Hauptkosten der Handelsstatistik nach wie vor vom Ganzen bestritten werden, umsomehr, als er diese Gebühr nicht trägt, sondern um auslegt, als diese Auslage bei der Einrichtung von Stempelmarken mit Unbequemlichkeiten kaum verbunden ist und endlich diejenigen Einrichtungen, deren Kosten in erster Linie aus der Gebühr bestritten werden sollen, d. i. die Errichtung von Anmeldestellen an der Grenze, im Interesse des Handels getroffen werden, nämlich, um ihm die Deklarationspflicht möglichst zu erleichtern.
Aber, meine Herren, in dieser finanziellen Seite liegt nicht der Hauptzweck der Gebühr, der vielmehr darin besteht, eine dem Handelsstand lästige Kontrole an der Grenze entbehrlich zu machen.
Die Kommission, welche zur Vorberathung dieses Gesetzentwurfs niedergesetzt war, war mit dem vom Handelsstande zugezogenen Sachverständigen darüber einig, daß irgendwelche Maßregeln, welche die Richtigkeit der Anmeldung sichern, getroffen werden müssen,.
daß es nicht genüge, nur vorzuschreiben, daß angemeldet werden soll, sondern daß in irgend einer Weise eine Kontrole der Anmeldungen stattfinden müsse.
Am wirksamsten mußte es erscheinen, diese Kontrole an der Grenze stattfinden zu lassen, und zwar mittelst einer Revision der Waaren, oder doch den Anmeldestellen an der Grenze dieRevisionsbefugniß zu ertheilen, wie eine solche in unbeschränkter Weise in Frankreich besteht, auch in Italien bei der großen Zahl von Ausfuhrzöllen daselbst.
Indeß erklärten die Sachverständigen des Handelsstands, daß der Handel eine solche Kontrole oder Kontrolbefugniß nicht ertragen könnte.
Dabei wurde dann ein anderes Mittel vorgeschlagen, um die Richtigkeit der Anmeldungen zu sichern, und das war die statistische Gebühr, wodurch den Anmeldescheinen 2086 Deutscher Reichstag.
74.
Sitzung am 7.
Zuli 1879. im Sinne der Aussteller eine erhöhte Bedeutung gegeben werden sollte.
So, meine Herren, wurde die statistische Gebühr von Sachverständigen des Handelsstands der Kommission entgegengetragen zu dem Zweck, die den Handel belästigende Kontrole an der Grenze zu vermeiden.
Nimmt man die statistische Gebühr in diesem Sinne, so wird der Handelsstand sich nicht beklagen können, wenn ihm dieselbe zur Vermeidung größerer Belästigung auferlegt wird: er wird das um so weniger können, wenn man bedenkt, daß gerade durch die unermeßlichen Vortheile, welche dem Handel durch die ganze Entwicklung des Verkehrswesens der neueren Zeit zugeflossen sind, durch Eisenbahnen und Dampfschiffe, durch Erleichterung des Postverkehrs- Aufhebung der Binnenschranken, durch Freigebung der Ein- und Durchfuhr, Anlage von Häfen, auch selbst durch Aufhebung von Gebühren, zum Beispiel der Blei- und Zettelgelder, der Begleitscheingebühren, daß durch alle diese Vortheile gerade di§ Statistik gelitten hat, die dem Handel bei feiner außerordentlichen Entwickelung ohne gesetzliche Hilfe nicht mehr zu folgenvermochte.
Demnach dürftederHandelsstand sich nicht beklagen können, wenn ihm diejenigen mäßigen Opfer auferlegt werden, die nothwendig sind, um die Handelsstatistik auf einen des deutschen Reichs würdigen Standpunkt zu heben.
Nun ist allerdings gesagt worden, daß die Gebühr ihren Zweck nicht erreichen würde.
Za, meine Herren, diesem Urtheil stelle ich zunächst das Urtheil der Sachverständigen in der Kommission gegenüber, von dem ich schon die Ehre hatte zu sprechen- ich verweise ferner auf den Erfolg, den die Deklarationsabgabe in Bremen und Hamburg gehabt hat, wie er schon von einem der Herren Vorredner hervorgehoben wurde.
Damit glaube ich nachgewiesen zu haben, daß die Gebühr zur Erfüllung des Zweckes wohl geeignet ist, daß der Zweck auf eine den Handel schonendere Weise nicht zu erreichen ist, und ich würde deshalb, wenn die Paragraphen, die die Gebühr betreffen, fortfallen, in dem Gesetz eine wesentliche Lücke erblicken, die die Zuverlässigkeit der Statistik gefährdet.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Witte (Mecklenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Witte (Mecklenburg): Meine Herren, ich glaube, daß der Herr Regierungskommissar die Aufgabe, die ihm geworden ist, die Zweckmäßigkeit der statistischen Gebühr zu rechtfertigen, nicht gerade glücklich gelöst hat.
Fange ich mit der Schlußbemerkung seiner Ausführungen an, so muß ich in der That sagen, daß ich eine höchst merkwürdige Aeußerung in derselben gehört habe, nämlich die, daß die vielen Erleichterungen und Verbesserungen, welche dem Handel nach vielen Richtungen seit einer Reihe von Zähren zu gute gekommen wären, ein Grund wären, um nach einer anderen Seite hin ihm eine Last aufzulegen, und daß er außerordentlich gut im Stande wäre, dieselbe zu tragen.
Mit einer solchen Motivirung kann man noch ganz andere Lasten rechtfertigen, als sie in der statistischen Gebühr enthalten sind.
„Wenn ich ferner den Herrn Regierungskommissar recht verstanden habe, so hat er behauptet, daß in den Verhandlungen, welche der Emanation des Gesetzes selbst vorausgegangen wären und welche zwischen von der Regierung berufenen oder gefragten Sachverständigen und Vertretern der Regierung stattgefunden haben- gerade aus den sachverständigen Kreisen heraus, um die Revisionsbefugniß der Beamten an der Grenze zu vermeiden, auf die Errichtung einer statistischen Gebühr hingewiesen sei.
Menu ich den Herrn Regierungskommissar in dieser Beziehung recht verstanden habe, so muß ich sagen, daß dfe- einstimmige oder doch fast einstimmige Opposition der sämmtlichen Handelskammern in Deutschland, so weit sie mir bereits im vorigen Zahre bekannt geworden sind, sich gerichtet hat einmal dagegen, daß über ein so wichtiges, unmittelbar in den Handel eingreifendes Gesetz von Seiten der Regierungen gar nicht oder doch schließlich nur in einer außerordentlich ungenügenden Weise mit Sachverständigen verhandelt worden ist, und daß ferner mir kaum eine Stimme aus den handeltreibenden Kreisen bekannt geworden ist, welche nicht mit der allergrößten Energie sich gegen die Erhebung einer statistischen Gebühr überhaupt erhoben hätte.
Nach meiner Meinung sind die Gründe, welche für eine statistische Gebühr angeführt werden, durchaus nicht stichhaltig.
Die Reichsstatistik wird, ich betone das nachdrücklich und wiederholt, durchaus in erster Linie nicht gemacht im Interesse des handeltreibenden Publikums, sondern im Interesse des Reichs selbst, der gesetzgebenden Faktoren und aller derjenigen, welche aus einer solchen guten und wichtigen Statistik für spätere Gesetze ihre Schlüsse ziehen wollen.
Neben der Reichsstatistik wird das eigentlich Werthvolle für den Handelsstand, nämlich die Lokalstatistik in den einzelnen Städten durchaus nicht überflüssig, und gerade aus der Lokalstatistik, welche von Woche zu Woche in den einzelnen Städten abgeschlossen werden kann, entnehmen die Kaufleute das für ihre Interessen und Zwecke werthvolle Material, nicht aber aus der Reichsstatistik.
Wenn man dann behauptet hat, daß durch die Gebühr die Richtigkeit der statistischen Angaben wesentlich unterstützt und hervorgebracht werde, so muß ich das bestreiten; wenn im Handelsstand selbst nicht ein lebendiges Gefühl von der Zweckmäßigkeit und Nothwendigkeit einer guten Statistik mehr und mehr lebendig wird und an Umfang zunimmt, dann wird die für den einzelnen Fall unbedeutende Gebühr nichts an dieser Thatsache ändern.
Zch weiß aber, daß gerade in unseren Kreisen die Nothwendigkeit der Herbeiführung einer richtigen Ausfuhrstatistik besonders erkannt und betont wird und daß von unserer Seite alles geschehen wird, was nothwendig ist, um die Richtigkeit der einzelnen Angaben herbeizuführen.
Zch möchte noch auf einen anderen Punkt in diesem Paragraphen aufmerksam machen.
Es steht in demselben, daß die Waaren, welche auf Grund direkter Begleitpapiere im freien Verkehr durch das deutsche Zollgebiet durchgeführt, oder aus demselben durch das Ausland nach dem Zollgebiet befördert werden, von der statistischen Gebühr freibleiben sollen.
Meine Herren, wenn eine statistische Gebühr eingeführt wird, dann ergeben sich für diesen Fall in der That ganz eigenthümliche Komplikationen, und zwar Komplikationen der Art, daß die Hansestädte, denen ich natürlich ihre Stellung in keiner Weise bestreiten will, außerordentlich viel günstiger für den direkten Handel gestellt werden, wie die großen Handelsstädte unseres Vaterlands; denn die Hansestädte, die außerhalb des Zollgebiets stehen, sind im Stande, die Sendungen, die durch Deutschland geführt werden sollen, mit direkten Begleitpapieren zu versehen und so das Erforderniß des Gesetzes zu erreichen.
Diese Sendungen bleiben also frei von statistischen Gebühren; dagegen können dieselben Waaren, wenn sie in Stettin oder Königsberg seewärts ankommen, erst dort mit Begleitpapieren versehen werden und würden in diesem Falle der statistischen Gebühr unterliegen.
Aus diesem noch hinzukommenden Grunde und anderen von mir und meinen Freunden bereits hervorgehobenen Bedenken ersuche ich das hohe Haus, die statistische Gebühr, welche zur Erreichung der Zwecke des Gesetzes nicht nothwendig ist, abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordneter Meier (SchaumburgLippe) hat das Wort.
Abgeordneter Meier (Schaumburg-Lippe): Meine Herren, die letzte Bemerkung des Herrn Vorredners veranlaßt mich ein kurzes Wort zu sagen.
Die Hansestädte Hamburg und Bremen sind ganz genau in derselben Lage wie Stettin und Deutscher Reichstag.
74.
Sitzung am 7.
Zuli 1879.
2087 andere Plätze innerhalb des Zollvereins, indem von den Städten selbst natürlich die Anmeldung genau so geschehen muß wie in Stettin u. s. w. es geschieht.
Die Durchfuhr soll frei bleiben.
Ich werde bei § 12 mir erlauben, an die Herren Kommissarii der verbündeten Regierungen eine Frage zu richten, die ich dann noch etwas näher erörtern will.
Ich will von meinem Standpunkte aus noch bemerken, daß ich dem hohen Hause empfehlen mochte, diese kleine Gebühr, wie sie jetzt hier in dem Gesetz beantragt ist, doch zu beschließen.
Allerdings hat der Handesstand ein bedeutendes Interesse an einer richtigen Statistik, aber im großen Ganzen ist es nach anderen Seiten hin von ebenso großem Interesse und nach meiner Erfahrung und den Erfahrungen, die wir gemacht haben, ist, wenn der Handelsstand aufgefordert wird, Angaben zu machen, öfter zu hören, daß viele sagen: ach was soll diese Weitläufigkeit, wozu nützt das
Wenn eine kleine Gebühr erhoben wird, dann sind sie gezwungen, und werden eine richtige Angabe machen, die doch sehr lose hier vorgeschrieben und ohne allzugroße Beschwerden für den Handelsstand zu machen ist.
Zch halte dafür, daß, wollen Sie eine richtige Deklaration, Sie eine kleine Gebühr erheben müssen wie sie jetzt hier von der Kommission vorgeschlagen ist.
Zch bin auch der Ansicht, daß der Handelsstand sich nicht darüber beklagen kann und möchte Ihnen die Annahme empfehlen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen.
Es verlangt aber auch niemand das Wort; ich schließe die Debatte und ertheile dem Herrn Referenten das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter von Knapp: Meine Herren, ich habe zunächst die Berichtigung zweier Druckfehler nachzuholen, welche in der vorliegenden Zusammenstellung sich eingeschlichen: einmal in Ziffer 4 des § 11 das Wörtchen „und ''zwischen den Worten: „Eseln und Rindvieh ''zu streichen; sodann schließt der Paragraph mit den Worten: Für Bruchtheile der Mengeneinheiten kommt die volle Gebühr in Anrechnung, und ist zwischen diesem Satz und dem nächsten Satz die Ziffer „§ 12 ''einzuschalten, welche im Druck ausgefallen ist.
Sodann meine Herren, möchte ich nur mit zwei Worten auf den Inhalt der Paragraphen zurückkommen.
Was zunächst die allgemeine Frage, ob überhaupt eine statistische Gebühr erhoben werden soll oder nicht, anbelangt, welche Gegenstand der eben geschlossenen Debatte war, so möchte ich nur noch anführen, daß für die Kommission, indem sie sich für die Erhebung solcher Gebühren erklärte, eben die Erwägung durchschlagend gewesen ist, daß doch nicht zu leugnen sei, es sei eine verbesserte Herstellung unser Handelsstatistik nicht bloß von unmittelbarem, sondern jedenfalls auch von mittelbarem Werthe für den Handel selbst, und daß es sich deshalb wohl rechtfertigen lasse, daß auch der Handel durch die Entrichtung dieser Gebühr zu der Deckung der Kosten einer verbesserten Statistik beitrage.
Zch sage, meine Herren, von unmittelbarem Werthe, denn es ist uns ja soeben sowohl von dem Herrn Kollegen Dr. Witte als von dem unmittelbaren Herrn Vorredner bestätigt worden, daß der Handelsstand an einer guten Handelsstatistik schon an sich Interesse nimmt und nehmen soll.
Sodann ist nicht zu verkennen, daß eine gute Handelsstatistik mit eine Vorbedingung ist für eine gute Handelspolitik, und in sofern wird jedenfalls der Handel von einer verbesserten Handelspolitik Nutzen ziehen, als die Richtung, welche die Handelspolitik nimmt, sehr dazu beiträgt, entweder die Interessen des Handels zu fördern oder sie zu schädigen.
Darüber haben wir ja in den Debatten der letzten Wochen nach beiden Richtungen viel gehört.
Nun, meine Herren, komme ich noch zu der Bemessung der Gebühr, wie Sie Ihnen die Kommission vorschlägt.
Zn dem Negierungsentwurfe war für die große Mehrzahl der Fälle die Kolligebühr zum Grundsatz gemacht, das heißt, es war bestimmt, daß die Bemessung der Gebühr sich richten soll nach der Zahl der Kolli, wenigstens bei den verpackten Waaren.
Gegen diese Bemessung hat nun eine große Anzahl von Petitionen, deren Inhalt theilweise schon bei der ersten Lesung ausführlich zur Erörterung gekommen ist, sich gewendet.
Es wurde angeführt, daß bei einer ganzen Reihe von Waaren, die in kleine Kollis verpackt versendet werden müssen, die Exportfähigkeit dieser Artikel durch die Erhebung einer solchen Kolligebühr geradezu beeinträchtigt würde.
Es sind der Kommission hierüber Nachweisungen vorgelegen von einzelnen Zndustriebranchen, denen allerdings ein Gewicht beigemessen werden mußte.
Die Kommission hat daher an die Stelle des Systems der Kolligebühr das System der Gebühr je nach dem Anmeldeschein gesetzt, das heißt, es soll die Gewichtsmenge beziehungsweise die Stückzahl der in einem und demselben Anmeldeschein vereinigten Sendungen summirt werden und soll die Summe diese Gebühren in den aus den KommissionSbeschlüffen ersichtlichen Einheiten bemessen und abgerundet werden.
Es ist klar, und jedes Beispiel ergibt, in wie hohem Maße die Erhebungssummen dieser Gebühr dadurch herabgemindert worden sind, und dadurch eben, meine Herren, werden sich, denke ich, auch diejenigen Einwendungen, welche gegen die Gebühr überhaupt erhoben worden sind, wenigstens in der Hauptsache erledigen; denn es leuchtet ein, daß eine minime Gebühr, wie sie noch allein übrig bleibt, den Handel entschieden nicht in dem Maße schädigen kann, wie es von einigen der Herren Vorredner dargestellt worden ist.
Es ist dann noch weiter anzuführen, daß entsprechend den verschiedenen Petitionen in Ziffer 3 die Liste der Massengüter, bei welchen eine wesentlich ermäßigte Gebühr eintreten soll, vermehrt worden ist um die Artikel Torf, Kartoffeln, Zement in welch letzterer Beziehung insbesondere eine Petition der deutschen Zementfabrikanten vorlag sowie Rohstoffe zum Verspinnen, und daß ferner bei Holz diese ermäßigte Gebühr bei der Aus- oder Einfuhr nicht bloß dann eintreten soll, wenn das Holz mit Schiffen ein- oder ausgeführt wird, sondern auch dann, wenn es in Flössen verbunden, die Grenze passirt.
Ebenso ist in Ziffer 4 die in erster Lesung vielfach beanstandete Höhe der Gebühr für lebende Thiere wesentlich herabgesetzt.
Nach alledem erlaube ich mir, Zhnen die Beschlüsse der Kommission zu tz 11 zur Annahme zu empfehlen.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Zch mache zunächst darauf aufmerksam, daß der Druckfehler in Nr.
4 von dem Herrn Referenten schon erwähnt worden ist.
Zch schlage Ihnen vor, dem Abänderungsantrag der Herren Abgeordneten Dr. Witte (Mecklenburg) und Genossen Nr.
363II in der Weise zu entsprechen, daß ich die Frage stelle, ob, entgegen dem Antrag der genannten Herren, der tz 11 nach den Beschlüssen der Kommission aufrecht erhalten und angenommen werden soll.
Sind die Herren damit einverstanden
(Zustimmung.)
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch bitte jetzt, daß diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Witte, Dr. Karsten und Dr. Klügmann auf Nr.
363 II den § 11 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der §11 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Wir gehen über zu § 12.
Der Herr Refermt hat das Wort.
2088 Deutscher Reichstag.
74.
Sitzung am 7.
Juli 1879.
Berichterstatter Abgeordneter von Knapp: Bezüglich der Ziffer 1 des tz 12 hat die Kommission nur eine veränderte Anordnung, d. h. die Abtheilung und Bezeichnung der verschiedenen Sätze des Regierungsentwurfs durch Buchstaben vorgeschlagen, wozu wohl eine weitere Begründung nicht nothwendig ist.
Zu Ziffer 2 s, haben der Kommission sowohl Petitionen als auch ein aus dem Hause, nämlich vom Herrn Abgeordneten Bezanson ihr übergebener Abänderungsvorschlag vorgelegen, nämlich bezüglich der hier ausgesprochenen Befreiung der Durchfuhr von der statistischen Gebühr.
Es ist in dieser Beziehung angeführt worden, daß durch diese Befreiung der Durchfuhr insbesondere in Elsaß.
Lothringen die belgische Industrie in einzelnen Artikeln bezüglich der Einfuhr nach der Schweiz begünstigt werde vor der Industrie des Zollgebiets, insbesondere des Elsaß, indem diese letztere bei der Ausfuhr dieser Artikel über die schweizerische Grenze eine Ausfuhrgebühr, welche vom Herrn Antragsteller auf 2 bis 3 Prozent des Werths der Artikel berechnet wurde, zu zahlen habe, während die belgische Industrie bei Durchfuhr dieser Artikel nach den Bestimmungen, wie sie der Regierungsentwurf enthält, von der statistischen Gebühr befreit bleibe.
Meine Herren, so wenig man die Richtigkeit dieser Thatsache verkannt hat, hat man doch auf der anderen Seite gegen die Belastung der Durchfuhrtransporte mit einer statistischen Gebühr geltend gemacht, und wie der Kommission schien, mit Grund geltend gemacht die nach einigen noch bestehenden Handelsverträgen zugesicherte Durchfuhrfreiheit, sodann hat man sich gesagt, daß, nachdem durch die Kommissionsbeschlüsss zu tz 11, die von Ihnen soeben bestätigt worden sind, die Gebühr gerade bei den werthvolleren Waaren auf ein Minimum herabgesetzt worden ist, die Erhebung dieser Gebühr, auch wenn bezüglich derselben ein Unterschied stattfände, bei der Ausfuhr und Durchfuhr, in der That nicht mehr 'ins Gewicht fallen könnte für den Export und die Konkurrenz der inländischen Industrie mit der ausländischen, deren Waaren durch das Zollgebiet hindurchgehen.
Aus diesen Gründen hat die Kommission es nicht vermocht, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Bezanson und Genossen in dieser Beziehung sich anzuschließen.
Präsident: Ich eröffne die Debatte über H 12, bemerke aber, daß in der gedruckten Vorlage die Ueberschrist „tz 12 ''in Folge eines Druckfehlers ausgelassen ist.
Ich knüpfe daran die Bemerkung, daß es in tz 11 nicht 5 Pfennige, sondern wie in der Regierungsvorlage 5 Pfennig heißen muß, was zu berichtigen ist.
Das Wort hat der Abgeordnete Meier (SchaumburgLippe).
Abgeordneter Meier (Schaumburg-Lippe): Meine Herren, nach diesem Gesetze soll die Durchfuhr frei von Gebühr sein.
Nun ist nach der Fassung des tz 12 die Ansicht mir entgegengetreten, daß eigentlich die Durchfuhr doch bezahltwerden soll, weil gesagt ist, nur mit direkten Begleitpapieren könne diese Durchfuhr frei sein.
Zn der Kommission ist gleichfalls dieser Gegenstand besprochen worden, und da erklärten die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen, daß eine Durchfuhr, wenn auch der Wagenführer wechselt, daß beispielsweise die Waaren, ich will einmal sagen, die Elbe hinaufgingen, und dann auf die Eisenbahn verladen würden, daß also der Wagenführer offenbar sich ändert, daß, wenn nur indem ersten Begleitpapiere steht, es zur Wiederausfuhr unter Bezeichnung der Ausgangsstelle bestimmt sei, also als eine wirkliche Durchfuhr sich herausstellt, und dann frei von Gebühr sei.
Da mir nun aber nach der Annahme noch die Ansicht entgegengetreten ist, das sei nicht der Fall, so möchte ich die Frage an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen richten, ob nicht meine Auffassung, ein solcher Wechsel des Wagenführers sei zulässig, vorausgesetzt, daß die Durchfuhr von Anfang an in den Begleitungspapieren deklarirt ist, richtig ist, und die Waare demnach von der Zahlung der Gebühr frei sein wird.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Huber hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Huber: Meine Herren, ich kann die Frage im wesentlichen bejahen.
Eine genaue Kontrolle der Durchfuhr ist ja bloß dann möglich, wenn auch die Ausfuhr kontrolirt wird, im Interesse des Verkehrs hat man hiervon abgesehen.
Um aber doch einigermaßen eine Garantie für die Richtigkeit der Anmeldung zu haben, hat man sich entschlossen zu verlangen, daß bei der Eingangsdeklaration aus den begleitenden Frachtpapieren hervorgehe, daß die Waare auch zur Durchfuhr bestimmt sei.
Ob unterwegs, während die Waare durch Deutschland transitirt, der Wagenführer wechselt, ob ein Theil des Weges zu Lande, ein Theil zu Schiffe zurückgelegt wird, ist gleichgiltig für die Zollverwaltung; sie verlangt nur, daß beim Eintritt aus den Papieren die Durchfuhr sich ersehen läßt.
Präsident: Es verlangt niemand mehr das Wort; ich schließe die Debatte.
Verlangt der Herr Referent das Schlußwort
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Verlangen die Herren eine anderweite Verlesung des tz 12
Die Verlesung wird nicht beantragt.
Verlangen die Herren eine besondere Abstimmung über den tz 12
Auch das ist nicht der Fall; ich konstatire daß der ß 12 angenommen ist.
tz 13.
Verlangt der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet darauf.
Ich eröffne dis Debatte.
Das Amendement der Herren Abgeordneten Dr. Witten und Dr. Karsten bezog sich auf die 11 und 12 und folgende; ich nehme an, daß nachdem dasselbe bei tz 11 abgelehnt worden ist, die Herren nicht eine.
besondere Abstimmung über diesen Antrag bei den folgenden betreffenden Paragraphen verlangen.
Ich konstatire Ihre Zustimmung.
Ich schließe die Debatte über tz 13.
Da eine Verlesung und besondere Abstimmung nicht beantragt wich, konstatire ich die Genehmigung.
Dasselbe bei tz 14, bei tz 15, bei tz 16.
Zu tz 17 ertheile ich dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter van Knapp: Meine Herren, der tz 17 handelt von den Strafbestimmungen bei Kontraventionen gegen die Bestimmungen dieses Gesetzes.
Die Fassung dieses Paragraphen ist in der Hauptsache gleichartig mit den Strafbestimmungen in ähnlichen Gesetzen, wie im Zollgesetz selbst, im Wechselstempelgesetz und dergleichen.
Die Kommission hat deshalb, obgleich gegen die Fassung im Einzelnen wohl Bedenken juristischer Natur erhoben worden sind, geglaubt, bei gleichartigen Gegenständen auch eine analoge Fassung hier beibehalten zu sollen, und hat aus diesen Gründen davon Abstand genommen, eine Fassungsänderung vorzunehmen.
Dagegen hat die Kommission geglaubt, daß das im Regierungsentwurf enthaltene höchste Strafmaß für diese Kontraventionsstrafen, 150 Mark, welches übereinstimmt mit dem höchsten Strafmaß im Zollgesetz, für formelle Verletzungen des Zollgesetzes, die Kommission hat geglaubt, dieses Strafmaß herabsetzen zu sollen auf den Betrag von 100 Mark, indem sie davon ausging, daß denn doch die Bedeutung der Strafbestimmungen bei Zollkontravention, durch welche die so wichtigen Einnahmen des Reichs an Zöllen sicher gestellt werden sollen, in keinem Verhältniß stehe zur Bedeutung von denjenigen Kontraventionen gegen die formellen Bestimmungen des Gesetzes selbst dann, wenn mit solchen Zuwiderhandlungen gegen das Gesetz durch Entrichtung einer geringeren als der wirklich angefallenen Gebühr verbunden gewesen ist.
Die Kommission hat ferner darauf Rücksicht genommen, daß die analoge Strafe in Frankreich z.
B. nur 100 Franken, in Deutscher Reichstag.
74.
Sitzung am 7.
Zuli 1879.
2089 den Niederlanden nur 25 Gulden beträgt.
Aus diesen Gründen beantragt die Kommission dieses Strafmaximum auf 100 Mark festzusetzen anstatt, wie die Regierung wollte, auf 150 Mark.
Präsident: Ich eröffne die Debatte über H 17.
Es verlangt niemand das Wort; ich schließe die Debatte.
Verlangen die Herren eine Verlesung oder besondere Abstimmung
Beides ist nicht der Fall; ich konstatire die Genehmigung des Z 17.
Ebenso des tz 18, des tz 19.
Wir kommen zur Einleitung und Ueberfchrift des Gesetzes.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Knapp: Zur Ueberschrift des Gesetzes ist noch zu bemerken, daß die Kommission die Bezeichnung „Statistik des auswärtigen Waarenverkehrs ''sprachlich nicht völlig korrekt oder weniger schön gefunden und geglaubt hat, an Stelle dieses Ausdrucks setzen zu sollen „Statistik des Waarenverkehrs des deutschen Zollgebiets mit dem Auslande ''.
Präsident: Zch eröffne die Debatte hierüber, ich schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Wenn keine gesonderte Abstimmung verlangt wird, nehme ich an, daß Sie dem Vorschlag der Kommission gemäß beschließen.
Das ist der Fall.
Damit ist Nr.
1 der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen nun über zu Nr.
2 der Tagesordnung: zweite Berathung des Gesetzentwurfs betreffend den Zolltarif des deutschen Zollgebiets, auf Grund des mündlichen Berichts der 15.
Kommission (Nr.
362 der Drucksachen).
Wir treten ein in die Berathung des tz 1.
Zch bitte aber zunächst ein neu eingegangenes schriftliches Amendement des Herrn Abgeordneten Graf zu Stolberg (Rastenburg) zu diesem und einigen der.
folgenden Paragraphen zu verlesen; es wird sogleich gedruckt werden.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Der Reichstag wolle beschließen: I.
1 den tz 1 zu fassen, wie folgt: Bei der Einfuhr von Waaren werden Zölle nach Maßgabe des nachstehenden Zolltarifs erhoben.
Derselbe tritt an die Stelle des Vereinszolltarifs vom 1.
Oktober 1870 und des denselben abändernden Gesetzes vom 7.
Zuli 1873 (Reichs-Gesetzblatt S. 241).
Das Gesetz tritt in Kraft: 1.
1 sofort bezüglich der Tarifnummern 6 (Eisen rc.)
14 (Hopfen), 15 (Znstrumente), 23 (Lichte), ferner bezüglich der in der Tarifnummer 25 (Material- rc.
Waaren) aufgeführten Artikel mit Ausnahme der in 4 2 bezeichneten, ferner bezüglich der unter 26 e des Tarifs (Fette) fallenden Gegenstände, sowie bezüglich der Tarifnummern 29 (Petroleum), 37 (Thiere) und 39 (Vieh), 2.
1 mit dem 1.
Oktober 1879 bezüglich der unter den Tarifnummern 9 a, b, ä, o, k (Getreide rc.)
und 13 a bis k (Holz) enthaltenen Artikel, 3.
1 mit dem 1.
Januar 1880 bezüglich der übrigen im Tarif aufgeführten Gegenstände, einschließlich der vorstehend unter 1 ausgenommenen.
II.
1 nach tz 2 einen neuen tz g.
einzuschalten: Der Bundesrath ist ermächtigt, vorzuschreiben, daß die Abfertigung der unter die Tarifposition Verhandlungen des deutschen Reichstags.
2 6 und 22 a, b, o und k fallenden Waaren nur bei bestimmten Zollstellen stattfinden darf, sofern die Betheiligten nicht zur Erlegung des höchsten Zollsatzes der betreffenden Tarifpositionen bereit sind.
III.
1 im tz 4 die Worte „der Waldwirthschaft ''zu streichen; IV.
1 in tz 5 hinter den Worten „anderer Staaten ''einzuschalten: oder welche deutsche Erzeugnisse, abgesehen von Verzehrungsgegenständen, mit einem Einfuhrzoll von mehr als 40 Prozent des Werthes belasten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, selbst, wenn man allen Verhandlungen der Kommission beigewohnt hat, ist es nicht möglich, einen solchen Antrag, den man selbst noch nicht gedruckt vor sich hat, zu verstehen in seinen Abweichungen von der Vorlage, noch weniger darüber zu diskutiren.
(Sehr richtig '!)
Zch möchte daher den Antrag stellen, daß wir, solange bis dieser Antrag uns gedruckt vorliegt, uns der Verhandlung über tz 1 enthalten.
Es ist vielleicht möglich bei H 2, tz 3 und so weiter inzwischen in die Verhandlungen zu treten.
Präsident: Es ist der Antrag gestellt, über den tz 1 mit Rücksicht auf das eingebrachte Amendement die Debatte zunächst auszusetzen.
Zch wiederhole, daß der Antrag sich im Druck befindet und demnächst vertheilt werden soll.
Zch frage, ob der Herr Referent das Wort darüber wünscht.
Berichterstatter Abgeordneter Windthorst: Zch kann den Wunsch nur für billig erachten.
Präsident: Wenn kein Widerspruch hiergegen erfolgt, würde ich vorschlagen, daß wir die Debatte über tz 1 zunächst aussetzen.
Zch nehme an, daß der Herr Antragsteller auch damit einverstanden ist.
Dann würden wir zu tz 2 übergehen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Windthorst: 1 Zu tz 2 hat die Kommission zwei Anträge gestellt.
Der eine geht dahin, daß hinsichtlich des Syrups es bei den bestehenden Bestimmungen bleibt, und der zweite geht dahin, daß der Bundesrath verpflichtet sein soll, bei allen Waarengattungen sofort die Bestimmungen in Beziehung auf die Tara zu treffen.
Was den ersten Antrag betrifft, so begründet sich derselbe darauf, daß die Besteuerung des Zuckers inklusive Syrups nicht geändert wird, daß das bestehende Gesetz von 1869 vielmehr in voller Kraft bleibt, und daß es darum durchaus in der Ordnung ist, auch in Beziehung auf die Tara bei Syrup dasjenige gelten zu lasten, was dort vorgeschrieben ist.
Was den zweiten Antrag betrifft, so rechtfertigt sich derselbe ganz von selbst.
Wie die Handelstreibenden und Gewerbetreibenden nicht sofort unterrichtet sind über die Frage, wie die Tara berechnet werden soll, so kommen Unsicherheiten unb Schwankungen.
Es ist allerdings gegen den zweiten Gedanken ausgeführt worden, daß es möglich sei, wegen mangelnder Erfahrung sofort das richtige zu treffen, besonders ba eine Reihe von Artikeln jetzt mit Zoll belegt ist, die es bisher nicht waren.
Indessen ist darauf, glaube ich, mit Erfolg erwiedert worden: „sollte man im ersten Angriff hie 284 MAO Deutscher Reichstag.
74.
Sitzung am 7.
Juli 1879. und da einen Fehler begangen haben, so ist eine spätere Korrektur zulässig und möglich ''.
Es ist mir dann behauptet worden, daß es überhaupt mißlich sei, die Bestimmung dieser Taravergütung der Ausführung des Bundesraths allein zu überlassen, es sei ein wichtiger Gegenstand und cs müßte eigentlich ein Gesetz die Dinge ordnen.
Ich glaube meinestheils, daß ein Gesetz über diese Angelegenheit im gegenwärtigen Augenblicke zu machen, im höchsten Grade schwierig, vielleicht gar unmöglich sein würde, Und ich meine, daß man bei dieser rein technischen Frage das Vertrauen zum Bundesrath haben kann, daß er das Richtige und Zweckmäßige trifft, zumal ich annehme, daß es bei den bisherigen Bestimmungen wesentlich bleibt, wo nicht die neuen Verhältnisse ganz besonders dringend eine Abänderung verlangen.
Präsident: 1 Der Herr Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath Burchard hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Burchard: Ich kann mich namens der verbündeten Regierungen nur einverstanden erklären mit denjenigen Aenderungen, welche die Kommission zu tz 2 der Vorlage in Vorschlag gebracht hat.
Präsident: Ich eröffne die Debatte.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Udo Graf zu Stolberg.
Abgeordneter Graf zu Stolberg (Rastenburg): Zu tz 2 liegt ein Antrag von mir vor.
Präsident: Der ist ebenfalls schon vorgelesen worden.
Nach dem Antrag soll ein neuer Paragraph hinter tz 2 eingeschaltet werden; er würde also nicht zu tz 2 gestellt sein.
Ich würde indeß kein Bedenken tragen, wenn ein innerer Zusammenhang sich herausstellt, die Debatte darüber jetzt mit zu eröffnen, und bitte, den Antrag nochmals zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Der Reichstag wolle beschließen: nach tz 2 einen neuen tz 2 a einzuschalten: Der Bundesrath ist ermächtigt, vorzuschreiben, daß die Abfertigung der unter die Tarifpositionen 2 v und 22 a, b, 6 und k fallenden Waaren nur bei bestimmten Zollstellen stattfinden darf, sofern die Betheiligten nicht zur Erlegung des höchsten Zollsatzes der betreffenden Tarifpositionen bereit sind.
Präsident: Ich muß doch vorschlagen, daß wir diesen Antrag erst, nachdem die Debatte über § 2, bei der wir jetzt stehen, geschlossen sein wird, zur Berathung stellen.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) das Wort.
geordneter Richter (Hagen): Meine Herren, es scheint von einer Seite eine Reihe handschriftlicher Anträge vorbereitet zu sein, deren mehr oder weniger technische oder politische Bedeutung man gar nicht übersehen kann.
Wäre es vielleicht nicht unter diesen Umständen richtig, überhaupt das ganze Gesetz abzusetzen und zur Berathung der Tabaksteuer überzugehen
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg (Rastenburg).
Abgeordneter Graf zu Stolberg (Rastenburg): Meine Herren, der Antrag, den ich, Ihnen hier als einen neuen § 2 a mir erlaubt vorzulegen, ist rein zolltechnischer Natur, und ich glaube, daß wir ihn hier ganz gut berathen können.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Richter es wünscht, so können wir diesen Antrag auch zurückstellen und nach dem § 1 berathen, dann wird der Antrag gedruckt in Ihren Händen sein.
Präsident: Jedenfalls, meine Herren, stehen wir jetzt beim tz 2, mit dem dieser neue Antrag zunächst in keinem Zusammenhang steht.
Meine Herren, wir bleiben also beim tz 2.
Zch eröffne die Debatte über §2.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Laster.
Abgeordneter Dr. Lasker: Es scheint in der That, daß handschriftliche und wichtige Anträge von einer Seite eingegangen sind, von denen anzunehmen ist, daß sie sehr wichtig in die Entscheidungen des Hauses eingreifen werden, und da ist es doch wirklich nicht möglich, daß wir über dieses wichtige Gesetz zwei Diskussionen führen, einmal über den Text der Regierungsvorlage und die Beschlüße der Kommission, und das zweite Mal über Anträge, die von so erheblicher Seite eingebracht worden sind.
Es bleibt nichts weiter übrig- als entweder der Herr Antragsteller zieht für die zweite Lesung seine Anträge zurück, oder, wenn er das nicht thun will, so nehmen wir den dritten Gegenstand der Tagesordnung in Berathung, wo wir wenigstens wissen, worüber wir diskutiren, die Tabaksteuer.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Varn »büler hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr von Varnbüler: Meine Herren, ich werde auch zu diesem Gesetz einige Anträge stellen und zwar ziemlich einschneidende.
Unter diesen Umständen muß ich wünschen, daß das hohe Haus in der Lage ist, den Gegenstand genau zu beherrschen, und würde es deshalb ganz zweckmäßig finden, wenn man die Berathung dieses Gesetzes jetzt absetzt und zu dem anderen Gegenstand übergeht.
Präsident: Zch nehme an, daß der Antrag gestellt ist, das Tarisgesetz zunächst in der Tagesordnung zurückzustellen und vorweg zu der Tabaksteuervorlage überzugehen
Zch bitte, daß, da das eine Aenderung der festgesetzten Tagesordnung involvirt, daß das hohe Haus über diese Absetzung Beschluß fasse.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr z« Franckenstein: Zch möchte mir den Vorschlag erlauben, die Tarifvorlage nicht von der Tagesordnung abzusetzen, sondern nur hinter das Tabakgesetz zu setzen, also erst das Tabakgesetz zu berathen und nachher das Tarifgesetz.
Präsident: Zch habe mich nicht ganz deutlich ausgedrückt, wie ich von „Absetzung ''sprach; es handelt sich um eine Berathung der Nr.
3 vor der Nr.
2.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Gesetzentwurfs betreffend die Besteuerung des Tabaks- auf Grund des Berichts der 17.
Kommission (Nr.
345 der Drucksachen).
Meine Herren, wir gehen zum ß 1 des Entwurfs.
Zch frage, ob der Herr Referent das Wort darüber verlangt
der Herr Referent verlangt das Wort nicht.
Zch eröffne die Debatte über tz 1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von Fugger-Kirchberg.
Deutscher Reichstag.
74.
Sitzung am 7.
Juli 1879.
2091 Abgeordneter Graf von Fugger-Kirchberg: Meine Herren, das Gesetz über die Besteuerung des Tabaks, das Heute Ihrer zweimaligen Berathung unterstellt ist, ist lediglich ein Glied in der großen wirthschaftlichen Steuerreform, welche seit Jahr und Tag in Aussicht stand, und welche durch den offenen Brief des Herrn Reichskanzlers vom 15.
Dezember vorigen Jahres eine konkrete Gestalt angenommen hat.
Meine Herren, bei jedem Steuergesetz ist zuerst die Bedürfnißfrage zu prüfen; ich sehe ab von der Prüfung dieser Frage, weil, wie erwähnt, das Tabaksteuergesetz lediglich ein Glied der großen wirthschaftlichen Reformfrage bildet und weil die Bedürfnißfrage bei dem eben von der Tagesordnung abgesetzten Gesetz über den Zolltarif zur Erörterung gebracht werden wird.
Meine Herren, in fast allen großen zivilisirten Ländern der Welt ist der Tabak eines der wesentlichsten Objekte, aus welchem die Einnahmen zur Bestreitung der Ausgaben der Lander und Völker gezogen werden.
Deutschland hat mit dem Gesetz vom 26.
Mai 1868 zuerst den, ich möchte beinahe sagen, schüchternen Versuch gemacht, den Tabak für sich finanziell zu verwerthen.
Daß bei einer so außerordentlich gesteigerten Last, welche das deutsche Volk in den letzten elf Jahren zu tragen übernommen hat, die bisherige Besteuerung des Tabaks jene Erträge nicht liefert und nicht liefern kann, welche der Tabak abwerfen muß, wenn er in das Steuersystem eines großen und mächtigen Reiches eingefügt ist, darüber besteht nirgends irgend ein Zweifel.
Daß der Tabak ein höheres Bedürfniß abwerfen könne und müsse, ist längst bei der großen Masse des Volks vollständig anerkannt; es ist dies aber auch anerkannt, meine Herren, in den weitaus meisten Kreisen der Betheiligten selbst.
Eine Abänderung und Aufhebung des Gesetzes vom 26.
Mai 1868 steht daher seit Jahr und'Tag auf der Tagesordnung der deutschen Reichsvertretung.
Ich will Sie mit der Vorgeschichte des zur Verhandlung gestellten Gesetzes nicht ermüden, die meisten der geehrten Herren haben diese Vorgeschichte selbst mit durchlebt; allein, obwohl die Vorlegung dieses neuen Gesetzes über die Tabaksteuer und eine sehr ergiebige Erhöhung derselben längst erwartet, von mancher Seite erwünscht, von anderer Seite befürchtet wurde, so hat gleichwohl die Vorlage, welche am 17.
April laufenden Jahres an den Reichstag erging, enthaltend die Gesetze über die Besteuerung des Tabaks und über die Nachsteuer, die schlimmsten Befürchtungen weit übertroffen nnd die gesagten Erwartungen in keiner Weise gerechtfertigt.
Der Eindruck der beiden Vorlagen war ein überaus ungünstiger, es war ein ungünstiger bei den unmittelbar Betheiligten, bei den Tabakpflanzern, bei den Tabakarbeitern, bei den Tabakfabrikanten und Händlern, er war aber auch ein sehr ungünstiger bei der großen Masse der Konsumenten und man kann sagen, bei dem ganzen Volk und gewiß bei allen unseren Wählern.
Sobald die Gesetzesvorlagen bekannt waren, entstand eine Fluth von Leitartikeln, Broschüren, Resolutionen und Petitionen, und es wurden eine Menge von Versammlungen abgehalten, in welchen Klagen gegen die Vorlage ausgesprochen wurden und selbst bei der ersten Lesung des Gesetzes am 8. und 10.
Mai laufenden Jahres haben sich die meisten Redner im hohen Reichstag gegen die Vorlage, wie sie gebracht worden war, mit aller Energie ausgesprochen.
Die wesentlichsten Bedenken, meine Herren, welche mit Recht der Gesetzesvorlage vom 17.
April laufenden Jahres gemacht worden sind, waren nun folgende: die allzu hohen Steuersätze, der verhältnißmäßig zu geringe Schutz gegen den Import, die allzu rigorosen technische »Vorschriften mit ihrer zu großen Beschränkung des Pflanzers und dessen zu lästige Haftungsverbindlichkeit für Entrichtung der Steuer, endlich das System der Lizenzgebühr und die Nachsteuer.
Diese so wesentlichen Bestandtheile der Vorlage waren es also, gegen welche die schärfsten Angriffe des Reichstags sowohl als auch des großen Publikums gerichtet waren.
Insoweit es nun gelungen ist, diese Vorlage von diesen schwarzen Punkten zu reinigen, meine Herren- darüber werde ich mich nun weiter verbreiten.
Für Ihre Kommission, welcher Sie die so höchst ehrenvolle Aufgabe übertrugen, das Gesetz für die heutige Verhandlung vorzubereiten, war eine unter diesen Umständen überaus schwierige Aufgabe gestellt.
Wir erfreuen uns, meine Herren, in Deutschland einer sehr bedeutenden, ja, ich möchte sagen, einer sehr glänzenden Tabakindustrie, welche offenbar unter dem Schutz der niedrigen Steuer, die wir bisher hatten, so sehr emporgeblüht ist.
Diese Industrie umfaßt ja nicht bloß die Fabrikation und den Handel, sondern sie basirt1ganz1wesentlich auf der Landwirthschaft, 1 auf dem Bau des Rohprodukts.
Es sind daher bei der Tabakbranche in ihrer Totalität die Interessen der Landwirthschaft ebenso sehr betheiligt, als wie diejenigen der Tabakfabrikation und des Tabakhandels, sonach der Industrie im engeren Sinne des Worts.
Meine Herren, es ist dies ein Moment, welches nicht unterschätzt und nicht übersehen werden darf.
Nun liegt bei der ganzen Vorlage der Kernpunkt der Frage darin, daß es sich darum handelt, eine Industrie, welche bisher mit einer ganz geringen Steuer belastet war, nunmehr mit einer Steuer zu belasten, welche so schleunig als möglich um das Zehnfache, ja nach dem Vorschlage der Regierung fast um das Zwanzigfache höher herangezogen werden soll.
Es soll aus der Steuer, wenn sie ein wesentliches Glied der großen Steuer- und Wirthschaftsreform sein soll, Geld, und zwar sehr viel Geld herausgeschlagen werden.
Die Tabaksteuer ist, es wird das wohl mit Recht von niemand bestritten werden können, eine indirekte Steuer, deren Erhöhung im letzten Effekt sowohl die feinschmeckende Zigarre des Reichen, als auch die bescheidene Pfeife des armen Mannes zu tragen hat.
Allein alle Mittelglieder, die finanziell an der Erhöhung der Steuer betheiligt sind, bis um mit den Worten eines früher hervorragenden Mitglieds des deutschen Reichstags zu sprechen, der Konsument die Rauchwolke in die blaue Luft bläst, alle diese Mittelglieder, welche engagirt sind bei der Erhöhung der Tabaksteuer: der Tabakbauer, der Tabakfabrikant und der Tabakhändler, sie müssen die erhöhte Steuer vorschießen, oft in einer sehr ungelegenen Zeit und in einer höchst drückenden und harten Weise.
Meine Herren, es liegt nun in der Natur jeder indirekten Steuer, und es liegt dies in der Natur der Erhöhung jeder indirekten Steuer zumeist, daß die gesammte Industrie, die dabei betheiligt ist, durch eine solche- Erhöhung alterirt und unter Umständen sehr schwer geschädigt wird.
Den Gedanken einer schweren Schädigung der Tabakindustrie habe ich vom ersten Augenblick an, als ich mich mit der Sache befaßte, mit aller Energie zurückgewiesen.
Ich stellte bei der Beurtheilung der ganzen Frage zwei leitende Gesichtspunkte auf, an denen ich unverrückt festhielt: das Gesetz muß einen sehr nennenswerthen finanziellen Effekt ergeben, und dasselbe darf in der That unter keinen Umständen eine erhebliche Schädigung unserer blühenden Tabakindustrie mit sich führen; und von diesem Gesichtspunkt ausgehend, glaube ich, daß sowohl die Höhe der Sätze zu bemessen sei, als auch daß die übrigen Bestimmungen festzusetzen und daß alle diejenigen Vorschriften aus dem Gesetz auszumerzen seien, von denen ich vorhin gesagt habe, daß dieselben mit Recht in so scharfer Weise angegriffen worden sind.
Hierbei, meine Herren, begegnet uns aber eine weitere Gefahr, es ist das das Gespenst des Monopols.
Hierüber bestehen im Reichstag und im ganzen deutschen Reich zwei grundverschiedene Ansichten.
Die eine geht dahin, die beiden Gesetzesvorlagen vom 17.
April in ihrem Wortlaut und Zusammenhang seien lediglich der erste große und unmittelbarste Schritt zur Einführung des Monopols.
Meine Herren, man sagt uns, der Herr Reichskanzler will die Einführung des Monopols, und Sie wissen ja recht gut, was der Herr Reichskanzler Deutscher Reichstag.
74.
Sitzung am 7.
Juli 1879.
2092 ernstlich will, das setzt er immer unter allen Umständen durch.
Daher trügen auch, behaupten die Vertreter dieser Anficht, die beiden Gesetze den Keim des Monopols in sich, sie enthielten eine schwere Schädigung der gesummten Tabakbranche, sie würden unsere glänzende Tabakindustrie langsam aber sicher ersticken.
Za, man wies auch darauf hin, und gewiß mit allem Recht, daß der Pflanzer geradezu gezwungen sei, sein Produkt zu verbrennen, wenn er die überaus hohe Steuer, um die Reichskassen zu füllen, zu zahlen nicht im Stande sei; aus der Asche der zu Grunde gerichteten Industrie, sagte man, werde der Phönix des Tabakmonopols emporsteigen!
Es müßten daher möglichst niedrige Steuer- und Zollsätze festgesetzt werden, um die blühende Industrie lebensfähig und lebenskräftig zu erhalten und ihr die Kräfte zu lassen, der Monopolgefahr mit Erfolg und Sicherheit entgegen zu treten.
Die Gegner dieser Anschauung dagegen stellten gerade die diametral entgegengesetzte Ansicht auf: die.
glänzende Industrie müsse dazu beitragen, die Einnahme des Reichs verhältnißmäßig zu erhöhen, und diese Einnahmen müßten möglichst ergiebige sein, dann allein könne mit Erfolg der Gefahr des Monopols entgegengetreten werden.
Diese Ansicht hatte zu ihrem Herold niemand geringeren als den königlich preußischen Herrn Finanzminister, welcher in der dritten Sitzung ihrer Kommission folgendes äußerte: Die jetzige Vorlage sei anzusehen als der erste Versuch der Regierungen, in der Abweisung des Monopols einen dauernden Zustand zu schaffen; je klarer wir es durch das Gesetz feststellen, daß mit demselben große und dauernde Einnahmen geschaffen werden, desto mehr beseitigen wir die Nothwendigkeit und Wahrscheinlichkeit anderer Einrichtungen also auch des Monopols.
Die Vorlage sei übrigens hinter den Vorschlägen der Enquetekommission zurückgeblieben, und der einfache Hinweis auf andere Länder genüge, um zu zeigen, daß die jetzigen nothwendigen Beträge sehr wohl aus dem Tabak gewonnen werden können.
Ich glaube nun, daß bei dieser Frage wie bei verschiedenen anderen Angelegenheiten auch das richtige in der Mtte liegt.
Nach meinem Dafürhalten schützen zu geringe Sätze nicht vor dem Monopol, sie würden allerdings die Industrie leistungsfähig erhalten, allein die Reichsregierung würde im Lauf der Zeit, und wohl auch weitere Kreise, vielleicht auch selbst der deutsche Reichstag würden auf die Dauer der Verlockung nicht widerstehen können, den Tabak in erhöhtem und verstärktem Maß zu den Ausgaben des Reichs heranzuziehen; ich glaube, daß gerade die niederen Sätze, welche in der ersten Lesung beschlossen wurden, das Gespenst des Monopols nicht beschwören, im Gegentheil sie werden eine beständige Aufforderung an die verbündeten Regierungen sein, an dem auf diese niederen Sätze gebauten Gesetz zu rütteln und dessen Bestand zu lockern.
Meine Herren, die ohnedies so sehr beunruhigte Tabakindustrie wird auf diese Weise immer mehr zur Ruhe kommen, sie wird im Laufe weniger Jahre ausrufen: lieber als diese ständige Beunruhigung unseres Geschäfts ist uns doch das Monopol!
Wein, meine Herren, auch zu hohe Steuersätze in Verbindung der Lizenzsteuer und Nachsteuer würden die glänzende Industrie so stark schädigen, daß sie im Laufe nicht vieler Jahre wahrscheinlich gänzlich entkräftet und willenlos selbst in den sicheren Schoß des Monopols'sich flüchten würde, wo zu ihrer Aufnahme bereits im Wege der Lizenzsteuer alle Vorbereitungen getroffen wären.
Wer daher, wie ich, ein entschiedener Gegner des Monopols ist, muß sich ebenso entschieden gegen die zu hohen als die zu niederen Sätze erklären.
Ich sagte vorher, das Richtige scheine mir auch iu diesem Falle in der Mitte zu liegen.
Es müssen Sätze gesucht und gefunden werden, welche dem Reiche o ergiebige Einnahmen gewähren, daß die verbündeten Regierungen auch wirklich in der Lage sind, auf das Monopol zu verzichten, welche dabei aber von solchem Effekt sind, daß die Industrie fortbestehen kann, daß nicht aus der Mitte der Industrie selbst heraus im Laufe weniger Jahre schon der Ruf nach dem Monopol erschallt.
Die Sätze, welche die Kommission in tz 1 und 2 der Kommissionsvorlage Ihnen vorgechlagen hat, nämlich einen Eingangszoll von 85 und eine Steuer von 45 Mark pro 100 Kilogramm.
Diese Sätze werden, wenn 'ie einmal vollständig zur Durchführung gelangt sind, ein Erträgniß geben von 44 200 000 Mark.
Da bisher die Erträgnisse aus dem Zoll und der Steuer des Tabaks 14 Millionen betrugen, so wird sich alsdann rund ein Mehrerträgniß ergeben von 30 Millionen.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen hatten uns vorgeschlagen einen Satz von 120 Mark Zoll und von 80 Mark Steuer.
Die Enquetekommission hatte als diejenigen Sätze, auf welche noch heruntergegangen werden könne, bezeichnet 100 Mark und 60 Mark, es ist daher natürlich, daß die verbündeten Regierungen den Kommissionsvorschlägen keineswegs wohlwollend entgegenstehen.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat daher auch in der 16.
Sitzung der Kommission unsere Vorschläge mit aller Energie zurückgewiesen, er hat folgendes geäußert: Sowohl die Sätze der Regierungsvorlage wie die des Antrags von Schmid ergäben noch immer sehr geringe Resultate, wenn man die Steuererträge aus Tabak in andern Ländern mit denselben in Vergleich brächte.
Ein neuer Beschluß der verbündeten Regierungen zur ganzen Vorlage wäre nicht vorhanden, er sei aber ermächtigt und beauftragt von seinem Chef, dem königlich preußischen Finanzminister, hier auszusprechen, daß durch ein Heruntergehen unter die niedrigsten Sätze der Enquetekommission, wie dies in dem Antrag von Schmid Ausdruck gefunden hätte, das Zustandekommen des Gesetzes ernstlich gefährdet wäre.
Meine Herren, dieser kategorischen Ablehnung unserer Sätze gegenüber beharren wir jedoch auf unseren Vorschlägen, eingedenk eines Wortes, welches sich alle Zeit bewährt und immer erprobt hat, und welches seine Wirkungen nie verfehlen wird und nie verfehlen kann, wen« es der deutsche Reichstag ansspricht: 1 „Bange machen gilt nicht!
(Bravo!)
Der finanzielle Effekt der von uns vorgeschlagenen Sätze ist ein so starker, daß sich das Reich mit demselben begnügen wird und begnügen muß und, wie ich hoffe, auch wirklich begnügt.
Es kann auf Grund dieser Sätze dauernd ein für alle Mal auf das Monopol verzichtet werden, in welchem ich die stärkste Erschütterung der föderativen Grundlagen, auf welchen das Reich beruht, erblicken würde.
Allein die Sätze, die von der Kommission vorgeschlagen sind, sind auch so bemessen, daß dabei auch die Tabakindustrie bestehen kann.
Meine Herren, ich habe bei allen einschlägigen Kreisen der Industrie, bei den Tabakpflanzern, bei den Tabaksabrikanten und Händlern mich umgesehen und es hat sich bei mir schließlich die feste Ueberzeugung begründet, daß mit dem Satze 85 Mark Zoll und 45 Mark Steuer die Tabakindustrie fortbestehen, daß sie denselben ertragen kann.
Es ist dies aber auch die höchste und äußerste Grenze, bis zu welcher zu gehen ich mich entschließen könnte.
Das wäre nach meiner Ansicht die verderblichste und verwerflichste Finanzund Steuerpolitik, die wir inauguriren könnten, wenn wir, um die leeren Kassen des Reichs zu füllen, eine blühende und glänzende Industrie ihrem Untergange weihen wollten.
Daher weisen Sie mit mir jeden Gedanken an höhere Sätze, als die Ihnen von der Kommission vorgeschlagenen, mit aller Entschiedenheit zurück.
Deutscher Reichstag.
74.
Sitzung am 7.
Zuli 1879.
2093 Die Höhe der Zoll- und Steuersätze war der wesentlichste der fünf Punkte, die ich am Eingänge meines Vortrags in der Regierungsvorlage vom 17.
April laufenden Jahres rügte.
Der erste dieser schwarzen Punkte ist glücklicherweise beseitigt; lassen Sie mich auch im kurzen von den übrigen Punkten sprechen.
Hier begegnet uns vor allem die Nachsteuer, mit welcher HS 1 und 2 des Gesetzes selbst auf das allerinnigste im Zusammenhang stehen.
Ich kann die Gründe, welche für oder gegen die Nachsteuer sprechen, im dermaligen Stadium unserer Berathungen nicht des näheren erörtern.
Ihre Kommission hat ja, wie Ihnen bekannt ist, in beiden Lesungen die Pachsteuer verworfen.
Ich selbst erkannte der Nachsteuer insofern eine volle Berechtigung zu, als ich in ihr eine Ausgleichungssteuer, eine Schutzsteuer für die Tabakpflanzen erblickte, welche in den nächsten Zähren mit ihren mit so hoher Steuer belegten Rohprodukten die Konkurrenz mit den weitüberdasregelmäßigeBedürfniß eingeführten massenhaften fremden Produkten, die unter den damaligen niederen Zöllen eingeführt sind, nicht ertragen könnten.
Meine Herren, nachdem aber das Projekt der Nachsteuer in der Kommission verworfen worden ist, glaube ich, gar nicht daran zu denken, daß diese Steuer im Reichstag wieder von den Todten ausgeweckt werden wird.
Für uns wurde es aber nach meinem Dafürhalten nunmehr nothwendig, das vollste Augenmerk darauf zu richten, daß den Pflanzern ein anderweitiger wirksamer und entsprechender Schutz zu Theil werde.
Dieser wurde nun darin gesunden, daß der inländische Tabak im laufenden Zahr nach dem Gesetz von 1868 besteuert werde, daß er im Zahr 1880 den niederen Satz von 20 Mark, im Zahr 1881 den ermäßigten Satz von 35 Mark zu tragen habe, und daß erst im Zahre 1882 der volle Satz von 45 Mark zur Anwendung kommen werde.
Zch lege das allergrößte Gewicht auf diese Bestimmungen und ich glaube, der deutsche Reichstag erwirbt sich die vollste Anerkennung und den vollsten Dank der Tabakpflanzer und der gesammten Landwirthschaft, insoweit sie bei der Tabakbranche betheiligt ist, wenn er diese Vorschläge der Kommission annimmt.
Durch das Verhältniß, welches zwischen Zoll- und Steuersätzen dann durch die verhältnißmäßige Erhöhung des Zolls auf fremde Tabake von uns herbeigeführt würde, ist nach meinem Dafürhalten die heimische Tabakindustrie, namentlich die Fabrikation und der Handel, weit mehr geschützt, als dies durch die Vorlage der Regierung geschehen würde.
Meine Herren, auch die allzu strengen technischen Vorschriften haben wir in nicht unwesentlichen Punkten etwas gemildert und auch der Haftungsverbindlichkeit für Entrichtung der Steuer haben wir jene Härten, welche in der Regierungsvorlage enthalten waren, in einem gewissen Sinne genommen.
Und schließlich haben wir die so verhaßte Bestimmung der Lizenzsteuer einstimmig verurtheilt und verworfen.
So ging dann die Gesetzesvorlage in den wesentlichsten Punkten gänzlich umgestaltet aus den Berathungen der Kommission hervor, und ich glaube in der That, daß die Vorlage wesentlich verbessert und nunmehr annehmbar geworden ist.
Nach meiner genauen Kenntniß der einschlägigen Verhältnisse, scheint es mir ganz undenkbar, daß Sie in den nächsten Zähren ein Gesetz zu Stande bringen, welches einen so wirksamen Schutz für die Industrie mit einem so ergibigen finanziellen Effekt verbindet.
So, meine Herren, befriedigen Sie, nach meinem Dafürhalten durch dieses Gesetz die gerechten Anforderungen sowohl des Reichs als auch der Einzelstaaten.
Sie schützen aber gleichzeitig die berechtigten Interessen der Privatindustrie, welche dringend verlangt, daß endlich einmal diese Frage gelöst werde, daß endlich einmal ein definitives -Egesetz zu Stande komme und daß die ganze Branche Mt länger unter den Beunruhigungen leidet, welche sie seit vernähe 7 Zähren zu erleiden hat.
Meine Herren, Sie haben in den letzten Wochen so oft den Grundsatz hier aufgestellt und durch Ihre Abstimmung demselben praktische Folgen gegeben: Schutz der nationalen Arbeit, Schutz der Landwirthschaft!
Meine Herren, wenden Sie diesen Grundsatz auch auf die Tabakindustrie an und stimmen Sie den niederen Sätzen zu, die wir ihnen in den tztz 1 und 2 des Gesetzes vorschlagen.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schmid (Württemberg): Abgeordneter von Schmid (Württemberg): 1 Meine Herren, da der Art.
1 und 2 dieses Gesetzentwurfs das Fundament und Prinzip dieses Gesetzes in sich schließt, so halte ich es für angezeigt, die Stellung der Fraktion, welcher anzugehören ich die Ehre habe, in der Mehrzahl ihrer Mitglieder kurz näher zu präzisiren.
Wir waren der Meinung lind halten dieselbe heut noch für unerschüttert, daß der Tabak ein Steuerobjekt ist, aus welchem das Reich eine höhere Einnahme zu erzielen, volle Befugniß hätte, eine höhere Einnahme, als sie nun die Sätze gewähren werden, welche von der Kommissionsmehrheit vorgeschlagen worden find.
Der geehrte Herr Vorredner hat Ihnen schon den Finanzeffekt, der sich allerdings nur auf eine Wahrscheinlichkeitsrechnung gründen wird, bezeichnet, indem er Zhnen angab, daß voraussichtlich sich ein Steuerertag von 42 bis 44 Millionen aus diesen Sätzen ergeben würde, also 30 Millionen rund mehr als aus der bisherigen Tabaksteuer.
Meine Herren, wir die Delegirten der Reichspartei waren der Ansicht auch in der Kommission, daß der Tabak recht wohl eine Steuer von 50 bis 55 Millionen ertragen könnte, daß dieser Steuertrag in keinem Mißverhältniß stehen würde zu dem Werthe einer Produktion, welche einen Jahresdurchschnitt von mindestens 250 Millionen Mark beziffert.
Zn diesem Sinn hatten wir unseren Antrag dahin gestellt, daß aus dem importirten 100 und aus dem inländischen Produkt 60 Mark für den Doppelzentner als Steuersatz genominen werden sollten.
Die Mehrheit hat diese Sätze abgelehnt.
Meine Herren, wir glauben aber nun, diesen Antrag hier heute nicht wiederholen zu sollen, und ich bin schuldig, Zhnen die Gründe anzugeben, welche uns dazu veranlassen.
Wir betrachten nämlich das Tabaksteuergesetz als einen integrirenden Bestandtheil der ganzen großen Steuerund Finanzreform, und da wir nun das Ziel derselben mit Sicherheit erreichen wollen, fügen wir uns unter den Willen der Mehrheit, wie er sich in der Kommission es scheint gewissermaßen als im Spiegel des Plenums sich kundgegeben hat.
Wir sind der Ansicht, daß zur Zeit durch das Ensemble, die Totalität der Steuerreform, eine solche Summe sich erzielen läßt, welche die Finanzbedürfnisse des Reichs zur Zeit zu befriedigen geeignet ist, ob auch die Finanzbedütfnisse der Einzelstaaten und vollends aller Einzelstaaten, diese Frage müssen wir allerdings dahin gestellt sein lassen.
Wir sind auch weiter der Meinung, daß endlich ein Ruhepunkt eintreten muß in dieser Frage der Tabakbesteuerung, daß die unzweifelhaften Schädigungen, welche eine fortgesetzte Bewegung in dieser Richtung mit Nothwendigkeit im Gefolge hat, endlich aufhören müssen.
Wir glauben auch, daß durch das Tabaksteuergesetz, wenn dasselbe auf der Grundlage der Kommissionsbeschlüsse zur Annahme kommt, für eine nicht absehbare Zeit eine Ruhe eintreten wird und daß eben damit für sämmtliche Interessenten in Fabrikation und Bau eben die Vorbedingung gegeben wird, welche eine gedeihliche Entwicklung dieser Branche, wie ich gesagt habe, auf eine nicht absehbare Zeit zuläßt.
Demnächst ist es aber auch die Rücksicht ans den Konsum selbst und die Preise des Konsums, welche mit diesen niederen Sätzen zufrieden zu sein, uns anempfohlen haben.
2094 Deutscher Reichstag.
74.
Sitzung am 7.
Juli 1879.
Es ist nämlich bei dm Sätzen, wie sie die Kommission vorgeschlagen hat, möglich, die Fabrikation in ihren derzeitigen Formen im wesentlichen ausrecht zu erhalten, ohne damit gegen den Geschmack des deutschen Publikums den Krieg zu führen, welchen höhere Sätze nothwendig zur Folge gehabt hätten.
Es wird deshalb ein System einer sukzessiven Ueberleitung Raum gewinnen und damit wird denn auch das Tabaksteuergesetz in seinen Wirkungen sich leichter und besser einbürgern.
Meine Herren, das ist ein Gesichtspunkt, der allerdings schwer wiegt.
Dann aber, meine Herren, kommen sür uns noch zwei wesentliche Gesichtspunkte in Betracht, es ist nämlich dieses Tabaksteuergesetz so konstruirt, und wird in seinen Wirkungen sich dahin ausgestalten, daß dasselbe wesentlich einen für die Zukunft nicht hindernden Charakter in dem Sinne hat, daß, wenn einmal der Uebergang zu einem anderen System nothwendig würde, eine andere Besteuerungsform leichter durchführbar wäre.
Meine Herren, ich habe diesen Gedanken bloß anzudeuten, ich werde ihn nicht näher ausführen.
Das aber muß ich konstatüen, daß der Tabak für uns die Mehrzahl meiner politischen Freunde wesentlich die Natur eines Reservesteuerobjekts hat.
Das deutsche Reich kann sich zur Zeit mit den Einnahmen begnügen, welche ihm zufließen werden; aber für mehr bedenkliche und kritische Zeiten vollends würde das Reich stets wiederum im Tabak ein Reservesteuerobjekt suchen und auch finden, welches zur ausgiebigsten Benutzung wie geschaffen ist.
Meine Herren, auch diesem Gedanken muß ich von dieser Stätte aus bestimmten Ausdruck geben, wenn ich auch hierbei nicht verschweigen darf, daß eine Anzahl meiner politischen Freunde in dem nunmehrigen Tabaksteuergesetz, wie es aus diesen Berathungen hervorgehen wird, einen Abschluß dieser Gesetzgebung findet.
Meine Herren, wenn wir nun alle diese Gesichtspunkte, diese Erwägungen zusammenfassen, so glauben wir der vollen Ueberzeugung sein zu dürfen, daß wir das Tabaksteuergesetz als einen integrirenden Bestandtheil der gesammten Steuer- und Finanzreform, sowohl vor uns als vor der Nation, soweit uns die Verantwortung zufällt, zu vertreten im Stande sein werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Marschall.
Ich bemerke vorher, meine Herren, daß ich Ihnen anheimgebe, die Debatte über § 1 und 2 wegen des inneren Zusammenhanges derselben zu verbinden.
Wenn niemand Widerspruch dagegen erhebt, so nehme ich an, daß Sie damit einverstanden find.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Marschall hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Marschall: Meine Herren, gestatten Sie mir noch einige Worte.
Ach habe meine persönliche Anschauung über den Tabaksteuergesetzentwurf seiner Zeit bei der ersten Lesung sehr ausführlich dargelegt, und ich ergreife das Wort heute nur, um im Namen meiner politischen Freunde die Stellung darzulegen, welche wir den Beschlüssen der Kommission gegenüber einnehmen.
Man kann gegenüber den Beschlüssen der Kommission vielleicht das Bedenken hegen, ob nicht die finanziellen Interessen etwas allzusehr in den Hintergrund gedrängt worden sind, ob nicht mit Recht größere Anforderungen an die Steuerkraft des Tabak gestellt werden könnten.
Man kann auf der anderen Seite auch heute noch bei der Abschwächung in der Kommission die Befürchtung hegen, über die Wirkung der immerhin bedeutend erhöhten Tabaksteuer auf unsere Produktion.
Ich glaube aber, daß alle diese Bedenken zurücktreten müssen gegenüber dem immensen Vortheil, denn wir gewähren nicht nur der Staatskasse durch hohe Einnahmen, sondern auch den Tabakintereffenten, daß wir diese Frage auf absehbare Zeit zum Abschluß bringen.
Wer, meine Herren, die Geschichte der Tabaksteuerfrags betrachtet, und ihre Einwirkungen ins Auge faßt, auf unsere Tabakproduktion und Fabrikation, der muß sich offen sagen, daß wir eigentlich ganz nahe an der Klippe waren, aus lauter Zärtlichkeit für die Tabakinteressen nicht nur dem Staate die nöthigen Einnahmen zu versagen, sondern auch diese Interessen selbst gründlich zu ruiniren, und darum glaube ich, daß alle diejenigen, die heute noch nach der einen oder anderen Seite Bedenken gegen die Beschlüsse der Kommission haben, sich dabei beruhigen werden, daß nunmehr auf absehbare Zeit die Tabaksteuerfrage erledigt ist und damit wieder Ruhe und Gewißheit in die Tabakproduktion, Fabrikation und den Handel kommen wird.
Die einschneidendste Aenderung, die die Kommission vorgeschlagen hat, war die Ablehnung der Nachsteuer und als Ersatz dafür, die Staffelfätze in tz 2.
So entschieden ich mich ausgesprochen habe gegen die Nachsteuer, wie sie von Seiten der Negierung vorgeschlagen war, so entschieden war ich auf der anderen Seite der Ansicht, daß gegenüber den kolossalen Quantitäten des eingeführten ausländischen Tabak eine Ausgleichung nothwendig sei und diese Ausgleichung sehr wohl getroffen werden könne durch eine mäßige Nachsteuer unter Ausschluß der Halb- und Ganzfabrikate.
Ich habe niemals die rechtlichen Bedenken gegen die Nachsteuer getheilt, aus dem einfachen Grunde, weil ich die Nachsteuer nur als einen Vorschuß betrachte, der erhoben werden soll von den Fabrikanten, von den Besitzern von Tabak, und der übergewälzt werden soll auf den Konsumenten, welcher der endgültig Belastete sein wird.
Meine Herren, man hat mir eingewendet, diese Abwälzung der Nachsteuer ist absolut unmöglich.
Ich bin anderer Ansicht, ich glaube, wenn wir das Gesetz votiren, und in einigen Tagen nach Hause kommen, werden wir sehen, daß noch kein Pfennig von der ganzen Steuer in den Staatskassen ist, und trotzdem die Abwälzung bereits beginnt, ich glaube, sie hat heut schon begonnen, obgleich das Steuergesetz noch gar nicht erlassen ist.
Ich sehe nicht ein, meine Herren, warum eine Steuer, die noch nicht bezahlt ist, abgewälzt werden kann, und warum eine Steuer, die bezahlt ist, nicht abgewälzt werden kann, ich sehe nicht ein, warum das Plus der Steuer, das wir ohne Zweifel tragen müssen, nothwendig in dis Tasche der betreffenden Spekulanten gehen muß und nicht in die Tasche beziehungsweise die Kasse des Reichs.
Nun, meine Herren, bin ich weit entfernt, hier die Nachsteuer wieder aufgreifen zu wollen; ich gebe zu, diese Nachsteuer ist eine sehr odiöse Maßregel und nur dann durchführbar ohne große Bedenken, wenn die Volksvertretung in ihrer überwiegenden Wahrheit diese Nachsteuermaßregel für nothwendig hält.
Ich mißgönne den Spekulanten die Hunderttausende, vielleicht Millionen, die bis jetzt gewinnen werden, durchaus nicht, ich werde aber auch meinen Schmerz bemeistern, wenn einige, was ohne Zweifel der Fall sein wird, gehörig dabei hereinfallen.
Ich habe von dem Augenblick an, wo ich die Nachsteuer als undurchführbar erachtete, mein Bestreben dahin gewendet, im tz 2 eine Ausgleichung zu finden und zwar dadurch, daß wir den inländischen Tabakbau, so lange die Konkurrenz des eingeführten ausländischen Bedarfs dauert, günstiger stellt.
Meine Herren, man kann bei einigen Sätzen des tz 2 sich vielleicht fragen, genügt diese Besserstellung des inländischen Tabaks, wäre es nicht vielleicht besser, den inländischen Tabak auf 2, vielleicht auf 3 Jahre steuerfrei zu lassen.
Sie wissen, meine Herren, daß ich die Interessen des deutschen Tabakbaus mit großer Wärme und mit allen Kräften, die mir zu Gebote stehen, vertreten habe, allein, ich habe in der Kommission auch entschieden den Standpunkt eingenommen, alle Forderungen für den inländischen Tabakbau, die mir übertrieben schienen, zurückzuweisen, aus dem einfachen Grunde, weil ich 2095 Deutscher Reichstag.
mir sagte, es gibt für die Gunst, die wir den inländischen §abakbauern geben wollen, eine Grenze, deren Überschreitung schließlich schädlich werden könnte.
Wir wollen den inländischen Tabakbau erhalten, wie er heute besteht, als sichere reichlicheErwerbsquelle des soliden kleinenBauern, Wir wollen ihm durch Annahme einer gehörigen Differenz zwischen Steuer und Zoll die Konkurrenz zwischen dem ausländischen und inländischen Tabak möglich machen, wir wollen ihn schützen gegenüber dem Spekulationstabak, der jetzt eingeführt worden ist.
Was wir aber nicht wollen und was die größte Schädigung wäre für unseren inländischen Tabakbau, das ist mit der Gunst es so weit zu treiben, daß schließlich der inländische Tabakbau ähnlich wie jetzt die Einfuhr ausländischen Tabaks ein Gegenstand der Spekulation wird, daß durch die momentan gesteigerte Nachfrage eine kolossale Ausdehnung des Tabakbaues und dann schließlich durch vermehrtes Angebot ein kolossales Sinken der Preise herbeigeführt würde.
Ich glaube nicht, daß das die wahren Freunde des inländischen Tabakbaues sind, die Bestimmungen treffen wollen, welche den Tabakbau zu weit größerer Ausdehnung bringen und unsere Tabakbauer zu Tabakspekulanten machen könnten.
Aus diesen Gründen sind wir in der Fraktion zu der Anschauung gekommen, daß es nicht günstig wäre, wenn wir auch das nächste Zahr vollständig freiließen beziehungsweise die jetzige Morgensteuer erheben würden.
Wir glaubten, daß es auch aus dem Grunde nützlich wäre, schon im nächsten Jahr mit einer mäßigen Steuer zu beginnen, weil auf diese Weise die schwere Kontrole, die den Bauer im Anfang sehr belästigen wird, leichter getragen werden kann, als wenn wir ihn zunächst ganz freilassen und nun mit einem Mal mit der ganzen Steuer von 45 Mark hereinfallen.
Wir sind auch der Anficht, daß nunmehr es möglich sein wird, da billiger ausländischer Tabak sich im Inland befindet und der inländische Tabak in den nächsten drei Zähren eine etwas billigere Steuer erhalten wird, daß es möglich sein wird, einen verhältnißmäßig langsamen Uebergang zu schaffen uud dadurch dieKonsumtionsverminderung, die ohne Zweifel eintreten wird, jedenfalls nicht in dem hohen Maß eintreten zu lassen, wie von Seiten der Regierung angenommen wird, nämlich 25 Prozent.
Zch schließe, meine Herren, indem ich ausspreche, daß meine politischen Freunde und ich gegenüber der Möglichkeit, jetzt ein Tabaksteuergesetz zu Stande zu bringen, was dem Reich erhebliche Mehreinnahmen gewährt und was nach Kräften die inländischen Interessenten schont, daß wir gegenüber dieser Möglichkeit alle weiteren Wünsche nach der einen und anderen Seite hin aufgeben und für dieses Gesetz nach den Kommissionsbeschlüffen stimmen werden.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Marcard hat das Wort.
Abgeordneter Marcard: Zn den von mir vertretenen Kreisen Bielefeld und Wiedenbrück, mehr noch in den benachbarten Kreisen Minden, Lübbecke und besonders Herford, hat, seit die alte Hanfspinnerei, durch welche die westfälische Leinwand vorzugsweise ihren Weltruf hatte, allmählich untergegangen ist, die Tabakindustrie eine bedeutende Ausdehnung genommen.
Als Vertreter dieser Gegend erlaube ich mir, weine Stellung zu dem gegenwärtigen Gesetz, die sich mit den Wünschen derselben vollständig deckt, ganz kurz und ohne arithmetische und technische Weitläufigkeiten darzulegen.
Durch meine Lebensrichtung mit kommerziellen und industriellen Gegenständen wenig bekannt, habe ich mich bemüht, durch Lesung der darüber eingegangenen vielen Schriftstücke, noch mehr aber durch mündliche Besprechungen mich über diese wichtige Sache klar zu machen.
Zch war im letzten Frühjahr in Bünde, Kreis Herford, in einer Versammlung von 74.
Sitzung am 7.
Zuli 1879. ungefähr 400 Männern, fast ausschließlich Tabakindustriellen, ganz großen Fabrikanten, mittleren, kleineren und kleinen bis zum Hausarbeiter1auf1eigene1und1fremde1Rechnung herab.
Alle diese Männer waren der Ansicht, daß bei der gegenwärtig von ihnen freudig begrüßten Wirthschaftsreform1der1Tabak ein ganz besonders geeigneter Gegenstand einer höheren Versteuerung sei.
Sie haben sich auch für die Gewichtssteuer ausgesprochen, trotz ihrer vielfachen Mängel, als die einzige leicht durchführbare, sie haben sich ebenfalls dahin ausgesprochen, daß sie einen Zoll, wie die Kommission ihn jetzt vorgeschlagen, vielleicht auch einen etwas höheren, ohne besondere Schädigung ihrer Industrie tragen können; sie haben aber die Nachsteuer und noch mehr die Lizenzsteuer als geradezu ruinös erklärt; über den inländischen Tabak haben sie sich nicht ausgesprochen, weil in der dortigen Gegend fast nur ausländischer Tabak gebraucht wird.
Was nun den Zoll des ausländischen Rohtabaks betrifft, so bin ich mit den Vorschlägen der Kommission vollständig einverstanden, würde vielleicht aber auch für etwas höhere Sätze stimmen, wenn es erforderlich wäre, umdas Gesetz nichtzumFall zu bringen.
Was den inländischen Tabak betrifft, so bin ich der Meinung, daß seine Versteuerung, so wie sie von der Regierung vorgeschlagen, an sich, und namentlich verhältnißmäßig zum ausländischen Tabak, zu hoch ist.
Auch wenn sie jetzt erheblich ermäßigt wird, und zumal unter Bedingungen, denen ich mit meinem Herrn Vorredner vollkommen beistimme, so bleibt doch der Unterschied zwischen ausländischem Tabak und inländischem immerhin ein relativ größerer, als er früher war.
Die Befürchtung, daß dadurch der inländische Tabakbau sich allzu sehr auf Kosten der sonstigen Kulturen ausdehnen werde, kann ich nicht theilen.
Die Tabakbauer, durchschnittlich nur kleinere Besitzer, sind nicht spekulativ und auch nicht reich genug, um in der Hoffnung auf ungewisse Konjunkturen ihr Geschäft allzu sehr ausdehnen.
Größere Besitzer werden wegen unserer Boden- und Klimaverhältnisse, und auch wegen Mangel an Arbeitskräften, sich auf Plantagenbau schwerlich einlassen können.
Und so bin ich der Ansicht, daß diese milde Behandlung des inländischen Tabaks durchaus nicht schädlich sein kann.
Zm übrigen aber wäre es garnicht unerwünscht, wenn eine so vortheilhaste und wirthschaftlich empfehlenswerthe Kultur sich immerhin etwas weiter ausdehnte.
Was die Nachsteuer betrifft, so werde ich mit der Kommission gegen dieselbe stimmen.
Es ist zwar richtig, daß manchem Spekulanten dadurch ein, ich will nicht sagen, unverhältnißmäßiger, aber doch nicht ganz löblicher Vortheil zugeführt werden möchte.
Indessen würde eine Nachsteuer doch weniger die großen Fabrikanten treffen, die ja durch ihre Kreditverhältnisse sich helfen können und die höchstens auf Kosten ihrer Arbeiter, die sie entlassen müßten, in einigen Nachtheil kämen.
Sehr empfindlich dagegen würde sie die kleinen Fabrikanten treffen, die der Natur ihres Geschäfts gemäß ziemlich bedeutende Vorräthe halten müssen.
Es würde also der Erwerb der arbeitenden Klaffe sehr bedeutend geschmälert werden, und in dieser Beziehung möchte ich an das in der gegenwärtigen Sache schon früher gebrauchte Bild von der Henne mit den goldenen Eiern erinnern; denn wenn die Steuerkraft einer großen Menge von Menschen geschädigt wird, so hat jedenfalls der Staat einen großen Theil dieses Schadens mitzutragen.
Die Lizenzsteuer ist von der Kommission einstimmig abgelehnt und ich schließe mich dieser Ablehnung an.
Zch würde das aber um so mehr thun, wenn die Lizenzsteuer ein Fühler und Drücker auf das Monopol hin sein sollte.
Vor 30, 40 Zähren, wo die Tabakindustrie sich noch nicht entwickelt hatte, würde ich unbedenklich für das Monopol gewesen sein.
Zetzt aber, wo eine bereits bestehende und blühende Industrie dadurch in ihren Grundlagen gestört und 2096 Deutscher Reichstag.
74.
Sitzung am 7.
Zuli 1879. über den Haufen geworfen würde, kann ich zu allen Zeiten und unter allen Umständen nur dagegen sein.
Erlauben Sie mir nun noch eine ganz kurze Schlußbemerkung.
Zm allgemeinen bin ich mit den gegenwärtigen Wirthschaftsreformen, weil sie als wirkliche Reformen erscheinen, durchaus einverstanden und ich werde im ganzen und großen dafür stimmen und habe dafür gestimmt.
Indessen gehöre ich doch nicht zu denen, die da glauben, daß durch diese Reform auf die 7 mageren Jahre sofort 7 fette Zahre folgen werden.
Alle großen und tiefgreifenden Aenderungen, auch die zum besseren hin, führen stets Nachtheile und Unbequemlichkeiten mit sich und diese Nachtheile und Unbequemlichkeiten treten schneller und sühlbarer zu Tage, als die Vortheile.
Daß im ganzen günstige Folgen daraus hervorgehen werden, darüber bin ich unzweifelhaft, und diese Folgen würden um so segensreicher sein, wenn man mit den Reformen auf bloß wirthschaftlichem Gebiete zugleich Reformen auch auf geistigem Gebiete zu verbinden belieben wollte.
Was ich darunter verstehe, das brauche ich wohl weiter nicht auszusprechen.
Geschieht das aber nicht, beschränkt man sich lediglich auf das wirthschaftliche Gebiet, so fürchte ich, daß das materielle Brod, was man dem Volke geben will, so ziemlich als Stein sich erweisen möchte, und daß es beim alten Gotteswort bleiben wird: „der Mensch lebt nicht vom Brod allein.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich werde nur das Nothwendigste hier sagen, um den Standpunkt meiner politischen Freunde darzuthun.
Zn der ersten Lesung war ich durch den Schluß der Diskussion daran verhindert.
Meine Herren, der Tabak ist abstrakt betrachtet gewiß ein Gegenstand, der sich mehr wie insbesondere Petroleum zu einer höheren Besteuerung eignet.
Er kommt in dieser Beziehung gleich hinter dem Branntwein, aber auch nur erst hinter dem Branntwein, und wir finden es nicht gerechtfertigt, daß man eine so hohe Belastung gerade auf den Tabak legt, während beim Branntwein eine höhere Besteuerung nicht eintritt, während im Gegentheil durch die technischen Veränderungen die Branntweinsteuer, wie sie sich schon von 1854 bis jetzt im Verhältniß von 7: 4 vermindert hat, auch noch fortgesetzt vermindert.
Meine Herren, der Kommissionsentwurf, der jetzt vorliegt, ist im wesentlichen die vorjährige Camphausenfche Vorlage und es muß Herrn Camphausen eine gewisse Genugthuung bereiten, daß jetzt von sehr Vielen, die damals entschieden gegen seine Vorlage auftraten, dieselbe nun angenommen wird und namentlich auch von solchen, die in der Opposition besonders hervorragten.
Unser Standpunkt gegen diese Vorlage ist unverändert derselbe wie im vorigen Zahre, wir haben wirthschaftliche und politische Gründe, welche es unmöglich machen, dieser Vorlage beizustimmen.
Was an sich die wirthschaftlichen Gründe betrifft, meine Herren, so ist mit Recht hervorgehoben worden in der ersten Lesung, daß eine derartige Tabaksteuer in der Form der Gewichtsteuer alle Sorten Tabak mit einem gleichen Steuersatz trifft, daß bei den verschiedenen Werthen es dahin kommt, daß, während die schlechtesten Sorten vielleicht mit 200 Prozent belastet werden, wie Herr von Puttkamer dies ausgeführt hat, die besonders guten Sorten uur mit 4 bis 5 Prozent belastet werden; die Tabaksteuer ist also, wenn man sie in dieser Form erhebt, eine progressive Steuer nach unten.
Eine solche progressive Steuer nach unten in dieser Ausdehnung einzuführen, sollte man Anstand nehmen, wenn man nicht unmittelbar darin anschließend eine andere Steuer, die auch unmittelbar progressiv nach unten wirkt, die Salzsteuer meine ich, ML.
zeitig aufhebt.
Es ist bei den Etatberathungen über hil Salzsteur von mir darauf hingewiesen worden, daß, man einmal den Boden der Vermehrung durch neue Steuern betritt, es doch nahe läge, diejenige Steuer in Verbindung damit aufzuheben, die alle Parteien noch vor wenigen Zähren als eine verwerfliche und irrationelle bezeichnete.
Der Herr Minister Hofmann ging damals konditionell auf den Gedanken ein und lehnte es nicht ab, daß die Aufhebung der Salrsteuer in Verbindung mit der Einführung neuer Steuern in Erwägung gezogen wird.
Der Herr Abgeordnete Laster meinte aber, das sei nicht ernsthaft gemeint, und es wäre besser, wenn der Herr Minister das, was er nicht ernsthaft meint, auch nicht ausspreche.
Es scheint mir nun doch, der Herr Abgeordnete Laster hat damals mehr Recht gehabt als ich annahm.
Ich nahm damals den Herrn Minister Hofmann gegen Herrn Dr. Laster in Schutz, wie Sie sich erinnern werden.
Es ist in der That diese ganze Steuerreform nichts weiter, als eine Plusmacherei, nicht an einem einzigen Ende sehen wir in Verbindung damit eine Erleichterung in den Verbrauchsabgaben hervortreten.
So viel, was das Verhältniß zu den Konsumenten betrifft.
Was nun das Verhältniß zu den Produzenten betrifft, so ist von Rednern der rechten Seite in der ersten Lesung angeführt worden, wie eine so hohe Steuer zunächst verauslagt werde gerade von den hilflosesten und wirthschaftlich schwächsten Elementen, den Tabakbauern.
Die Kommission hat sich ja bemüht, mit großem Scharfsinn, und es ist ihr, da ja die Sachkenntniß mehrerer Abgeordneten, die diese Tabakbezirke vorzugsweise vertreten, zugute gekommen, gelungen, die Nachtheile etwas zu mildern, aber es ist ihr doch nur in sehr beschränktem Maße gelungen, und in der Hauptsache wird also nach wie vor der Tabakbau die Steuer zunächst zu zahlen haben und zunächst die Lasten empfinden.
Zm vorigen Zahr trat Herr von Wedell-Malchow gegen diese Steuersätze der Camphausenschen Vorlage auf und sagte: wie ist es nur denkbar, daß in meiner Gegend ein Hektar 814 Mark Tabaksteuer bezahlen soll
Nun sind es nach dieser Vorlage allerdings nicht 814 Mark, sondern V« dieses Satzes, der im vorigen Zahr verlangt wurde von inländischem Tabak, aber es sind dies doch noch immer 630 Mark, wenn die Berechnung des Herrn von Wedell-Malchow im vorigen Jahr richtig war.
Meine Herren, man hat sich vielleicht, weil diese Frage schon länger auf der Tagesordnung steht, mehr und mehr mit dem Gedanken der Steuererhöhung vertraut gemacht.
Zch bin überzeugt, dieses Gesetz wird trotz aller Milderung, trotz des erhöhten Schutzes des deutschen Tabakbaues, doch weit nachtheiliger für den Tabakbau wirken, als man sich vorstellt, als sich selbst jene Abgeordnete vorstellen, die die tabakbautreibenden Gegenden vorzugsweise vertreten.
Meine Herren, es ist das Wort richtig, was in einer Schrift des Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück über das Tabakmonopol gesagt worden ist: Der Deutsche verträgt viel leichter polizeiliche Beschränkungen, als Beschränkungen aus fiskalischen Rücksichten.
Diese Kontrolmaßregel, die man dem Tabakbau auflegt und auflegen muß, wenn man einmal eine so hohe Steuer bewilligt, werden sehr drückend und störend empfunden werden.
Sie werden trotz des erhöhten Schutzes den Tabakbau in einem viel stärkeren Umfange einschränken, als man nach meiner Ueberzeugung jetzt ahnt.
Was nun die Industrie betrifft, so ist die Versammlung von den 400 Tabakindustriellen, die uns der Herr Vorredner angeführt hat, die die Steuerreform, wie er sagt, mit Freuden begrüßt hat, einzig in ihrer Art gewesen, und wenn der Herr Vorredner nicht ausdrücklich gesagt hätte, daß er bei der Versammlung zugegen gewesen wäre, so würde ich die Richtigkeit bezweifelt haben.
Vielleicht sind die Leute wirklich nicht alle solche Tabakindustrielle gewesen, wie er sie dafür angesehen 2097 Deutscher Reichstag.
hat.
Die Stellung der Tabakinteressenten ist ja zu dem Gesetz eine ganz verschiedenartige, je nach demdasspezielleZnteresse, was die eine oder andere Klasse vertritt, aber ich glaube, die Herforder Versammlung steht einzig in ihrer Art da.
Ueber die Wirkung dieses Gesetzes halte ich mich auch an die Camphausensche Vorlage.
Die Camphausensche Vorlage zeigt, daß bei einer Steuer von 42 Mark pro Zentner der Tabakkonsum sich um 20 Prozent vermindern würde, und das halte ich noch für sehr mäßig gerechnet.
Meine Herren, was will das sagen
Wir haben mindestens 140 000 Arbeiter in der Tabakindustrie, nehme ich dazu, ganz abgesehen von denjenigen, welche den Tabakhandel als Nebengeschäft betreiben, die Tabakhändler, so kann man sagen, daß 200 000 Familien von der Tabakindustrie leben.
Das sind eine Million Menschen.
Wenn der Tabakkonsum sich um 20 Prozent vermindert, so Mssen 200 000 aus diesem Gewerbszweige ausscheiden, sie finden darin nicht mehr ihr Brod.
Das nennt Herr Graf Fugger Schutz der nationalen Arbeit, wenn man mit einer solchen Steuer die Leute in die Lage bringt, unter den gegenwärtigen Verhältnissen, wo es so überaus schwer ist, in anderen Erwerbszweigen Arbeit und Unterkommen zu finden, wenn man Vs der ganzen tabakindustriellen Bevölkerung in die Lage bringt, den bisherigen Erwerbszweig zu verlieren.
Nun, meine Herren, ist gesagt worden, man könne doch zufrieden sein mit dem Gesetz, es sei eine Abfindung gegen das Tabakmonopol, nun komme wenigstens das Monopol nicht und die Industrie gewinne eine gewisse Beruhigung, nachdem sie so lange durch dieses Projekt gestört sei.
Za, meine Herren, was die Frage des Tabakmonopols betrifft, so sage ich auch, im vorigen Zahre bezeichnete man von allen Seiten gerade diese Camphausensche Vorlage und die jetzige Vorlage ist die Camphausensche im wesentlichen als Durchgangspunkt zum Monopol, und der Herr Reichskanzler war es, der dies gerade gegenüber der Vorlage anerkannte und das Monopol als sein letztes Zdeal bezeichnete.
Nun ist der Herr Reichskanzler nicht derjenige, der eine einmal ausgesprochene Idee so leicht zurücknimmt, und es liegen nicht die mindesten Anzeichen dafür vor, daß er sich durch die eingehendsten Kommissionsverhandlungen davon hat zurückbringen lassen, das Monopol als das bessere anzusehen.
Meine Herren, viele Redner von der rechten Seite haben mit der Offenheit, die ich anerkenne, erklärt, daß sie ihren Vorbehalt machen in Bezug auf die künftige Entwickelung der Tabaksteuerfrage, und daß für sie diese Frage durchaus nicht abgeschloffen ist.
Ich bin in der That der Meinung, 1 daß, 1 wenn die politische Situation im übrigen dazu angethan ist, daß man künftig von1derselben1Stelle1aus1eine1Agitation für das Tabakmonopol in weiteren Kreisen in Szene setzt, wo man die Agitation für die Getreidezölle in Szene gesetzt hat, daß diese Agitation dann gerade in diesem Gesetz, was heute beschlossen wird, eine gewisse Nahrung finden wird, denn man wird alsdann in den betheiligten Kreisen einen Druck unter diesem Gesetz empfinden und man wird in einer solchen Stimmung, wo man den Druck der Gesetzgebung empfindet, dis eben ins Leben tritt, eher geneigt sein, Versprechungen und Verlockungen zu folgen, die durch eine Abänderung der Gesetzgebung nach einer anderen Richtung hin Aufhebung von Nachtheilen verheißen.
Meine Herren, es ist diese Beunruhigung der Industrie, die diese Jahre hindurch stattgefunden hat, eine überaus nachtheilige, aber man wird durch dieses Gesetz auch keine Beruhigung schaffen.
Diese Beunruhigung hat ihre tieferen Wurzeln nicht in der Tabaksteuerfrage, sondern im ganzen politischen System, sie liegt darin, daß, mehr als es jemals unter absolutistischen Zeiten der Fall gewesen ist, ein einziger Mann, der Reichskanzler, so selbstständig und umfassend die politischen Geschicke bestimmt und daß jeder Gedanke, der in ihm sich neu entwickelt, sofort auf die ganze Gesetzgebung eine gewisse Einwirkung ausübt und Veränderungen derselben in Verhandlungen des deutschen Reichstags.
74.
Sitzung am 7.
Zuli 1879.
Frage stellt.
Meine Herren, je mehr man diesem System entgegenkommt, je mehr man ihm eine Konzession macht, je mehr man glaubt, sich mit ihm abfinden zu können, desto mehr befestigt man es.
Zn dem Augenblick, wo mau nach einer andern Richtung den Zolltarif bewilligt, auch um einer gewissen Beunruhigung ein Ziel zu setzen, entsteht schon wieder eine andere Beunruhigung in Bezug auf wichtige Tarifwesen unserer Transportverhältniffe durch den Gütertarifgesetzentwurf, den nun der Reichskanzler hinter dem Zolltarifgesetzentwurf durchzudrücken beabsichtigt.
Zm weiteren Hintergründe tritt schon wieder ein weiteres Projekt, eine andere Beunruhigung auf, indem die erst eben eingeführte Münzwährung in Frage gestellt wird.
Meine Herren, wer einmal auf den Standpunkt gekommen ist, wie der Reichskanzler, daß er für Aufgabe des Staats und seiner Person hält, das ganze Wirthschaftsleben der Nation zu regeln, Produktion und Konsumtion zu korrigiren, wird jede Handhabe der Gesetzgebung benutzen und der Verwaltung, um seinen Ideen in dieser Richtung Ausdruck zu verschaffen, und da erwächst hinter einer Beunruhigung und Abfindung mit einem Projekt ein neues Projekt, das eine neue Beunruhigung hervorruft.
Meine Herren, ein solches System, wenn man ihm entgegenkommt und sich mit ihm abzufinden sucht, gibt geradezu eine Prämie auf anderem Gebiet, durch die Beunruhigung wieder die Stimmung zu erzeugen, daß man durch gewisse Bewilligungen sich von der Beunruhigung loskauft.
Unsere ganze wirtschaftliche Situation, lassen Sie mich das sagen, wie sie jetzt ist, verträgt nicht mehr Konzessionen und nicht mehr Kompro misse.
Wir sind in eine politische Situation gekommen, wo man entweder für das Regierungssystem des Kanzlers ist oder gegen das Regierungssystem, wo man entweder zur Gefolgschaft des Kanzlers gehört oder zur entschiedenen Opposition gehört.
Und von diesem Standpunkt der entschiedenen Opposition aus kann man einem solchen Regierungssystem keine neuen Gelder, keine neuen Steuern bewilligen, weil man es dadurch kräftigen würde.
Ehe nicht das ganze Regierungssystem des Kanzlers aufhört, ehe nicht der Kanzler selbst aufhört zu regieren, eher wird Deutschland nicht wieder zur Ruhe kommen.
(Oho!
rechts.)
Za wohl, ehe der Kanzler nicht aufhört zu regieren, eher wird Deutschland nicht zur Ruhe kommen!
Das Wort findet schon in immer weiteren Kreisen sein Echo im Lande, auch bei solchen, die noch vor kurzem zu den bewunderndsten Anhängern des Kanzlers gehört haben.
Das sind die politischen und wirthschaftlichen Gründe, die uns zur Verwerfung der Vorlage bewegen.
(Beifall links.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordneter Dr. Blum hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Blum: Der letzte Herr Redner hat in der Betrachtung der Vorlage die große Politik mit hineingezogen, in die ich ihm nicht folgen will; dagegen hat er in die wiederholt zum Ausdruck gekommene Befriedigung über das Zustandekommen des Gesetzes einige Bedenken hineingestreut, denen ich zu meinem Bedauern in dieser Beziehung nicht ganz widersprechen kann.
Er hat im Gegensatz zu den übrigen Rednern die große Gefährdung, welche für den Bestand des Tabakbaues durch die Kontrolvorschriften, welche in diesem Gesetz enthalten sind, entstehen, hervorgehoben.
Aus meiner eigenen Kenntniß des Tabakbaues in meiner Heimat, kann ich leider nicht widersprechen, daß durch diese Kontrolvorschriften namentlich für die Uebergangszeit und für die ersten Zahre, bis sich der Bauer, der in solchen Beziehungen sehr langsam ist, bis die Steuerbehörden sich an die Ausführung und mäßige Ausführung dieser Kontrolvorschriften 285 2098 Deutscher Reichstag.
74.
Sitzung am 7.
Juli 1879. gewöhnt haben, daß dadurch manche Beunruhigung, manche Veränderung und Erschwerung des Baues entstehen.
Ob die Differenz, welche zwischen der Besteuerung des ausländischen und der des inländischen Tabaks geschaffen ist, in diesem Gesetz ausreichen wird, um ein Gegengewicht zu bilden gegen die Mehrbelastung des Tabakbaues durch die Kontrolvorschriften, ist mir noch sehr zweifelhaft.
Allein, meine Herren, bei der allgemeinen Uebereinstimmung im ganzen Hause, daß der Tabak ein vorzüglich geeignetes Besteuerungsobjekt sei, und angesichts der Stimmung, welche bei der Majorität des Hauses in diesem Augenblick herrscht, auf die innere Produktion vorzüglich Rücksicht zu nehmen, ist es der einzige Zeitpunkt meines Erachtens, wo ein Gesetz zu Stande kommen würde, welches einigermaßen auch den Bedürfnissen und Befürchtungen des Tabakbaues Rechnung trägt.
Es sind ja, wie die einzelnen Herren Redner Ihnen gesagt haben, die verschiedenen Ansichten über den Modus der Besteuerung durchaus noch nicht aufgegeben.
Wenn ich auch hoffe, daß manche Ideen wohl mit der Zeit verschwinden werden, wenn z.
B. der Herr Graf Fugger gegen das Monopol ist, um die föderalistische Gestaltung des Reichs zu erhalten, so möchte ich doch den Nachbarn Bayerns, den Württembergern zu bedenken geben, ob sie vielleicht hoffen, die föderalistische Gestaltung, auf welche auch dort Werth gelegt wird, durch das Monopol zu erhalten.
Diese Bedenken aber, meine Herren, bewegen mich keineswegs; wenn ich gegen das Monopol bin, so ist es die feste Ueberzeugung, daß das Monopol den Tabakbau und die Labakindustrie in einem so weitgehenden Maße schädigen würde, daß bei der Ausdehnung und Zahl der Personen, welche sich mit dieser Industrie beschäftigen, die ganze Nation mit der Einführung des Monopols erheblich geschädigt würde.
Wenn nun aber der Herr Abgeordnete Richter gesagt hat, dieses Gesetz sei bereits eine Vorbereitung zum Monopol, so würde das nach meiner Ansicht nur dann der Fall sein, wenn wirklich die Verminderung derjenigen Kapitalien und derjenigen Bevölkerung, welche sich mit dem Bau und der Industrie des Tabaks beschäftigt, eine sehr erhebliche ist.
Daß eine solche Verminderung stattfinden wird, versteht sich auch von selbst, da durch die Erhöhung der Steuer natürlich auch der Konsum und damit die diesen Konsum befriedigende Arbeitskraft sich vermindert.
Allein, wenn wirklich die niedrigeren Sätze, welche wir hier bestimmt haben, und namentlich die Uebergänge, welche im § 2 für die inländische Steuer festgesetzt sind, einige Wirksamkeit äußern, dann ist doch zu hoffen, daß die Verminderung der mit der Tabakindustriesich beschäftigenden Bevölkerung nicht eine so erhebliche sein werde, um die Einführung des Monopols zu erleichtern; ja, wenn wirklich die Fabrikation, wenn wirklich der Bau sehr vermindert würde, dann wäre ja der Haupteinwand gegen die Einführung des Monopols von technischer Seite, namentlich die große Entschädigungssumme, erheblich vermindert.
Nun, diese Entschädigungssumme ist in der Enquetekommission, wenn ich nicht sehr irre, auf zwischen sechs und sieben Millionen Mark berechnet.
Daß eine solche Entschädigung, nachdem der Milliardensegen vorüber ist, nicht mehr bezahlt werden kann ohne die erheblichsten Bedenken, das ist doch sicher, und in dieser Entschädigungssumme liegt meine Hoffnung, daß das Monopol nicht durchzuführen fei und die Tabakindustrie des kleinen Bauern und des armen und kleinen Arbeiters erhalten werde.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter aber einen Satz aufgestellt, den ich nicht für ganz richtig erklären kann.
Er hat gesagt, die Gewichtssteuer des Tabaks fei durchaus eine progressive Steuer nach unten.
Das wäre vollkommen richtig, wenn wir nur einen Satz hätten, aber die verschiedene Besteuerung des inländischen Tabaks und des importirten Tabaks hat einen großen Vortheil, auf den ich doch in einer Beziehung hinweisen muß, sie ermöglicht es, den inländischen Tabak mit einer niedrigeren Steuer zu treffen und dadurch den Aermeren, der hauptsächlich den nicht so wohlriechenden inländischen Tabak konsumirt, geringer zu besteuern als den Wohlhabenden.
Wenn auch diese Abstufung in einer sehr rohen Form stattfindet bei der vorgeschlagenen Tabakbesteuerung, so besteht sie dennoch, und bei der erheblichen Mehrbelastung der Aermeren durch den Zolltarif ist hier eine geringe Erleichterung der Armen gegenüber den Wohlhabenden doppelt indizirt.
Meine Herren, wenn nun die Nachsteuer, über welche schon verschiedene Redner gesprochen haben, gefallen ist, so bedaure ich das sehr, es ist aber aus diesem Fallen der Nachsteuer ersichtlich, wie sehr diejenigen Interessen sich Recht zu schaffen verstehen, welche am lautesten ihr Wort erheben, denn gegenüber der Regierung, gegenüber einer nicht unbedeutenden Anzahl von Mitgliedern der Tabaksteuerkommission, welche aus finanziellen und aus Interessen des Baues für die Nachsteuer waren, ist dieselbe unwiederbringlich gefallen, ihr Schicksal besiegelt und es handelt sich nur noch darum, wie gegenüber der Konkurrenz durch die außerordentlich großen Vorräthe fremden gering besteuerten Tabaks für die ausländische Tabaksteuer eine Ausgleichung zu schaffen ist.
Ich werde, um das Zustandekommen des Gesetzes nicht zu gefährden, 1 keinerlei1Anträge1stellen auf1Ermäßigung1dieser1Uebergangssätze, aber ich muß offen bekennen, 1 daß ich sehr große Besorgniß hege, 1 ob diese1Uebergangssätze1ausreichen werden, um den Tabakbau vor schwerer Schädigung, theilweise vor dem Untergang zu schützen.
Wenn aber die Interessen der Industrie so gewaltig sich geltend machten, daß sie die Nachsteuer zu Falle bringen konnten, dann, meine Herren, ist es doch für diejenigen, welche den Bau annähernd auf der bisherigen Stufe erhalten zu sehen wünschen, geboten, den jetzigen Moment1wahrzunehmen1und überhaupt eine Steuer zu Stande zu bringen, die dem Bauer1noch1Hoffnung läßt, denn sonst würde in späteren Zeiten, 1 fei es durch das Monopol, fei es dnrch eine andere Besteuerungsart, dem an wenigen Orten konzentrirten und deshalb nicht sehr von anderer Seite unterstützten Tabakbau die Existenz noch mehr erschwert werden.
Deshalb müssen auch diejenigen, welche glauben, daß der Tabakbau ein Recht habe, erhalten zu bleiben, wie er seit Jahrzehnten sich entwickelt hat, die müssen den jetzigen Moment als den einzigen und letzten erkennen, der den von ihnen vertretenen Interessen noch einen Schutz und eine Hilfe gewährt, und müssen für das geringere Uebel stimmen, indem sie dieses Gesetz, welches alle Kontrolvorschriften, alle Widerwärtigkeiten in der Besteuerung auf den Bau wälzt, annehmen, um etwas Schlechteres zu verhüten.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Köpfer hat das Wort.
Abgeordneter Köpfer: Meine Herren, es wird mir nicht einfallen, eine weitläufige Kritik an dem vorliegenden Tabaksteuergesetz auszuüben, da dies nach Lage der Dinge doch zwecklos sein würde, aber ich kann doch nicht unterlassen, einige Bemerkungen zu machen.
Zunächst will ich denjenigen, die da glauben, es sei durch dieses Tabaksteuergesetz das Monopol als für immer beseitigt anzusehen, erklären, daß ich entschieden anderer Meinung bin; das jetzige Gesetz stellt die Einführung des Monopols in der Folge ebensogut in Aussicht, als wie ein Gesetz, welches einige Mark Steuern mehr vorschreiben würde.
Die ganzen vexatorischen Bestimmungen, die für den Bau vorgesehen sind, weisen darauf hin, daß man die Monopolidee noch nicht aufgegeben hat, denn sonst würde man sich mit ganz anderen Kontrolmaßregeln begnügen können.
Es sind bei der Hauptenquetekommission von der Spezialenquete in Nürnberg Kontrolmaßregeln vorgeschlagen worden, die nur vier Paragraphen in sich beDeutscher Reichstag.
74.
Sitzung am 7.
Juli 1879.
2099 greifen und vollständig hinreichen würden, die Regierungen vor Defraudationen zu schützen.
Also ich erkläre, daß mit diesem Gesetz die Monopolgefahr durchaus nicht beseitigt ist.
Ich komme nun zu den Steuersätzen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat vorhin schon erwähnt, daß im vorigen Jahre, als Herr Camphausen eine Vorlage hier im Hause einbrachte, die dieselben Steuersätze oder doch nur eine kleine Abweichung erhielt, man damals sich entschieden dagegen sträubte, unter dem Vorgeben, die Industrie werde dadurch geschädigt, und daß man sie jetzt anzunehmen bereit sei, denn wie es den Anschein habe, sei ja alles vorher schon abgemacht, und man denke an die Schädigung der Industrie nicht mehr.
Nun bin ich aber der Meinung, daß, wenn diese Steuersätze eingeführt werden, die Schädigung auf die Industrie und den Tabakbau so tief einscheidend ist, wie Sie alle sich das vorher nicht denken können.
Was den ausländischen Tabak betrifft, so will ich von einer näheren Erörterung absehen.
Dagegen was den inländischen Tabak betrifft, meine Herren, den Sie jetzt mit 45 Mark per Doppelzentner belasten wollen, so dürfen Sie mit aller Zuversicht darauf rechnen, daß die 25 Prozent Konsumverminderung, die die Regierung selbst in Aussicht gestellt hat, bei weitem nicht hinreichen.
Es wird eine viel größere Konsumoerminderung eintreten, da man hier bei diesen 25 Prozent nur, wie es scheint, die Preiserhöhung und nicht beachtet hat, wie seither ein illegitimer Schmuggel nach außen stattgefunden hat, für die Folge aber ein viel größerer Schmuggel von außen, namentlich von Holland, Belgien und der Schweiz nach innen stattfinden wird.
Wenn Sie diese Verhältnisse berücksichtigen, dürfen Sie mit aller Sicherheit annehmen, daß der Konsum sich um 33'g Prozent vermindert.
Bisher, bei der kleinen Steuer, meine Herren, konnte unser Tabakhandel namentlich mit inländischem Tabak so betrieben werden, daß die Ernte in ganz kurzer Zeit bei dem Bauer ausgekauft wurde; der Bauer bekam dann fein Geld und konnte sich mit diesem Erlös aller seiner Verbindlichkeiten entledigen.
Das wird für die Folge anders sein.
Dem Tabakshändler wird es nicht einfallen, sich so große Vorräthe hinzulegen wie bisher, weil er dazu doppeltes Kapital nöthig hat, wenn er den Zoll gleich bezahlen und Herr über sein Eigenthum bleiben will.
Wenn er dagegen, worauf man ja hinweist, Transitlager bekommt, so vergessen Sie doch nicht, daß diese Transitläger für ihn mit solchen Schwierigkeiten und solchen Kosten verbunden sind, die es ihm sehr bald ganz verleiden werden, das Geschäft auf dem Wege weiter zu betreiben.
Er bekommt dann ein zollamtliches Schloß an sein Magazin gehängt und er kann nur über seine Waaren verfügen, wenn der Zollbeamte kommt und ihm die Thür ausschließt und den ganzen Tag beaufsichtigt, was in das Magazin aus- und eingeht.
Dazu muß er den Zollbeamten noch bezahlen.
Das sind Kosten und Schwierigkeiten, die jedenfalls dazu beitragen, meine Herren, daß für die Folge das Geschäft in inländischem Tabak bedeutend abnehmen wird.
Wenn der Bauer seinen Tabak nicht mehr schlank und leicht verkaufen kann, und er behält ihn länger als bis zum 15.
Juli, der jetzt vorgesehen ist für die Steuerzahlung, dann muß er die Steuer bezahlen.
Und, meine Herren, darüber dürfen Sie vollständig im reinen sein, daß der Bauer nicht in der Lage ist, die Steuer bezahlen zu können.
Der Bauer wird vielleicht im ersten Jahr den Versuch machen, aber nach Erfahrungen wie ich sie angedeutet habe, im zweiten Jahr aufhören, zu bauen.
Es wird auf diese Weise der Tabakbau so eingeschränkt werden, daß er Mletzt auf ein Minimum sinkt.
Der Herr Abgeordnete Meier (Lippe) hat dann nicht mehr nöthig, eine Kontingentirung Zu beantragen, dis wird durch dieses vexatorische Gesetz vollauf geschaffen, und der Herr Abgeordnete von Marschall darf sich vollständig beruhigen, daß der Tabakbau unter dieser Konstellation sich nicht in einer Weise erweitert oder ausdehnt, daß dieser bei den Bauern zur Spekulation wird.
Im Gegentheil kann ich Ihnen die feste Versicherung geben, daß mit diesem Gesetz der Tabakbau nach und nach aufhört und eine Erwerbsquelle bei uns in Süddeutschland versiegt, die bis jetzt von den heilsamsten Folgen für uns war.
Es ist schon im Enquetekommisstonsbericht auf Seite 20 nachgewiesen, daß der Bau des Tabaks vom Jahre 1872, wo noch 2 250 000 Are bebaut wurden, bis zum Jahre 1878 auf 1 790 000 Are gesunken ist, und im Jahre 1879, meine Herren, ist der Tabakbau noch weiter zurückgegangen, weil die Produzenten sich schon vor der kommenden Steuer fürchteten.
Es ist nun hingewiesen worden auf die große Einfuhr des ausländischen Tabaks und ist hingewiesen worden darauf, da die Nachsteuer gefallen ist, daß man nun dem gegenüber den inländischen Tabak schützen und ihm Erleichterung verschaffen müsse.
Ja, meine Herren, welche Erleichterung hat man dem inländischen Tabak denn zugedacht
Ich möchte Ihnen doch einige Zahlen angeben, die diese angebliche Erleichterung ins rechte Licht stellen.
Die Einfuhr von ausländischem Tabak im Jahre 1878, d. h. von Mitte 1877 bis Mitte 1878, hat nach amtlichen Zahlen betragen 1 531 968 Zentner.
Nach den Mittheilungen des Herrn Kommissarius in der Tabakkommission sind im Jahre 1879 bis inklusive Mai eingeführt 1 493 245 Zentner bis zum 15.
Juni weitere 70 000 Zentner, und bis zum 15.
Juli, meine Herren, können Sie noch 250 000 Zentner annehmen, denn die Telegraphen haben, seitdem das Gesetz hier berathen wird, in einer Art gespielt, daß es wirklich lustig anzusehen war.
Schon als das Sperrgesetz auf die zweite Lesung verwiesen wurde, ging es lustig her mit den Telegraphen, ebenso als in der ersten Lesung in der Kommission die Nachsteuer abgelehnt wurde, noch toller aber ging es zu, nachdem auch in zweiter Lesung in der Kommission die Nachsteuer abgelehnt und beseitigt wurde.
Ich kann z.
B. mittheilen, daß von einem Hause in einer Sendung 600 Kisten herübergeschickt wurden, die ungefähr 2500 Zentner wiegen.
Wenn ich nun zu den Zahlen, die ich eben genannt habe, den eisernen Bestand rechne, den der Herr Regierungskommissar selbst auf 900 000 Zentner angegeben hat, so bekomme ich in der Ihnen genannten Zeit eine Einfuhr von 4 245 213 Zentner.
Davon muß der zweijährige Konsum vom 1.
Juli 1877 bis 1.
Juli 1879 abgezogen werden, mit 1800 000 Zentner.
Wenn Sie nun annehmen, daß der Konsum, der seither 900 000 Zentner per Jahr betragen hat, sich unbedingt auf 600 000 Zentner, also um ein Drittel, reduzirt, wie ich das bereits erwähnte, so bleiben am I. Juli 1879 2 445 213 Zentner Ueberschuß an ausländischem Tabak, also Vorrath auf 4 Jahre.
Die Rechnung wäre nun richtig, wenn das vorhandene Quantum so sortirt wäre, daß es sich mit einander aufarbeitet; das ist aber nicht der Fall, denn dis Spekulanten haben nur die geringeren Tabake eingeführt, die mit unseren inländischen Tabaken konkurriren, um für möglichst wenig Geld möglichst viel Zentner Tabak einzuführen und möglichst großen Gewinn an der Spekulation zu erzielen, sie haben eingeführt Stengel, Kentucky, Skrubse, billigen Seedleaf und ungarische Tabake.
Mit diesem Tabak werden wir nicht nur vier Jahre, sondern fünf bis sechs Jahre den Konkurrenzkampf aushalten, bis wir ihn bewältigt haben.
Dagegen will man nun dem inländischen Tabak die 1879er Ernte freigeben, die 1880er Ernte soll aber schon mit 20 Mark besteuert werden, und da ergibt sich denn, daß wir schon im Jahr 1880 nicht mehr 20 Mark, sondern nur noch 4 Mark Schutz auf den Doppelzentner haben, also 2 Mark aus den Zentner gegenüber dem vorhandenen zu dem alten Zoll hereingebrachten ausländischen Tabak.
Im Jahre 1881, wo wir 30 Mark bezahlen sollen, da haben wir nicht allein keinen Schutz mehr, sondern wir bezahlen 6 Mark mehr für unseren inländischen Tabak, als die Herren Spekulanten für ihren alten ausländischen Tabak an Zoll bezahlt haben, und im Jahre 1882, wo wir 45 Mark 285 2100 Deutscher Reichstag.
74.
Sitzung am 7.
Zui 1879.
Steuer bezahlen sollen, sind wir mit 21 Mark pro Doppelzentner gegen den ausländischen Spekulationstabak im Nachtheil.
Das, meine Herren, ist keine Ausgleichung, die dem inländischen Tabak gegen den ohne Nachsteuer eingeführten ausländischen Tabak gewährt werden soll; darüber sind wir wohl alle einig.
Zch würde einen Antrag eingebracht haben, dem inländischen Tabak ein weiteres Zugeständniß zu machen, allein bei der vorhandenen Sachlage glaube ich, daß ein solcher Antrag wenigstens heute ohne Erfolg geblieben wäre.
Zch gebe aber diesen Plan nicht auf und behalte mir vor, bei der dritten Lesung unter Umständen darauf zurückzukommen.
Wie nachtheilig die Uebereinfuhr des ausländischen Tabaks auf den inländischen wirkt, meine Herren, will ich Ihnen nur durch ein paar Worte, die von einem Manne ausgehen, der selbst ein sehr hochachtbarer Fabrikant ist, mittheilen.
Der Mann schreibt: Durch die bevorstehende Zollerhöhung sind außergewöhnlich große Quantitäten ausländischer Tabake eingeführt worden; in diese Einfuhr theilten sich die größeren und bemittelten Fabrikanten und Händler, während der kleine Fabrikant sich nicht auf gleich lange Zeit mit Tabaken versehen konnte, wie es sein größerer Konkurrent ausgiebig gethan hat.
Nun ist es unausbleiblich, daß im Falle der Ablehnung einer Nachversteuerung ein Kampf der Interessenten hervorgerufen würde, der unbedingt die Beseitigung der Kleinindustrie zur Folge haben und die für das Gedeihen der Gesammtindustrie nöthige Stabilität und Grundlage zerstören würde.
Zn einer bekannten Broschüre hat die Stelle eine große Wirkung auf das Gemüth der Interessenten ausgeübt, welche betont, daß durch eine Nachversteuerung „die Finanzverwaltung die Privatunternehmer zu erwürgen droht, um sie zu beerben ''.
Allein im entgegengesetzten Falle, im Falle einer Nichtnachversteuerung, würde bei dem bevorstehenden aufgeregten Znteressenkampf das Würgen der Interessenten untereinander ein Bild verwerflichster Art bieten, es würde ein Kampf eintreten, dem zuerst die kleinen, dann die größeren, aber nicht genügend gerüsteten Fabrikanten erliegen müssen und die tapfersten, oder vielmehr die mit Tabaken am tapfersten versorgten Kämpfer würden das Feld behaupten und die Hinterlassenschaft der beseitigten Konkurrenz vergnügt antreten.
Zch habe vorhin schon erklärt, daß es mir nicht einfällt, einen Antrag zu stellen, um die Nachsteuer wieder in das Gesetz aufzunehmen; aber ich lege Ihnen an das Herz, daß es nothwendig ist, den inländischen Tabak und namentlich den Bau des inländischen Tabak besser zu bedenken und zu beschützen, als es in der Gesetzesvorlage geschieht.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte von den Herren Abgeordneten Dr. Witte (Mecklenburg) und von Schöning eingegangen; es hat aber auch niemand mehr das Wort verlangt; ich schließe daher die Debatte und ertheile dem Herrn Referenten das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, da keine Abänderungsanträge zu tz 1 und 2 eingegangen sind, so glaube ich mich in meinen Schlußbemerkungen darauf beschränken zu dürfen, daß ich einige zu weit gehende Besorgnisse gegen den vorliegenden Gesetzentwurf, wie er aus den Berathungen Zhrer Kommission hervorgegangen ist, widerlege.
Was zunächst die Besorgniß betrifft, daß der Gesetzentwurf, wie wir ihn jetzt vorschlagen, in ähnlicher Weise auf das Monopol Hintreiben, wie der vorige Camphausensche Gesetzentwurf, so muß ich dem von verschiedenen Standpunkten aus widersprechen.
Zn dem Gesetzentwurf vom Jahre 1878 war besonders die Situation des Tabakbaues durch den gewährten Schutzzoll von blos 24 Mark, also durch die Beibehaltung des bisherigen Schutzzolls, so gefährdet, daß diese Kreise durch das Gesetz in das Lager der Monopolfreunde, hinüber getrieben werden mußten.
Man hat diese Bestim-!
mungen wesentlich modifizirt und aus einem Schutzzoll von s 24 Mark ist ein solcher von 40 Mark per Doppelzentner ge- i worden.
Außerdem sind in den Kontrolbestimmungen wesent- liche Aenderungen eingetreten, theils schon durch die Regie- f rungsoorlage und theils durch die Beschlüsse der Kommission.
Die Regierungsvorlage hat schon steuerfrei Lager gebracht, und in der Kommission wurde der Steuerkredit für die Pflanzer so weit hinausgeschoben, daß die Zahlung der Steuer durch die Pflanzer selber in allerhöchstem Grade unwahrscheinlich geworden ist, so daß auch nach dieser Richtung hin die Besorgnisse, die vorher der Herr Abgeordnete Richter ausgesprochen hat, wenigstens so weit man gegenwärtig die Lage des Tabakgeschäfts und des Tabakbaues beurtheilen kann, nicht wohl eintreten werden.
Meine Herren, was die Kontrolbestimmungen im engeren Sinn betrifft, muß ich Ihnen zugestehen, daß allerdings von den Bestimmungen, die durch den Bundesrath zu erlassen sind, und von den Maßnahmen der einzelnen Regierungen ganz außerordentlich viel abhängen wird, daß von diesen Bestimmungen die Durchführbarkeit des ganzen Gesetzes vielleicht!
abhängen wird.
Zch darf aber nach den zahlreichen Zu-j sicherungen, die wir nach dieser Richtung hin in der Kom-i Mission bekommen haben, erwarten, daß man mit der größten!
Vorsicht in diesen Fragen zu Werke geht, und durch entsprechende Rücksichtnahme auf die bestehenden Bedürfnisse es möglich macht, daß der Tabakbau im bisherigen Umsang fortbesteht.
1 Was die Situation der Industrie betrifft, so ist die vorhin gemachte Angabe, daß das Camphausensche Gesetz eine Abnahme des Konsums von 20 Prozent angenommen habe, nicht ganz zutreffend, es hat blos eine Abnahme von 15 Prozent angenommen.
Aber diese Abnahme von 15 Prozent des Konsums ist für die Industrie selber nicht so gefährlich, als diese Zahlen erwarten lassen, denn, wenn es dem Konsumenten gegenüber eine Schwäche des Gesetzentwurfs ist, daß der Rauchtabak ebenso hoch zur Steuer herbeigezogen wird, wie die Zigarren, ist dies der Industrie gegenüber eine große Er-) leichterung.
Denn wie aus den Motiven oder aus den En- i queteberichten zu ersehen ist, werden in Deutschland für!
234 Millionen Mark Zigarren geraucht und bloß für 45 Mil- s lionen Mark Rauchtabak, und werden diese Quantitäten aus i gleichen Gewichtsmengen hergestellt.
Wenn wir weiter aus den Enqueteberichten ersehen, daß in den 234 Millionen Mark Zigarren ein Arbeits- und Unternehmergewinn von zirka 150 Millionen Mark steckt, während im Rauchtabak ein Unternehmergewinn von bloß 20 bis 25 Millionen Mark steckt, und wir endlich aus den Motiven der vorjährigen Vorlage uns überzeugen, daß der Aufschlag der Zigarren so unbedeutend sein wird es wird in den Motiven der Anschlag der Zigarren auf zirka V Pfennig pro Stück gerechnet wenn wir alle diese Zahlen ins Auge fassen, können wir mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit erwarten, daß der Konsum bei den Zigarren verhältnißmäßig sehr wenig zurückgehen wird, daß also der Zweig, in dem die größte Arbeit steckt, bei dem unsere Industrie in erster Linie interessirt ist, daß dieser Zweig verhältnißmäßig wenig Noth leidet, und daß demnach die wichtigsten Industrie- und Arbeitsverhältnisse durch den vorliegenden Gesetzentwurf nicht in der scharfen Weise geschädigt werden, wie das die vorhin genannten 15 Prozent erwarten ließen.
Es ist zu erwarten, daß vielleicht ein stärkerer Rückgang des Rauchtabakkonsums eintreten, dagegen der Zigarrenkonsum, also das Hauptinteresse der Industrie, gleichbleiben wird.
Wenn vorher ausgeführt worden ist, daß in den letzten Tagen und Wochen noch große Quantitäten fremden Tabaks Deutscher Reichstag.
74.
Sitzung am 7.
Juli 1879.
2101 über die Grenze geworfen worden sind, so hat Ihre Kommission bei verschiedenen Gelegenheiten dem Bedauern Ausdruck gegeben, daß man nicht vor Wochen schon diese Möglichkeit ausgeschlossen und nicht schon vor Wochen die Grenze zugemacht hat, und daß dadurch allerdings das Konkurrenzverhältniß zwischen dem inländischen und ausländischen Tabak noch wesentlich verschoben worden ist.
Trotzdem kann ich in meinen Besorgnissen nicht so weit gehen, wie der Herr Vorredner.
Ich habe schon gesagt, daß ich an eine so große Konsumverminderung, wie er sie angeführt hat, nicht glaube, und außerdem mache ich Sie darauf aufmerksam, daß durch zu lange Lagerung der Spekulationstabake so kolossale Zinsen und Spesen entstehen, daß dadurch eine ganz gehörige Besteuerung der fremden Tabake eintritt.
Zch gebe aber zu, daß vielleicht die Uebergangstermine, die wir für die Landwirthschaft gewährt haben, nicht lange genug gegriffen waren, da ich aber als Referent der Kommission keine eigene Ansicht vertreten darf, kann ich nur empfehlen, den Vorschlägen Ihrer Kommission Ihre Zustimmung auch in dieser Richtung zu geben.
Zum Schluffe halte ich mich noch verpflichtet, das vorhin schon erwähnte finanzielle Resultat der Steuer etwas näher auszuführen.
Es ist Ihnen schon mitgetheilt, baß bei der Annahme einer Konsumverminderung von 15 Prozent, wie sie in der vorjährigen Vorlage vorgesehen war, wir auf einen Ertrag der Tabaksteuer von zirka 44 300 000 Mark zu rechnen haben, und zwar würde sich dieser Ertrag zusamensetzen aus 34 500 000, die aus ausländischen Tabaken fließen, aus 7 200 000, die aus inländischen Tabaken fließen, und aus zirka 2 600 000 Mark aus Fabrikaten.
Diese Zahlen werden Zhnen schon beweisen, daß die Einnahmen durch dieses Gesetz derartige sind, daß wir wohl erwarten können, daß in einer absehbaren Zeit man sich mit dem Gesetz vollständig beruhigen wird, und daß mit diesem Gesetz wirklich diejenige Ruhe in die Verhältnisse der durch die letzten Steuerversuche nothleidenden Industrie hineingetragen wird, die von allen Seiten in der Kommission als wesentliches Bedürfniß ausgesprochen ist.
Zch glaube deshalb, meine Herren, Zhnen empfehlen zu dürfen, die tztz 1 und 2 nach den Vorschlägen Ihrer Kommission annehmen zu wollen und damit die Basis für ein Gesetz zu schaffen, das nach unserer Ueberzeugung wirklich bestimmt ist, in weite Interessentenkreise dauernde Ruhe zu bringen.
Präsident: 1 Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Eine Verlesung wird nicht verlangt.
Amendements zu den tztz 1 und 2 liegen auch nicht vor.
Zch bitte diejenigen Herren, die den tz 1 so,, wie er nach den Beschlüssen der Kommission lautet, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; H 1 ist angenommen.
Wir kommen zu tz 2, der ebenfalls schon zur Debatte stand.
Zch bitte diejenigen Herren, die den tz 2 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich zu ereben.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Mehrheit; § 2 ist angenommen.
Wir gehen über zu tz 3.
Verlangt der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet darauf.
Es verlangt auch sonst niemand das Wort zu tz 3, auch keine Verlesung und besondere Abstimmung; ich konstatire die Annahme des tz 3.
Dasselbe setze ich voraus bei §4, bei tz 5, 1 —bei tz 6, bei tz17, —1bei1tz 8, 1 —bei § 9, bei tz 10, 1— bei tz 11, —bei tz112, 1 —1bei1tz 13, —bei tz114, 1— bei tz 15, —bei tz116, 1 —1bei1tz 17, —bei tz118, 1— bei tz 19.



Abgeordneter Baer (Offenburg): Zch bitte ums Wort.
(Rufe: Oho!
Unruhe.)
Präsident: Zch frage zunächst, ob der Herr Referent das Wort wünscht
(Wird verneint.)
Zch eröffne die Debatte über tz 19; das Wort hat der Herr Abgeordnete Baer (Offenburg).
Abgeordneter Baer (Offenburg): Meine Herren, ich werde Sie nicht lange aufhalten (Unmhe.
Rufe: Tribüne!)
ich bin gern bereit, Ihrem Wunsche zu entsprechen.
(Redner besteigt die Tribüne.)
Meine Herren, ich habe das Wort deshalb ergriffen, weil ich, zwar die gute Absicht der Kommission keineswegs verkennend, befürchte, daß sie nicht den richtigen Weg eingeschlagen hat zur Erreichung derselben.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Zch habe gewisse rechtliche Bedenken gegen die von der Kommission vorgeschlagene Fassung, und ich würde mich auch beehren, eine andere vorzuschlagen, wenn ich in der Lage gewesen wäre, mit einer Mehrzahl von Mitgliedern dieses hohen Hauses mich jetzt schon zu besprechen.
Dies war jedoch nicht der Fall.
Etwaige Anträge muß ich mir deshalb für die dritte Lesung vorbehalten.
Eine Vereinbarung Habs ich darüber noch nicht erzielen können.
Meine Bedenken, meine Herren, gehen gegen die Bestimmung bezüglich des sogenannten Retentionsrechts, das Sie im Satze 3 des tz 19 durch Ihre Kommissionsvorschläge ausgedrückt sehen.
Man hat hierdurch den Tabakpflanzer, der in erster Reihe der Steuerpflichtige ist, wesentlich begünstigen wollen, und ich bin gewiß der Letzte, der sich einer solchen Begünstigung des Tabakpflanzers entgegenstellen wollte; ich vertrete nämlich selbst eine Tabakgegend und glaube also, von jedem Verdachte frei zu sein.
Nun scheint mir aber ein solches Retentionsrecht keine richtige Basis zu haben.
Ein Retentionsrecht kann nur ausgeübt werden, wenn wirklich eine Forderung besteht zu Gunsten der Retentionsberechtigten.
Hier hat derjenige aber keine Forderung, der das Retentionsrecht ausüben will oder dem hier das Retentionsrecht gestattet werden soll.
Die Forderung hat der Fiskus; er hat das Recht, vom Tabakpflanzer, von dem Gestellungspflichtigen die Steuer zu verlangen.
Diese Steuerpflicht geht über auf den Erwerber; der Fiskus hat jetzt nur ein subsidiäres Recht gegen den bisherigen Steuerpflichtigen, nämlich die solidarische Haftbarkeit bis zu dem Augenblick, in welchem er den Gestellungspflichtigen von dieser Haftbarkeit entbindet.
Einen Rechtsanspruch aber des bisherigen Steuerpflichtigen gegenüber dem Erwerber auf die Entbindung von dieser solidarischen Haftbarkeit statuirt das Gesetz nicht, und so ist die Forderung, zu Gunsten deren ein Retentionsrecht ausgeübt werden soll, bis jetzt nicht vorhanden.
Sie kann entstehen als zukünftige Forderung, wenn einmal der Retentionsberechtigte in Angriff genommen wird in Folge seiner subsidiären solidarischen Haftbarkeit.
Wenn er die Steuer an den Fiskus zahlen muß, dann wäre es möglich, von einer Forderung zu reden, denn dann ist er rückgriffberechtigt gegenüber dem Erwerber.
Bis jetzt aber, solange eine solche Inangriffnahme nicht stattgefunden, hat er keine gegenwärtige Forderung.
Wir haben es hier mit einem der Bürgschaft ähnlichem Verhältniß zu thun.
Wenn es sich hier um ein Forderungsrecht handeln könnte, so könnte es sich nur, bevor die Rückgriffsvoraussetzungen eingetreten sind, um ein Recht auf Schadloshaltung handeln.
Ein solches Recht kennen die Gesetzbücher; es ist auch dem römischen Recht be2102 Deutscher Reichstag.
74.
Sitzung am 7.
Juli 1879. kannt, daß der Bürge, bevor er auch die Hauptschuld bezahlt hat, unter gewissen Umständen berechtigt ist, von dem Hauptschuldner Schadloshaltung zu verlangen.
Wenn wir das thun wollten, dann müßten wir eine daraufgehende Bestimmung im Gesetze aufnehmen, dann bestände die eventuelle, die bedingte Forderung wenigstens die Bedingungen müßten auch zu gleicher Zeit angegeben werden und dann könnte man auch zu Gunsten dieser Forderung ein Retentionsrecht gewähren.
So ist es bis jetzt nur eine sogenannte oxoeptio s jnro tsrtü, zu Gunsten dessen die Jnnebehaltung beziehungsweise das Retentionsrecht ausgeübt werden würde.
Meine Herren, bevor ich aber einen daraufgehenden Antrag stelle, möchte ich Sie doch darauf aufmerksam machen, daß ich eines solchen Rechtes, eines solchen Forderungsanspruches zu Gunsten des Pflanzers, des Gestellungspflichtigen gar nicht bedarf.
Er hat ja das Mittel in seiner Hand; die Kommission war so freundlich, ihm dieses Mittel ausdrücklich zu gewähren.
Es steht ja im Absatz 5: die verlangte Entlassung aus der Haftpflicht darf nicht verweigert werden, wenn die Uebergabe des Tabaks vor der Steuerbehörde stattfindet.
Nun, meine Herren, ist der bisherige Haftpflichtige besorgt bezüglich der Person seines Erwerbers, so steht es ihm zu jeder Zeit frei, die Uebergabe vor der Steuerbehörde selbst vorzunehmen, es bedürfte nur einer Bestimmung und darauf bezüglich will ich gern einen Antrag stellen —, daß die Steuerbehörde verpflichtet ist, dabei mitzuwirken, d. h. auf sein Verlangen gegenwärtig zu sein.
Dann würde ich auch gar keiner ausdrücklichen Entbindung mehr bedürfen, sondern ich würde dann die Entlassung aus der Haftpflicht, die Erlöschung der Haftpflicht selbst als von Rechts wegen eingetreten ansehen.
Eine Entbindung, die nicht verweigert werden kann, ausdrücklich zu verlangen, dazu liegt kein Anlaß vor, die kann dann von Rechts wegen eintreten.
Ich behalte mir vor, einen darauf bezüglichen Antrag dann zu stellen, wenn ich entnehme, daß derselbe Aussicht auf Annahme haben wird, beziehungsweise, daß ich auf die Unterstützung im Hause und willfährige Entgegennahme seitens der verbündeten Regierungen rechnen könnte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Blum hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Blum: Meine Herren, mein Freund, der Herr Abgeordnete Baer, hat gegen eine Bestimmung, für deren Aufnahme in den H 19 ich die lebhaftesten Anstrengungen in der Kommission gemacht habe, gesprochen, von welcher Bestimmung ich mir eine sehr große praktische Wirksamkeit verspreche.
Er hat gesprochen nach dem Grundsätze: tiut jnstitiu, psrsat wnnäus.
(Abgeordneter Baer sOffenburgj: Ich bitte ums Wort!
Heiterkeit.)
Er hat gegen den Antrag juristische Bedenken ausgeführt, die ich nicht verstanden habe, weil sie nicht an die linke, sondern ausschließlich an die rechte Seite des Hauses gerichtet waren.
Ich habe nur so viel verstanden, daß er von einem Retentionsrecht gesprochen hat, welches er in Verbindung brachte mit einer Klage auf Entschädigung, die ja mit der Retention an sich gar nichts zu thun habe.
Dann aber befindet er sich in einem großen Irrthum über die Wirksamkeit jener Bestimmung, wonach durch die Uebergabe vor der Steuerbehörde der Pflanzer von der Steuer befreit sei.
Meine Herren, diese Uebergabe vor der Steuerbehörde wird praktisch durchaus nicht häufig vorkommen können, und ich bitte Sie nur, sich das Bild klar zu machen, wenn die Steuerbehörde in einem Orte der Tabakverwiegung beiwohnt.
Bei der Tabakverwiegung ist durchaus nicht in allen Fällen der Tabak bereits verkauft, sondern er wird sehr häufig erst nach der Verwiegung verkauft in einem Moment, wo die Steuerbehörde gar nicht mehr in dem Ort vorhanden ist, wo sie bereits, da ja diese Steuerbehörde von Ort zu Ort die Verwiegung wird vornehmen müssen, in einem anderen Orte sich befindet.
Und wenn das das ausschließliche Mittel wäre, um den Verkäufer von der Steuerpflicht zu befreien, daß er vor die Steuerbehörde hintritt, um seinen Tabak zu übergeben an den Käufer, so würde dieses Mittel nur dann möglich sein, wenn der Steuerbeamte noch im Ort ist, oder der Verkäufer dem abwesenden Beamten mit dem Käufer und der Ladung Tabak nachweist, und das verbietet sich natürlich aus praktischen Gründen von selbst.
Ich gebe also zu, daß die Verwiegung und Uebergabe in manchen Fällen hilft, in einer sehr großen Zahl von anderen Fällen jedoch nicht.
In allen diesen Fällen hat das Gesetz von dem eigentlich dem Gesetze zu Grunde liegenden Gedanken aus praktischen Gründen eine für den Bau außerordentlich lästige Abänderung getroffen.
Das Prinzip des Gesetzes ist ja das, daß eigentlich die Tabaksteuer übergehen soll mit dem Besitz des Tabaks, und nun ist der Sicherheit der Steuerbeamten wegen auch der Pflanzer, wenn er den Tabak übergeben hat, immer noch für die Steuer haftbar gemacht bis zu dem Moment, wo die Steuerbehörde ihm diese Haftbarkeit erläßt.
Er selber hat im Gesetz und auch durch die bestehenden Rechtsvorschriften keinerlei Klage, um den Käufer dazu zu zwingen, daß er nun seinerseits die nöthigen Schritte thut, damit der Verkäufer aus der Solidarhaft entlassen werde.
Ein solches Mittel, den Käufer dazu zu zwingen, besteht lediglich und allein in der im tz 19 angenommenen Bestimmung, daß der Verkäufer bis zur Befreiung aus der Solidarhaft die Uebergabe des Tabaks verweigern kann.
Nehmen Sie ihm dieses Mittel, so ist er vollständig wehrlos dem Käufer gegenüber, und nur etwa der Umstand, daß die Steuerbeamten vielleicht aus Mitleid gegenüber dem renitenten Käufer sich des Tabakbaues annehmen, verschafft ihm die Möglichkeit, daß er von der Steuer frei werde.
Anderenfalls würde der Käufer, wenn nicht eine Abrede beim Kauf getroffen ist, ja nur durch neue Konzessionen seitens des Verkäufers dazu gebracht werden können, die Steuer freiwillig zu übernehmen.
Nun aber, meine Herren, wissen Sie doch alle, daß bei solchen Verkäufen auf dem Lande schriftliche Verträge außerordentlich selten sind und mündliche Verträge sehr schwer zu beweisen sind.
Man muß ein dispositives Recht geben, damit der Verkäufer wegen Befreiung von der Tabaksteuer im Falle des Verkaufs gesichert ist.
Dieses dispositive Recht wird durch den Kommissionsbeschluß dem Verkäufer gegeben, und ich sehe keinerlei juristische Bedenken dagegen.
Dies ist um so mehr der Fall, als die Bedenken des Abgeordneten Baer nur der rechten Seite bekannt geworden sind, nicht dieser Seite des Hauses.
Ich bitte daher, nehmen Sie den Kommissionsbeschluß unverändert an.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Freiherr von Manteuffel.
Diejenigen Herren, die den Antrag auf Schluß der Debatte unterstützen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, die den Antrag auf Schluß der Debatte annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Schluß der Debatte ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Baer (Offsnburg).
Abgeordneter Baer (Offenburg): Ich muß sehr bedauern, wenn ich mich zu sehr zu der Rechten gewendet haben sollte, Deutscher Reichstag.
74.
Sitzung am 7.
Juli 1879.
2103 ein politischer Fehler ist es ganz gewiß nicht von mir und Absicht war es auch nicht, ich hätte mir dadurch die Erwiderung des Herrn Abgeordneten Blum, die wohl auf einem Mißverständniß beruht, ersparen können; ein Anhänger des Grundsatzes: Lat justitia, porsut mnnäns, bin ich gewiß nicht, ich wollte nur Illusionen zerstören.
Präsident: Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, da ein formulirter Abänderungsantrag nicht vorliegt, so habe ich auch keine Möglichkeit, denselben zu bekämpfen, ich bitte Sie, den Beschlüssen Ihrer Kommission beizustimmen.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung über den tz 19, nachdem die vorhergehenden Paragraphen genehmigt wurden.
Verlangen die Herren eine Verlesung
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, die den tz 19 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der ß 19 ist angenommen.
Wir kommen zu tz 20.
Der Herr Referent verzichtet aufs Wort, es wird auch sonst das Wort nicht verlangt; ich schließe die Diskussion, und da eine Verlesung und besondere Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich, daß der tz 20 angenommen ist.
Ebenso tz 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30.
Ich konstatire, da eine Abstimmung nicht besonders verlangt wird, daß diese Paragraphen sämmtlich in zweiter Lesung angenommen sind.
Wir kommen zu tz 31.
Dazu ist ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dernburg eingegangen, der eben gedruckt vertheilt wird, ich bitte ihn aber doch zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Der Reichstag wolle beschließen: in § 31 des Gesetzes, die Besteuerung des Tabaks betreffend, unter I statt: a) für Schnupf- und Kautabak:.

60 Mark zusetzen: o) für Kautabak: 1.




60 Mark na) für Schnupftabak: 1.



64 Mark unter II statt: n) für Schnupf- und Kautabak:.

32 Mark zu setzen: n) für Kautabak: 1.




32 Mark au) für Schnupftabak: 1.34 Mark.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths Provinzialsteuerdirektor Schomer: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, den gestellten Antrag nicht anzunehmen.
Ich glaube nicht, daß es richtig ist, Abänderungen solcher einzelnen Sätze vorzunehmen in einer Versammlung, wie sie das Plenum dieses hohen Hauses darstellt.
Es ist derselbe Gegenstand in Ihrer Kommission bereits geprüft, und die Mehrheit der Kommission hat darauf verzichtet, Aenderungen in der Regierungsvorlage vorzunehmen.
Meine Herren, es ist ja vollständig richtig, was der Idee des Herrn Antragstellers zu Grunde liegt, daß in einzelnen Fällen der Schnupftabak so viel Tabak erfordert, daß die Vergütung, die ihm bei der Ausfuhr gegeben wird, nicht vollständig genügend ist, daß ihm also nicht die volle Steuer ersetzt werden kann, die er verausgabt hat für das Material.
Meine Herren, es handelt sich aber bei dieser Sache nicht um eine einzelne Schnupftabakfabrik, sondern um die Schaffung einer gewissen Regel.
Die Vorschläge, die Ihnen unterbreitet sind, beruhen auf Vorschlägen von Sachverständigen, sie sind in der Enquete der Tabakkommisston des weiteren mitgetheilt.
Man hat sich damit zufrieden erklärt und glaubt, daß die Interessen der Tabakfabrikanten damit gewahrt werden.
Die verbündeten Regierungen sind nicht in der Lage, andere Grundlagen für die Berechnung der Ausfuhrvergütung zu akzeptiren, ohne daß dieselben zahlenmäßig begründet sind und sachlich nachgewiesen wird, daß bei Annahme solcher anderen Grundlagen nicht umgekehrt der Fiskus eine wesentliche Schädigung erleiden würde.
Ich bitte Sie deshalb, den gestellten Antrag abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dernburg hat das Wort.
Abgeordneter Dernburg: Meine Herren, ich kann dem Herrn Regierungskommissär nur dankbar dafür sein, daß er der erste war, der nach dem gestellten Antrag gesprochen hat, denn ich glaube, er hat so viel beigebracht, um den Antrag für Sie akzeptabel zu machen, daß ich nun auf einen besseren Ausgang hoffe, als von dem Herrn Regierungskommissär in Aussicht gestellt worden ist.
Der Herr Kommissär der verbündeten Regierungen hat Ihnen ja selbst gesagt, daß es nur eine allgemeine technische Veranschlagung wäre, die diese neue Veränderung in dem Zolltarif hereinbringen soll; denn beachten Sie wohl, meine Herren, was Ihnen hier vorgeschlagen wird, ist eine Aenderung des bestehenden Zustandes, die bei der Lage der bestehenden Verhältnisse sich einzig auf die zwei Fabriken bezieht, die in Offenbach und in Lahr bestehen, welche sich mit dem Vertrieb von Schnupftabak nach dem Ausland beschäftigen.
Nun, meine Herren, kann ich doch wirklich keinen Grund einsehen, und Sie werden das wohl auch schwerlich vermögen, warum man eine bestehende Industrie, die, wie von Seiten der Regierung nicht bestritten werden kann, mit einem Tabaksgehalt von mehr als 75 Prozent exportirt, deswegen konkurrenzunfähig machen kann, weil aus allgemeinen Gesichtspunkten, die ich weder hier bestreite noch behaupte, es für möglich erachtet wird, einen größeren Wassergehalt in den Schnupftabak hineinzubringen.
Meine Herren, der Herr Regierungskommissär geht von der Ansicht aus.
Lat justitia porsat inunäns.
Ich glaube, wenn Sie wirklich nationale Arbeit schützen wollen, daß Sie nicht damit beginnen sollten, die zwei Fabriken, die auf Grund der bestehenden Zustände arbeiten, deshalb zu depossediren, weil von Seiten der Techniker ausgerechnet worden ist, daß es möglich ist, daß mit einem größeren Wassergehalt exportirt wird.
Ich bitte Sie daher, lassen Sie es bei dem jetzigen Zustand und lassen Sie diese Fabriken bestehen, opfern Sie dieselben nicht einer allgemeinen technischen Idee und nehmen Sie den Antrag an, wie er von mir gestellt worden ist.
Präsident: Es verlangt niemand mehr das Wort; ich schließe die Debatte.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich habe Ihnen im Namen der Kommission bloß auszuführen, daß diese Frage allerdings in der Kommission auch erörtert worden ist und daß in der Kommission der Bericht der Tabakenquetekommission vorgelegt wurde, in dem es wörtlich heißt: Die im Gesetzentwurf vom Februar d. Z. angenommenen Sätze für Fabrikate aus ausländischem Rohtabak erscheinen für Schnupf- und Kautabak mit 2104 74.
Sitzung am 7.
Zuli 1879.
Deutscher Reichstag.
70 Prozent nach Ansicht Sachverständiger völlig genügend.
Es lag also dieses sachverständige Substrat für die Verhandlungen vor.
Es wurde in der Kommission von Seiten des Herrn Regierungskommissars anerkannt, daß allerdings große Quantitäten Schnupftabak angefertigt werden mit einem geringeren Wassergehalt, als dem einer Rückvergütung von nur 70 Prozent entsprechenden.
Es wurde auf der anderen Seite aber aufrecht erhalten, und wir hatten auch einen Beleg dafür in einer sachverständigen Zeitschrift, daß es Schnupftabake gäbe, für die der Rückvergütungssatz von 70 Prozent ausreicht.
Von dieser Thatsache ausgehend, daß wirklich Schnupftabake da sind, die 30 Prozent Wassergehalt haben, glaubte Ihre Kommission nicht in der Lage zu sein, einen höheren Mckvergütungssatz empfehlen zu dürfen als den von der Regierung proponirten.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dernburg auf Nr.
376 abzustimmen.
Ich frage, ob die Herren eine nochmalige Verlesung desselben verlangen
Die Herren verzichten darauf.
Dann bitte ich diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 31 die Nr.
Ia nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dernburg „la, und aa ''stellen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun lasse ich ebenfalls eventuell abstimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dernburg, wie er unter Nr.
II.
lautet, dahingehend: statt: u) für Schnupf- und Kautabak,.


32 Mark zusetzen: a) für Kautabak.











32 Mark aa) für Schnupftabak.









34 MaA Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 31 so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den § 31 nach den Beschlüssen der Kommission.
Verlangen die Herren eine Verlesung oder eine besondere Abstimmung
Das ist beides nicht der Fall; der Paragraph ist, wie ich konstatire, angenommen.
Wir kommen zu § 32.
Das Wort verlangt niemand; ich schließe die Diskussion und da eine besondere Verlesung oder Abstimmung nicht verlangt wird, konstatire ich, daß der § 32 nach dem Vorschlage der Kommission genehmigt ist.
§ 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48.
Diese Paragraphen sind sämmtlich genehmigt.
Die M 49 bis 56 kommen in Wegfall.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich erlaube mir Ihnen mitzutheilen, daß diese §§ 49 bis inklusive 56, die sich auf die Lizenzsteuer beziehen, in Ihrer Kommission einstimmig abgelehnt worden sind.
Präsident: Es wird das Wort nicht mehr verlangt, auch keine besondere Abstimmung; ich konstatire, daß nach dem Beschluß der Kommission die eben bezeichneten sämmtlichen Paragraphen als in Wegfall kommend angenommen sind.
Wir kommen jetzt zum Eingang und zur Ueberschrift des Gesetzes.
Es verlangt niemand das Wort; ich schließe die Debatte hierüber und konstatire, da keine Verlesung und besondere Abstimmung verlangt wird, daß auch Eingang und Ueberschrift genehmigt sind.
Meine Herren, auf Seite 45 des Berichts der Kommission uä 2 finden Sie den Antrag: der Reichstag wolle beschließen: bieder Kommission überwiesenen Petitionen (Anlage II) durch die Beschlüsse über den vorerwähnten Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Ich frage, ob der Herr Referent dazu das Wort verlangt
Er verzichtet darauf.
Verlangt aus dem Hguse jemand das Wort
Auch das ist nicht der Fall; ich schließe die Debatte, nehmen aber an, daß erst mit dem definitiven Beschluß in dritter Lesung die Erledigung der Petitionen perfekt wird.
Die Kommission hat noch unter II über den Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel, welcher lautet: Für dm Fall einer Zoll- und Steuererhöhung auf den Tabak wolle der Reichstag beschließen: den Reichskanzler aufzufordern, dahin zu wirken, daß die Tabakfabrikation in den deutschen Strafanstalten, Untersuchungsgefängniffen und öffentlichen Arbeitshäusern bis spätestens den 31.
Dezember d. Z. beseitigt werde, berichtet und ihrerseits den Antrag gestellt: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei den verbündeten Regierungen dahin wirken zu wollen, daß im Falle einer Erhöhung der Tabaksteuer vorab und bis zur Feststellung des Einflusses der Steuererhöhung auf die Tabakindustrie die Anfertigung von Tabakfabrikaten in den Strafanstalten thunlichst eingeschränkt werde.
Dazu liegt ein schriftlich eingebrachter neuer Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel vor, den ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Für den Fall einer Zoll- und Steuererhöhung für Tabak wolle der Reichstag beschließen: dm Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei den verbündeten Regierungen dahin wirken zu wollen, daß die Tabakfabrikation in deutschen Strafanstalten, Untersuchungsgefängnissen und öffentlichen Arbeitshäusern bis spätestens zum 31.
Dezember d. Zs.
beseitigt werden möge.
Präsident: 1 Meine Herren, ich nehme an, daß diese Anträge erst nach der definitiven Annahme der Steuererhöhung für den Tabak, also erst nach der dritten Lesung ihre definitive Erledigung finden können, und darum für jetzt nicht zur Diskussion kommen.
Zch frage, ob der Reichstag damit einverstanden ist
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Windthorst das Wort.
Abgeordneter Wiudthorst: Zch weiß nicht, ob der Herr Präsident besondere Gründe hat, sonst weiß ich nicht, warum man nicht diese Anträge auch jetzt erledigen kann.
Präsident: Meine Herren, es ist ein Vorschlag gewesen, den ich nur machte, weil bei dem Antrag die definitiven Erhöhungen vorausgesetzt waren; ich halte es aber für völlig zulässig, jetzt schon bei der zweiten Lesung darüber Beschluß zu fassen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Windthorst: Zch gebe es anheim; wir haben heute noch viel Zeit; zudem ist von der anderen Seite gewünscht worden, daß von dem Hauptgegenstand, den wir heute zu verhandeln haben, heute möglichst wenig vorkomme.
Deutscher Reichstag.
74.
Sitzung am 7.
Juli 1879.
2105 Präsident: Zch habe kein Bedenken dagegen.
Zch eröffne also hierüber die Debatte und ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: 1 Zch wollte mir nur die kurze Bemerkung erlauben, daß der Antrag, den Ihre Kommission Ihnen vorgeschlagen hat, sich auf Seite 45 des Berichts befindet und dahin geht: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei den verbündeten Regierungen dahin wirken zu wollen, daß im Falle einer Erhöhung der Tabaksteuer vorab und bis zur Feststellung des Einflusses der Steuererhöhung auf die Tabakindustrie die Anfertigung von Tabakfabrikaten in den Strafanstalten thunlichst eingeschränkt werde.
Dieser Antrag, der aus der Mitte der Kommission gestellt war, wurde mit 12 gegen 8 Stimmen angenommen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich und meine Freunde, wir haben uns veranlaßt gesehen, unseren in der Kommission wohl zum Antrage erhobenen aber nicht zur Abstimmung gebrachten Antrag, weil der Antragsteller ihn vor der Abstimmung zurückzog, wieder aufzunehmen und im Plenum zu stellen, obgleich wir fürchten, daß derselbe auch hier die Majorität der Stimmen nicht erhalten wird.
Die Gründe, die uns zur Wiederaufnahme unseres Antrags bestimmen, sind folgende.
Die Kommission sagt in ihrem Antrage: Der Herr Reichskanzler möge ersucht werden, bei den verbündeten Regierungen dahin wirken zu wollen, daß im Falle einer Erhöhung der Tabaksteuer vorab und bis zur Feststellung des Einflusses der Steuererhöhung auf die Tabakindustrie die Anfertigung von Tabakfabrikaten in den Strafanstalten thunlichst eingeschränkt werde.
Meine Herren, dieser letztere Satz ist es ganz besonders, gegen den sich unsere Opposition richtet.
Wir können von einer solchen Resolution, wie sie hier beantragt wird, keine besonderen Resultate erwarten.
Es ist bei der Berathung des Antrags in der Kommission mehrseitig anerkannt worden, und zwar selbst von Mitgliedern der rechten Seite dieses Hauses, daß es nach den von mir gemachten Ausführungen unzweifelhaft sei, daß, sobald die Steuererhöhungen, die Sie in zweiter Lesung heute beschlossen haben, für die Tabakfabrikation eintrete, eine Beschränkung des Konsums die Folge sein werde.
Zwei Umstände sind es, welche diese Wirkung erzeugen werden, einmal, daß die Aussicht aus das in Frage stehende Gesetz und namentlich auf die hohen Sätze der ersten Vorlage die Spekulation übermäßig angereizt haben und alle Fabrikanten veranlaßten, vor dem Inkrafttreten des Gesetzes nicht allein massenhaft Rohmaterial, sondern auch fertige Fabrikate aufzuspeichern, ein Umstand, der eine wesentliche Beschränkung der Fabrikation für die nächste Zeit unzweifelhaft herbeiführt, weil die Läger alle voll sind —; zweitens, weil durch die gesteigerten Preise eine Konsumbeschränkung seitens des Publikums an und für sich eintreten wird.
Zch habe weiter schon in der Kommission hervorgehoben, daß nach meiner Ueberzeugung dieser Gesetzentwurf wesentlich die Folge haben wird, den kleinen Gewerbetreibenden in der Tabakindustrie die Existenz unmöglich zu machen und in demselben Maße den Großfabrikanten zu nützen, und es ist charakteristisch, daß solche Gesetze gerade von jener Seite angenommen werden, die sich hier mehrfach als Schützer und Vertreter xar oxesllsnoo des Kleingewerbestandes hingestellt hat, die rechte Seite dieses Hauses.
Inwieweit eine Konsumtionsbeschränkung eintritt, darüber wage ich kein Urtheil, daß sie aber eintreten wird, ist selbst von den Fachmännern in der Kommission zugestanden worden, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
und diejenigen, welche Gelegenheit hatten, das Treiben in der Tabakfabrikation in den letzten Monaten zu beobachten, werden bestätigen, daß auch eine Fabrikationseinschränkung nicht bloß für die nächsten Monate, sondern vielleicht auf Zahre hinaus in erheblichem Grade sicher zu erwarten ist.
Solchen Zuständen gegenüber scheint uns die so schon in den Strafanstalten bei dem gegenwärtigen Zustand der Dinge für viele Fabrikanten und Arbeiter äußerst gefährliche Konkurrenz der Gefängnißarbeiter, die mit der Zigarrenfabrikation beschäftigt werden, noch weit gefahrdrohender zu werden.
Es sind nun über die Zahl der mit Zigarrenfabrikation in den Gefängnissen beschäftigten Arbeiter abweichende Meinungen in der Kommission aufgetaucht, die vorgebrachten Zahlen differirten.
Zch habe nunmehr die offizielle Statistik, die in den Zähren 1875 und 1876 in den preußischen Gefängnissen vorgenommen wurde, vor mir.
Diese ergibt als Resultat, daß in diesen beiden Zähren durchschnittlich 1841 männlicheund 268 weibliche Personen mit der Zigarrenfabrikation beschäftigt waren, so daß durchschnittlich auf 28 freie Arbeiter 1 Gefängnißarbeiter kam.
Es ist dies ein Verhältniß, wonach die mit der Zigarrenfabrikation beschäftigten Gefangenen über 3 Vs Prozent der freien Arbeiter bilden.
Aber dieses Verhältniß ändert sich noch mehr durch folgendes zu Ungunsten der freien Arbeiter.
Unter der Zahl der freien Arbeiter befinden sich auch die Rauch-, Schnupf- und Kautabakarbeiter, die mit der Zigarrettenfabrikation Beschäftigten, wohingegen die Gefangenen nur mit der Zigarrenfabrikation beschäftigt werden.
Es ist aus der statistischen Aufstellung auch nicht vollständig ersichtlich, wird aber verschiedentlich von Fachleuten behauptet, daß unter der Zahl der freien Arbeiter auch das Auffichtspersonal, die mit der Verpackung beschäftigten Personen u. s. w. einbegriffen sind, und wenn wir dies mit in Betracht ziehen, so unterliegt es keinen Zweifel, daß unter den Zuständen, welche dieses Gesetz für die Tabakfabrikation in Deutschland schaffen wird, die Konkurrenz, welche die Gefängnißarbeit bisher schon der freien Arbeit in der Tabakfabrikation gemacht hat, in erheblichem Grade sich steigern wird.
Die Folgen werden sein, daß, wenn die Zigarrenfabrikation in den Gefangenanstalten fortdauernd betrieben wird, freie Arbeiter insehr erheblichemMaße außerThätigkeit, außer Brot gesetzt werden.
Zch brauche es Ihnen nicht vorzuführen, was für eine Wirkung ein solcher Zustand in einer Zeit, wie die gegenwärtige, wo schon überall auf allen Gebieten gewerbliche Thätigkeit ein Massenangebot an Arbeitern vorhanden und die Nachfrage nach Arbeitern sehr gering ist, haben wird.
Es erschien uns unter solchen Umständen dringend geboten, daß der Reichstag durch einen Beschluß den entschiedenen Willen kund thue, daß nunmehr streng und energisch der starken Konkurrenz für die freie Arbeit in dieser Branche wenigstens ein Ende gemacht werden müsse.
Ich kann hierbei mit Genugthuung hervorheben, daß bei der Enquete, welche seitens der deutschen Handelskammern über die Wirkungen der Gefangenenarbeit auch die freie Arbeit stattgefunden hat, und bei welcher eine ganze Reihe von sachverständigen Personen, sowohl Tabakfabrikanten wie Gefängnißdirektoren vernommen worden sind, auf Antrag des Referenten die Majorität beschlossen hat, dahin zu wirken, daß die Zigarrenfabrikation aus den Strafanstalten überhaupt zu verbannen sei.
Wenn Sie nun, meine Herren, statt unseres Antrags die Resolution annehmen, welche Ihnen die Kommission in ihrer Mehrheit vorschlägt, so wird meines Erachtens an dem Zustand der Dinge sehr wenig geändert werden.
Es ist zu befürchten, daß die Regierungen sagen: ja wie können wir jetzt schon übersehen, welche Wirkungen das Gesetz ausüben wird, da ja die Steuer nicht auf einmal in ihrer vollen Höhe und Wirkung in Kraft tritt, sondern erst in einer Reihe von Zähren
Es liegt also die Gefahr nahe, daß die Regierungen diese Zahre erst abwarten wollen, bis Fz sich definitiv entscheiden.
Dazu scheint uns aber die Lage in der 286 21061Deutscher Reichstag.
sich die Zigarren- und Tabakfabrikation unter den gegenwärtigen Verhältnissen befindet, entschieden nicht angethan, und deshalb bitten wir Sie dringend, den von uns gestellten Antrag anzunehmen, dahingehend, daß bereits mit Abschluß dieses Zahres die Zigarrenfabrikation in den Gefangenenanstalten aufhöre.

Unser Antrag schließt sich also im wesentlichen dem Antrag an, den die Enquete der Handelskammern angenommen hat, der, wiö hervorgehoben, sich ebenfalls für die Aufhebung der Zigarrenfabrikation in den Strafanstalten ausspricht.
Nun tritt freilich die andere Frage in den Vordergrund: was soll mit einer so erheblichen Zahl von Personen, wie die ist, die mit der Zigarrenfabrikation in den Gefangenenanstalten beschäftigt ist, geschehen
Meine Herren, es liegt mir selbstverständlich vollkommen fern, Hier die Anregung zu einer längeren Diskussion über die Art und Weise der Beschäftigung der Gesängnißinsafsen geben zu wollen, da diese Frage zu der uns vorliegenden Materie nicht gehört.
Aber ich möchte doch mit wenigen Worten betonen, daß nach meiner Ueberzeugung es für die Regierungen, den guten Willen vorausgesetzt, keinesfalls schwer werden dürfte, die Gefangenen in ihrer großen Mehrzahl in einer Weise zu beschäftigen, die nicht nur für den Staat lukrativ, sondern auch für die Gefangenen selbst im höchsten Grade nützlich und in keiner Weise für die freie Industrie gefahrbringend ist.
Ich will nur darauf Hinweisen, daß z.
B. es durchaus nicht schwer werden würde, wenn die Gefängnißanstalten möglichst darauf bedacht wären oder von Seiten des Staats Bedacht genommen würde, daß die Gesangenanstalten ihren Bedarf an Lebensmitteln, soweit diese in den bei uns zu bäuenden Feldfrüchten bestehen, selbst bauten und das Feld durch die Gefängnißinsassen bestellen ließen.
Dadurch könnte sicher wohl eine ganz erhebliche Anzahl von Gefangenen in sehr nützlicher und nutzbringender Weise beschäftigt werden.
Andererseits müßte dahin gewirkt werden, daß anstatt der so vielfach zersplitterten Arbeit in den verschiedensten Arbeitsbranchen, der Staat mehr darauf hinarbeite, die Arbeit auf wenige Branchen zu konzentriren und die Fabrikation im großen zu organisiren und zwar für solche Zweige, für die der Staat selbst Abnehmer ist.
Welche Unmassen Ausgabenerwachsen z.
B. dem Staat durch die Beschaffung von Möbeln und dergleichen für die Kasernen, der verschiedensten Büreaubedürfnifse, Bekleidungsgegenstände u. s. w., deren billigere Beschaffung zu einem großen Theile mit Leichtigkeit auf diesem Wege Möglich wäre.
Daß diese Art vön Organisation der Arbeit in den Gefängnissen verhältnißmäßig leicht einzuführen wäre unterliegt keinem Zweifel, und wenn dies geschähe, hätte kein Privatunternehmer gerechte Ursache, über Konkurrenz und Benachtheiligung weiter zu klagen, da der Staat das, was er arbeiten läßt, in seinem eigenen Interesse fertig stellen läßt, und der Nutzen, der aus einer solchen Organisation der Beschäftigung der Gefängnißinsassen entspringt, allen Steuernzahlern in gleichem Maße zu gute käme.
Aus den eben angeführten Gründen bitte ich, den von uns gestellten Antrag anzunehmen- dagegen den der Kommission abzulehnen.
Präsident: Es verlangt niemand weiter das Wort; ich schließe die Debatte.
Der Herr Berichterstatter hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Buhl: Meine Herren, ich würde doch bitten, es bei dem Antrag Ihrer Kommission bewenden zu lassen.
Ihre Kommission schlägt Ihnen zum Unterschied von dem Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel vor, in dieser betreffenden Resolution das Wort „thunlichst ''aufzunehmen, also daß thunlichst die Fabrikation für Zigarren beseitigt werde.
Ich glaube, daß die Aufnahme 74.
Sitzung am 7.
Juli 1879. dieses Wortes ganz unvermeidlich ist, denn wir können von unserem Standpunkt aus die Lage der Gefängnißarbeiten in den einzelnen Fällen nicht so übersehen, ob nicht in gewissen Fällen die Zigarrenarbeit schwer beseitigt werden kann.
In anderer Beziehung unterscheidet sich der Antrag der Kommission von dem Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel nicht so wesentlich, denn auch Ihre Kommission will, daß einstweilen eine Beschränkung der Beschäftigung mit Zigarrenarbeit in den Gefängnissen eintritt, und daß erst dann diese Beschränkung wieder beseitigt werden solle, wenn sich herausstellt, daß die Steuererhöhung keine Konsumverminderung herbeigeführt.
Ich habe mir schon erlaubt auszuführen, daß nach meiner Meinung die Beschränkungen der Zigarrenfabrikation durch das vorliegende Gesetz sehr unwesentlich sein werden, und daß sogar mit gewisser Wahrscheinlichkeit angenommen werden kann, daß durch dieses Gesetz die Zigarrenfabrikation überhaupt nicht beschränkt wird; in diesem Fall wäre es nicht nothwendig, die Aufhebung der Gefängnißarbeit eintreten zu lassen.
Ich würde Sie deshalb bitten, es bei dem Antrag Ihrer Kommission bewenden zu lassen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel abzustimmen.
Wird er abgelehnt, kommt der Antrag der Kommission, wie er auf Seite 45 am Schluß sich findet, zur Abstimmung.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, den Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Cysoldt: Für den Fall einer Zoll- und Steuererhöhung auf den Tabak wolle der Reichstag beschließen: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen- bei den verbündeten Regierungen dahin wirken zu wollen, daß die Tabakfabrikation in den deutschen Strafanstalten, Untersuchungsgefängnissen und öffentlichen Arbeitshäusern bis spätestens den 31.
Dezember d. Z. beseitigt werde.
Präsident: Ich bitte diejenigen Herren, dis diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu dem Vorschlag, den die Kommission auf Seite 45 macht.
Ich bitte, ihn zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei den verbündeten Regierungen dahin wirken zu wollen, daß im Fall einer Erhöhung der Tabaksteuer vorab und bis zur Feststellung des Einflusses der Steuererhöhung auf die Labakindüstrie die Anfertigung von Tabakfabrikaten in den Strafanstalten thunlichst eingeschränkt werde.
Präsident: Ich bitte diejenigen, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt, und wir kehren nun in Folge des früher gemachten Vorbehalts zu Nr.
2 der Tagesordnung, nämlich zu der zweite« Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Zolltarif des deutschen Zollgebiets zurück.
2107 Deutscher Reichstag, 74.
Zu tz 1 ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg auf Nr.
371 eingebracht worden, der Ihnen nunmehr gedruckt behändigt worden ist.
Ein anderer Antrag liegt zu tz 1 nicht vor.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Wmdthorst: Der tz 1 beschäftigt sich damit, die Bedeutung auszusprechen, welche der Tarif, den wir berathen haben, in der Legislation nunmehr einnehmen soll, nämlich die, daß derselbe an die Stelle des Tarifes tritt, der bis dahin gegolten hat.
Der tz 1 bestimmt ferner den Zeitpunkt, wann der Tarif in Wirksamkeit treten soll.
Es ist nicht angänglich gewesen, für den Tarif im ganzen einen und denselben Termin zu bestimmen, weil namentlich der mit Belgien noch bestehende Vertrag bis 1.
Januar für verschiedene Gegenstände einen Ausstand verlangt.
Die Gegenstände, welche in Frage sind, sind diejenigen, welche in dem Kommissionsantrag sab a bis k aufgeführt wurden.
Einige der Gegenstände, welche sab o stehen, Kraftmehl, Puder u. s. w. sind freilich in dem Vertrage nicht mit enthalten; es war aber in der Kommission für zweckmäßig erachtet worden, auch diese wegen des Zusammenhanges einstweilen bis zum 1.
Januar auszusetzen.
Jetzt liegt ein Antrag von dem Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg vor, welcher die Gegenstände einigermaßen anders gruppirt.
Soweit ich denselben übersehe, weicht er von dem Kommissionsautrag wesentlich darin ab, daß er einige der Gegenstände, die erst am 1.
Januar in Wirksamkeit treten sollen, aus der lät.
o wegläßt, nämlich Kraftmehl, Puder, Arrowroot, Sago u. s. w., daß er dann in Bezug auf Korn und Getreide den 1.
Oktober festsetzt, im übrigen aber den 1.
Januar generell festnimmt.
Ich kenne die Gründe nicht, welche den verehrten Herrn dazu bestimmt haben, ich vermuthe aber, daß vielleicht der Gedanke, es müßten noch Vorbereitungen getroffen werden in Bezug auf die Ausführung des Gesetzes der Zollabfertigung, ihn zu diesen Anschauungen veranlaßt haben.
Solange ich die Gründe des Herrn Antragstellers nicht gehört, kann ich mich bestimmt nicht erklären; für mich muß ich in diesem Augenblick bei den Kommissionsanträgen stehen bleiben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg (Rastenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Stolberg (Rastenburg): Meine Herren, der Unterschied zwischen dem Antrag, den ich mir erlaubt habe hier zu stellen, und dem Kommissionsantrag besteht hauptsächlich darin, daß der generelle Termin für die Einführung des neuen Tarifs vom 1.
Oktober auf den 1.
Januar verlegt werden soll, und zwar ist der Grund, der mich dabei geleitet hat, der, daß es, wie man mir sagte, nicht möglich sein soll, bis zum 1.
Oktober alle Vorbereitungen zu treffen, welche getroffen werden müssen, um den Tarif in Kraft treten zu lassen.
Nun gebe ich ja vollkommen zu, daß, wenn wir den Termin um drei Monate hinausschieben, dadurch der Spekulation in manchen Zweigen Vorschub geleistet werden kann; auf der andern Seite scheint es mir aber im hohen Grade bedenklich zu sein, hier uns einerUebereilungschuldig zu machen, und darum glaube ich, ist es besser, wir lassen den Termin erst drei Monate später eintreten, wo dann das Waarenverzeichniß mit Ruhe durchberathen und festgestellt sein wird, wo die Zollbeamten ihre Instruktion erhalten haben werden.
In einer einzigen Nummer weicht mein Vorschlag ab von den bisher gemachten, nämlich in Betreff der Pos.
g 1, es handelt sich um Kraftmehl, Puder und Stärke u. s. w. Im belgischen Handelsvertrag sind nur die unter c, 2 bezeichneten Artikel erwähnt, also nur Mehl, nicht Kraftmehl, Puder, Stärke u. s. w. Es liegt daher kein Grund vor, auch mit Sitzung am 7.
Juli 1879. der Einführung des Zolls auf die Artikel, die in i 1 bezeichnet sind, bis zum 1.
Januar zu warten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Meine Herren, ich glaube nicht, mich über die Spezialsrage, die durch den Antrag des Herrn Grafen Stolberg angeregt worden ist, hier näher aussprechen zu sollen, ja auch nur zu können, weil ich mich für inkompetent erkläre, ein desfallsiges Urtheil abzugeben.
Ich glaube vielmehr hier im allgemeinen die Gründe angeben zu sollen, weshalb ich und meine politischen Freunde für § 1 stimmen müssen, in welchem ein Schutzzollsystem proklamirt und eine Reihe von Finanzzöllen votirt werden soll.
Ich würde meinen, nach den langen und eingehenden Debatten, die seit Wochen, ja seit Monaten über diese Fragen geführt worden sind, sofort In msckias ros eingehen zu dürsen; ich meine aber doch auch diejenigen Aeußerungen und Vorwürfe, die namentlich in den letzten Sitzungen gegenüber der Stellung meiner politischen Freunde hier vorgeführt worden sind, nicht stillschweigend vorübergehen lassen zu dürfen.
Es sind von verschiedenen Rednern der linken Seite sort und fort die lebhaftesten Angriffe gegen die jetzige Stellung meiner Parteigenossen erhoben worden; es ist geradezu erklärt worden, daß wir eine Renegatenrolle übernehmen gegen unser Programm, gegen unseren früheren Standpunkt, und gegen unsere früheren Anschauungen.
(Sehr richtig!)
Sie rufen „sehr richtig ''.
Ich könnte Sie einfach schon dadurch widerlegen, daß ich Sie nur an den Namen Bamberger erinnere, der das direkt entgegengesetzte Zeugniß abgegeben hat.
Diese Autorität genügt mir aber nicht vor dem Lande, und ich erlaube mir hier den Ausdruck der Zuversicht, daß die kurzen Auseinandersetzungen, die ich materiell folgen lasten werde, meiner Meinung nach der ganzen Welt die Gewißheit geben werden, daß das „sehr richtig ''von links absolut fälsch ist.
Ich entnehme aus den Vorwürfen, die wir wiederholt gehört haben, nur das eine Richtige, daß die Herren von jener Seite absolut darauf verzichtet haben, uns und unsere Parteigenoffen irgend wie für sich gewinnen zu können.
Darauf haben sie verzichtet, dagegen es sich zur Aufgabe gemacht, unsere heutige Stellung unseren Wahlkreisen gegenüber zu diskreditiren.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, ich kann meinerseits nur die Ueberzeugung aussprechen, daß diese Wahlkreise, die seit 7 Jahren unter der Programmsfahne „für Freiheit, Wahrheit und Recht '', hinter uns stehen, durch diese Angriffe sich nicht beirren lassen werden.
Diese Wahlkreise Haben sieben lange Jahre hindurch in den bittersten Erfahrungen erkennen gelernt, wo ihre Freunde und wo ihre Gegner sitzen, (sehr richtig!)
um einen anderen härteren Ausdruck gar nicht zu gebrauchen.
(Sehr gut!)
Die Herren sagen uns, daß wir an dem Programm nicht festgehalten haben, weil wir zu neuen Belastungen unsere Zustimmung geben, und schütten deshalb die bitterste Zornesschaale über uns, wohl nur zum Beweise, wie tief und peinlich dort die Stellung gefühlt wird, welche in diesem Augenblick die linke Seite des Hauses einnimmt.
Ich kann vor allem meine Verwunderung nur darüber ausdrücken, daß alle jene Anklagen und Vorwürfe nicht zu allernächst gegen die eigenen Parteigenossen gerichtet werden, nämlich gegen diejenigen, die in ansehnlicher Zahl mit uns gestimmt Haben.
(Sehr richtig!)
286 2108 Deutscher Reichstag.
74.
Sitzung am 7.
Fuli 1879.
Denn diese Herren müßten doch in den Augen unserer Gegner sehr viel strafbarer als wir sein, denn ihre Parteigenossen haben ja den Vorzug, in ihren Fraktionssitzungen an ihrer Weisheitsquelle zu sitzen, (Heiterkeit) und dort zu trinken und dort belehrt zu werden, was das Heil und das Wohl des Volkes erfordert.
(Heiterkeit.)
Wir unsererseits sind nicht in der Lage, und Sie sollten uns wenigstens selbst von Ihrem Standpunkte aus milder behandeln, als Ihre bisherigen Parteigenossen, ob sie es noch sind, weiß ich nicht.
Also, meine Herren, ich bitte ein für alle Mal, uns mit Ermahnungen und Vorwürfen zu verschonen.
Bei uns wird es nicht verschlagen und wir zweifeln nicht, daß es auch bei unseren Parteigenossen im Lande nicht verschlägt.
Was nun die Sache selbst anlangt, so handelt es sich jetzt darum, in tz 1 den Zolltarif, der in zweiter Lesung votirt worden ist, zu gesetzlicher Geltung zu bringen.
Ich halte dies für nothwendig, für geboten und im Zntereffe der Volkswirthschaft und im Interesse unserer Finanzwirthschaft.
Ich halte es für nothwendig für unsere Volkswirthschast insofern, als es sich um Schutzzölle handelt.
Zch bin der Meinung, daß nur diejenigen jenes Schutzzollsystem bestreiten können, welche meinen, es komme gar nicht darauf an, ob.
der Lohn der Arbeit dem deutschen Arbeiter oder dem fremden, ausländischen zu Theil wird, wenn nur möglichst wohlfeil gekauft wird.
Nun, meine Herren, auch ich erkenne diesen Wunsch, wohlfeil zu kaufen, als einen sehr berechtigten an, allein zwei Haken stehen diesem Wunsch entgegen, der Haken zuerst, daß die großen Volksmassen, die kein gesichertes Arbeitsverdienst Haben, auch nicht die wohlfeilsten Waaren kaufen können, und die zweite Rücksicht, daß alle die wohlfeilen Waaren, die wir jetzt kaufen können, von dem Augenblick an recht theuer werden müssen, wenn endlich das schöne Ziel erreicht sein wird, unsere längst im Niedergang begriffene Industrie vollständig ruinirt zu haben.
(Sehr wahr!)
Dann, meine Herren, treten wieder die Preise ein,, die wir früher kennen gelernt haben, etwa bei dem Eisen.
Keine dieser beiden Eventualitäten wollen wir; wir weisen beide zurück.
Aber wir weisen auch den ganzen Ausgangspunkt jener Doktrin zurück, welche sich gegen das in zweiter Lesung votirte Schutzzollsystem wendet.
Zch bin der Meinung, daß ein solcher Standpunkt nur eingenommen werden kann, wenn man laut erklärt, es sei einerlei, ob der deutsche Arbeiter ernährt wird oder der ausländische.
Das würde in der That eine vollständige Verleugnung des nat io nale n S e l bst bewußt sei ns auf dem wirthschaftlichen Gebiet bedeuten, das würde sich und unsere Interessen kosmopolitischen Bestrebungen dienstbar machen heißen.
(Hört, hört!
links.)
Und, meine Herren, wenn jemals das so oft mißbrauchte Wort Vaterlandslosigkeit eine berechtigte Anwendung finden kann, dann muß es gegenüber einer Doktrin gelten, die, wie gesagt, wirklich als Prinzip aufstellen wollte, es sei gleichgiltig, ob der deutsche Bergmann und Weber und wie er immer heißt, lohnende Arbeit für unsere Bedürfnisse am unseren Märkten leistet oder ob es der Ausländer thut.
(Rufs links: Krefelder Weber!)
Weber, jawohl, davon spreche ich, und ich benutze diese Gelegenheit, hier auszusprechen, daß auch ich meine Bedenken habe und daß meine Freunde sie dahin geltend gemacht haben, ob das Interesse der Spinner gegenüber den Webern richtig abgewogen, oder, allzusehr zur Geltung gebracht worden ist.
Das ist eine Detailfrage, (Aha!
hört, hört!
links) wo ich und viele meiner Freunde wahrscheinlich auch noch in der dritten Lesung unsererseits Stellung nehmen werden.
Was nun weiter die Finanzzölle anbelangt, die in dem votirten Tarifgesetzentwurf festgestellt sind, so meine ich zu erinnern, daß von Anfang an, wenigstens in der.
Presse der liberalen Parteien, die Parole ausgegeben worden ist, die Finanzzölle sollten in „liberaler ''Weise bewilligt werden, nur dürfe das Freihandelssystem oder, wie ich es nur nennen kann, der Freihandelsgötze in Ehren bleiben, (sehr gut!)
unter der Voraussetzung, so hieß es wenigstens anfangs ob es in den Fraktionen so Parole war, das kann ich nicht wissen, so hieß es in der liberalen Presse die Finanzzölle zu bewilligen, nur aber von keinem Schutzzollsystem dürste die Rede sein.
Also, meine Herren, damals wurde gar nicht geredet von dem armen Mann, der doch auch belastet wird durch jeden Finanzzoll.
Dieser arme Mann wird erst vorgeführt in dem Augenblick, wo die Majorität des Reichstags das Schutzzollsystem etablirt hat.
Man denkt also gar nicht daran, daß der einzige Zweck und, so hoffe ich, auch der Erfolg dieses Schutzzollsystems sein wird, diesem armen Manne lohnende Arbeit zu verschaffen.
Wird dieser Zweck verfehlt, dann freilich erkenne ich mit Ihnen an, daß der.
ganze Gesetzentwurf und die ganze beabsichtigte Form eine verfehlte sei.
(Unruhe.)
Wie gesagt, ich hoffe und vertraue, daß das, was wir erstreben, auch eintritt.
Und wenn es je eine berechtigte Hoffnung in dieser Beziehung gibt, dann wird sie hier begründet durch die Erfahrungen, die andere Länder, namentlich unser Nachbarland Frankreich, desfalls gemacht hat.
Mess Erfahrung ist mir hundertmal werthvoller als diejenigen, auf welche die Herren Gegner sich mit England berufen, einem Lande, welches eine solche Superiorität auf allen Gebieten i ausübt, daß dasselbe noch viele andere Wagnisse unternehmen kann, als das Freihandelssystem.
Nun, meine Herren, Sie können wohl glauben, daß meine Freunde und ich überhaupt für keine neue Steuern und Abgaben schwärmen, auch nicht für Finanzzölle und es ist auch unsererseits wiederholt erklärt worden, daß wir sehr enge und scharfe Grenzen ziehen wollen, über welche hinaus wir nicht glauben gehen zu müssen; es ist das die Grenze der Nothwendigkeit, wie wir sie ansehen und beurtheilen, also die Grenze des finanziellen Bedürfnisses, mit der weiteren Voraussetzung, daß die so eintretenden Deckungen verwendet werden zur Herabminderung bestehender härterer Leistungen oder mindestens zur Abwendung künftiger höherer direkter Belastungen.
Nach der Seite hin hat nun der Herr Abgeordnete Lasker in der letzten Sitzung in einer für ihn verhältnißmäßig sehr kurzen Rede (Heiterkeit) mindestens ein Halbdutzend Mal die Grundbesitzer und die Grundsteuer paradiren lassen, als ob diese allein entlastet werden sollten.
Zch ja zweifle gar nicht daran, daß dies nicht geschehen ist mit der Absicht, Klaflenhaß zu säen, wohl aber mit dem unzweifelhaften Effekt, daß es geschehen muß.
(Sehr gut!)
Meine Herren, ich sage dem Herrn Lasker, daß er bei dieser Voraussetzung sich im absoluten Irrthum befindet und den Thatsachen gegenüber Unrecht hat.
Es ist nicht die Absicht, bloß die Grundbesitzer durch die GrundDeutscher Reichstag.
74.
Sitzung am 7.
Zuli 1879.
12109 steuer zu entlasten, es ist vielmehr die Absicht, und dieselbe ist im Preußischen Abgeordnetenhause durch formelle Beschlüsse festgestellt worden, daß auch die Personalsteuer, die Klassen- und Einkommensteuer ebenso berücksichtigt werden soll.
(Zuruf links: Nur nachdem die Grundsteuer befriedigt worden ist!)
Nein, ich bitte sehr, von einer Entlastung der Grundsteuer ist überhaupt prinzipaliter gar nicht die Rede, (sehr wahr!
rechts) sondern nur von einer Uebertragung derselben an die Gemeinden, (sehr wahr!
sehr richtig!
rechts und im Zentrum) damit die weitere kommunale Belastung, die eine übermäßige geworden ist, nicht immer tiefer um sich greifen müsse.
Und, meine Herren, daß demgemäß auch gehandelt werden kann uud soll, liegt lediglich in der Hand der Volksvertretung der Einzelstaaten.
Diese Einzellandtage solleu darüber urtheilen und befinden, in welcher Weise die nicht mehr erforderlichen Bedürfnisse für die bisherigen Matrikülarbeiträge verwendet werden.
Zm preußischen Abgeordnetenhaus hat das Staatsministerium diese Erklärung abgegeben, und da das Noch nicht für genügend erachtet wurde, ist eine königliche Kabinetsordre ergangen, welche dem preußischen Landtage dieses Recht ausdrücklich zusichert; in den anderen Staaten ist es bereits verfassungsmäßig festgestellt.
Nun, meine Herren, fragt es sich, ob denn wirklich eine Nothwendigkeit vorliegt, neue Einnahmen zu bewilligen; denn ohne diese Nothwendigkeit würden meine Freunde und ich nicht zu dem Bewilligungsvotum übergehen.
Nun ist es ja klar, daß für das deutsche Reich solche finanzielle Nothwendigkeit überhaupt gar nicht besteht; das deutsche Reich deckt einfach die Bedürfnisse, welche durch den Reichstag anerkannt werden, durch Ausschreibung auf die einzelnen Staaten.
Aber nicht ganz so einfach steht die Sache für die Einzelstaaten selbst, die nun bezahlen sollen und müssen.
Zn diesen Einzelstaaten besteht nämlich seit Zähren bereits das Defizit, und zwar ein erhebliches.
Auf die Frage, die hier bereits erörtert worden ist, wer für diese Defizits verantwortlich sei, brauche ich hier nicht einzugehen, indem ich das eine als notorisch bezeichnen kann, daß meine Freunde und ich jedenfalls nicht diese Verantwortlichkeit tragen, (sehr richtig!
im Zentrum) indem wir jederzeit auf möglichste Minderung der Ausgaben und Bedürfnisse hingestrebt haben.
Die Defizits bestehen nun aber thatsächlich in den einzelnen Staaten.
Sie bestehen für Preußen, für welches der letzte Landtag noch erst eine Anleihe von 70 Millionen hat votiren müssen, nach aktenmäßiger Darlegung des Ministers in 45 Millionen Mark.
An dieser Thatsache ist ja in der Kommission kritisirt, meines Wissens über gar keine Widerlegung erbracht worden.
Zch halte nach dem Bewußtsein, welches den übrigen Mitgliedern des preußischen Landtags beiwohnt, die Zahl für nicht zu hoch gegriffen.
Für Bayern ist sie angegeben auf 25 Millionen, für Sachsen aus fünf, für Württemberg auf sieben, für den Musterstaat Baden natürlich auf acht Millionen Mark.
(Heiterkeit.
Hört, hört!)
Und, meine Herren, es kommt hinzu, daß im nächsten Zahre das Reich selbst 34 Millionen Mark nicht mehr aus sich selbst haben wird, also seine Forderung an Matrikularbeiträgen um diesen Betrag sich erhöhen muß, indem um 34 Millionen Mark der nächstjährige Reichsetat wachsen wird, auch wenn gar keine neue Ausgabe bewilligt wird, aus dem einfachen Grunde, weil die Restbestände, die bisher verwendet worden sind, eben nicht mehr wiederkehren.
Nun sollte ich meinen, daß, wenn die Sachlage sich wirklich so verhält, dann der Herr Abgeordnete Lasker mit vollster Gewissensberuhigung sich sagen könnte, es besteht in der Wirklichkeit diejenige Nothlage, bei deren Vorhandensein er ja auch die Finanzzölle bewilligen will.
Oder welche höhere Nothlage verlangt er denn noch
Anleihen sind gemacht, Defizits bestehen, und nichtsdestoweniger soll das keine finanzielle Nothlage sein!

Aber, meine Herren, es kommt noch ein anderer Gesichtspunkt hinzu, der meines Erachtens absolut gebietet, daß durch das Reich diese Defizits, welche durch die Matrikülarbeiträge herbeigeführt werden, gedeckt werden.
Das steht doch wohl zunächst fest, daß diese Einzelstaaten gerade durch ihre Verbindung mit dem Reich sehr erhebliche neue Lasten überkommen haben, und es steht fest, daß die liberalen Verheißungen, daß in dem geeinigten deutschen Reich die Belastung sich mindern werde, nicht in Erfüllung gegangen sind, sondern das direkte Gegentheil.
(Sehr wahr!
rechts.)
Und es kommt hinzu, daß hinsichtlich der Militärbelastung bekanntermaßen unter Mitwirkung der linken Seite dieses Hauses der Reichtag sich sogar auf sieben Zahre hin außer aller Möglichkeit gesetzt hat, seine wichtigste, naturgemäße Funktion auszuüben, nämlich die Leistungen für das Reich nach der Leistungsfähigkeit des Volkes zu bemessen.
(Hört!
hört!)
Das ist beseitigt bis zum Zahre 1881.
Und weiter, meine Herren, das Reich hat den Einzelstaaten nicht bloß eine Last aufgelegt, sondern dasselbe Reich hat den Einzelstaaten auch diejenigen Finanzquellen, aus denen sonst gewöhnlich das Staatspumpenwerk sich alimentirt, abgeschnitten, ich meine die indirekten Steuern, die im wesentlichen Reichsfunktionen geworden sind.
Nun sollte ich doch meinen, daß es gar keinen Zweifel unterliegen könne, daß nun das Reich auch diese Quellen der indirekten Steuern selber in die Hand nehmen müsse, da die Einzelstaaten es ja nicht mehr können, um ihre Bedürfnisse doch endlich einmal zu decken.
Man sagt ja häufig, daß dieser Misere, die ja im ganzen nicht anerkannt wird, durch Minderung der Ausgaben abgeholfen werden solle und müsse, das geschieht auch in den Kreisen, denen ich näher stehe.
Zn der That, meine Herren, ich bin der Meinung, daß das sehr berechtigt ist.
Meine Freunde Haben auch nie unterlassen, darauf hinzuwirken; aber ich kann dabei nur warnen vor falschen chimärischen Illusionen, die.
sich hieran knüpfen.
Zn dem Maß, wie die Defizits bestehen, läßt sich gar keine Deckung, wenigstens direkt und unmittelbar, aus solchen Ersparnissen ermitteln.
Das sind Täuschungen, selbst wenn man den Militäretat ins Auge faßt.
Zn dem Maße kann unmöglich eine Herabminderung eintreten, um die Defizits aufzugeben.
Wir haben ja diese Materie in dem preußischen Abgeordnetenhause lange Zahre und recht gründlich erörtert, und wir Haben uns davon überzeugen müssen, daß die Hauptforderung, die wir nach jener Seite glaubten stellen zu müssen, nämlich die Verkürzung der Präsenzzeit, nach der finanziellen Seite einen nicht sehr bedeutenden Effekt haben würde, weil damit eine erhöhte Ausgabe, namentlich für das Unterosfizierkorps, absolut verbunden wäre.
Wir haben diese Forderung als preußische Abgeordnete in der Ueberzeugung gestellt, daß dadurch die Produktionskraft des Landes gestärkt werden würde; aber mit dieser Erwartung kann und soll man sich nicht beruhigen gegenüber der vorhandenen Nothlage, die allenthalben besteht.
Diese finanzielle Nothlage und die Thatsache des bestehenden Defizits in den Einzelstaaten, zeigt an, daß, wenn wir Finanzzölle bewilligen, wir keineswegs neue Lasten auf Land und Volk legen, sondern daß wir die bestehenden Deutscher Reichstag.
74.
Sitzung am 7.
Juli 1879.
2110 Lasten, die unvermeidlich gedeckt werden müssen, in der Weise zu decken suchen, wie sie am mindesten drückend sind.
Oder gibt es denn ein anderes Mittel, als durch indirekte Steuern oder durch direkte Steuern zu helfen
Zch frage weiter jeden besonnenen Volksvertreter, ob er wirklich glaubt, daß solche Finanzlage, wie sie besteht, durch ein weiteres Emporschrauben der direkten Steuern gedeckt werden kann.
Zch bin der Meinung, daß auch Herr Richter oder Herr Lasker dies nicht für möglich halten, es sei denn, daß sie einmal eines Tages Arm in Arm mit Herrn Bebel gehen wollten, (Unruhe) da kann man dann allerdings alles decken, wenn auch nur auf eine kurze Reihe von Zähren.
Der Sozialdemokrat findet freilich das erforderliche Material.
Aber wenn Herr Lasker mit Recht in der letzten Sitzung uns daran erinnert hat, daß in Preußen nur zwei Prozent der Bevölkerung einkommensteuerpflichtig sind, also ein Einkommen von über 1000 Thaler haben, dann wird es gewiß recht schwer sein, ohne quasi Konfiskationen von diesen zwei Prozent der Bevölkerung, also ohne Heranziehung des armen Mannes, die Summen in solcher Höhe, wie sie hier bezeichnet sind, auszubringen.
Das, meine Herren, sind die allgemeinsten Gründe, welche meine Freunde bestimmen, für den § 1 zu stimmen; allein ich füge ausdrücklich hinzu, daß die eouäitio sins qua, uou die ist, daß auch eine entsprechende Garantie gegeben werde für das Recht des Reichstags und für die richtige Verwendung derjenigen Ersparnisse, die den Einzelstaaten zugute kommen sollen.
Was die Einzelstaaten anlangt, so kann in der That eine absolute Garantie dafür niemand übernehmen, daß, wenn die Matrikularbeiträge nicht mehr auf ihnen direkt lasten, überall dasjenige Finanzsystem aufgegeben werden wird, welches zu den Defizits und zum beginnenden Ruin geführt hat.
Eine Garantie dafür kann niemand übernehmen, wenn wirklich und wo schlechte Volksvertretungen sind, die auch aus den bereits eingeheimsten Erfahrungen noch nichts gelernt haben.
Alsdann kann nur das Volk sich selbst helfen, welches zum Wahltisch gerufen ist und über seine Vertreter zu judiziren hat.
Das ist das einzige und letzte Mittel, was nach dieser Richtung hin denkbar ist.
Von dem Reichstag aber hoffe ich, daß er dasjenige Recht festhält, welches er bisher hatte.
Eine nicht unberechtigte Stellung würde es ja für den Reichstag gewesen fein, ein vermehrte s konstitutionelles Recht in dem Augenblick, zu fordern, wo für den Bundesrath eine vermehrte Machtstellung gegeben wird durch die Bewilligung des Tarifs.
Allein, meine Herren, diese Forderung ist eben nicht realisirbar ohne Zusammenwirken derjenigen Parteien, welche allein die Finanz- und Wirthschaftsresorm herbeiführen wollen.
Es war also nicht zu erreichen, und es ist für uns nur übrig geblieben der Prinzipalsatz, daß das jetzt bestehende Recht des Reichstags, jährlich die Matrikularbeiträge abzuwägen, wirksam aufrecht zu erhalten sei.
Meine Herren, in dieser Beziehung glaube ich in der That auch nicht bloß durch eigene Gründe beruhigt zu sein, sondern auch durch die Anschauungen gegensätzlicher Blätter.
Der nativnalliberale Moniteur am Rhein, die „Kölnische Zeitung '', hat dies ja kürzlich sehr klar anerkannt, indem sie schrieb, der Franckensteinsche Antrag sei sachlich absolut garantirend, dagegen der Quotisationsantrag von Bennigsen denn doch allzu schwachmüthig.
Das ist das Verdikt, welches nach der Seite von einem ihrer Hauptorgane abgegeben worden ist.
Zn diesen Blättern werden dann aber natürlich „höhere politische Rücksichten ''hervorgehoben.
Es wird für unzulässig erklärt, daß das Reich sich selbst als Zollerheber hinstellen solle, um das Geld an die Einzelstaatskassen abliefern und die Matrikularbeiträge sich alsdann erst „erbitten ''zu müssen; das ist der Kunstausdruck, den man wählt, und der also eins Demüthigung des Reichs darstellen soll.
Nun, meine Herren, diese Demüthigung, wenn sie eine wäre, besteht doch seit zwölf Zähren, und was das „Erbitten ''anlangt, so sollte ich meinen, daß das Wort hier noch weniger paffen würde, wie bei einem Gläubiger, der feine Zins- oder Kapitalschuld bei dem Schuldner einzieht.
Zch meine, es wäre ein viel strammeres Recht, wenn das Reich die hier votirten und festgestellten Matrikularbeiträge von den Einzelstaaten einzieht.
Zch kann meinerseits den Ausdruck der Ueberzeugung nicht unterdrücken, daß der Widerspruch gegen diesen Antrag lediglich hervorgeht aus jenem Geist des Unitarismus, der seit mehr als einem Zahr auf dieser Seite gepflegt wird im direktesten Gegensatz zur föderativen Grundlage unserer Reichsverfaffung.
(Sehr richtig!)
Das ist des Pudels Kern!
Nun fragt man endlich, warum soll denn Hier beschlossen werden, daß jene Mehrerträge der Zölle zuerst an die Einzelnstaatskassen abgegeben werden, da sie doch voraussichtlich als Matrikularbeiträge wieder zurückgeführt werden sollen.
Meine Herren, ich antworte darauf zunächst, daß überhaupt von Matrikularbeiträgen erst die Rede ist und sein kann, wenn sie vom Reichstag bewilligt sind, früher nicht.
Zch sage dann zweitens, daß nach langjährigen Erfahrungen ein Unterschied ist, ob man etwas zu bewilligen hat, was der andere schon hat, oder was er erst bekommen soll.
Wir in Preußen haben bekanntlich eine fünfjährige Konfliktszeit gehabt.
Unsere preußische Verfassungsurkunde sagt zwar mit klaren Worten: „Staatsausgaben sollen nur geleistet werden auf Grund des vom Landtag festgestellten Staatshaushaltsetats ''.
Das hat aber gar nicht gehindert, daß fünf Zähre lang die Staatsregierung einseitig alle ihr gutscheinenden Ausgaben geleistet hat, und das hat nur geschehen können und ist geschehen, weil nach Art.
109 unserer Verfassung alle bestehenden Steuern und Abgaben forterhoben werden, bis sie durch ein Gesetz abgeändert sind, also unter Zustimmung der Krone.
Nun, meine Herren, diesen Zustand wollen wir für den Reichstag und für das Reich nicht eintreten lassen.
Wir wollen Vorkehr dafür treffen, daß das Geld nicht zur Verfügung steht, bevor der Reichstag selbst seine Zustimmung dazu gegeben hat.
Zch bin auch der Meinung, daß die Parteien auf der rechten Seite dieses Hauses, und wie es scheint, wenigstens nach dem bisherigen Stand der Dinge, auch der Bundesrath, ihre Zustimmung zu diesem Kommissionsantrag gegeben haben.
Denn, meine Herren, das steht doch wohl fest, daß niemand in diesem Reichstag, glaubt, ohne irgend welche Garantien so bedeutende Einnahmen dem Reich zuwenden zu sollen.
Irgend welche Garantien werden gefordert, auch von Herrn von Bennigsen, der die Quotisation fordert.
Wir selbst haben diese Quotisation auch gefordert, wir haben sie nur fallen lassen, weil sie neben dem anderen, wie uns scheint, weit garantirenderen Prinzip nicht durchzusetzen waren.
Sodann aber frage ich auch, welchen Effekt denn wohl erfahrungsmäßig diese Quotisation bestimmter Positionen haben würde, auch wenn sie in etwas weniger schwachmüthiger Weise, als von Herrn von Bennigsen, vorgeschlagen sind, also auf Kaffee und Salz, nicht beschränkt wären, also wenn dann noch eine viel größere Reihe von Positionen der Quotisation unterworfen wird
Zch, meine Herren, kann nur die Meinung aussprechen, daß ein solches Quotisationsrecht weit weniger im Volksinteresse, als im Parteiinterefse liegt.
Das Parteiinteresse geht allerdings darauf hin, jährlich einen gewissen Druck ausüben zu können; ob das aber im Interesse des Volks sei, das ist eine andere Frage.
Endlich, meine Herren, sage ich, daß die Spitze dieses jährlichen Quotisationsrechts sich weit weniger gegen die Reichsregierung, als vielmehr gegen die Einzelstaaten wenden würde.
Denn in demselben Maße, wie Mindereinnahmen hier herbeigeführt werden, kommen diese Einzelstaaten in die tiefste Deutscher Reichstag.
74.
Sitzung am 7.
Zuli 1879.
2111 Mtleidenschaft; sie haben geringere Einnahmen oder müssen größere Ausgaben leisten, und daß damit ein unerträgliches Schwanken in der Finanzwirthschaft der Einzelstaaten herbeigeführt wird, das ist doch wohl unzweifelhaft.
Zch, meine Herren, glaube, daß diese Gründe vollkommen ausreichen, um zu zeigen, daß von einer reellen Mehrbelastung des Volks bei Bewilligung des Tarifs nicht die Rede ist, sondern nur von einer Erleichterung des Volks; daß ferner durch § 7 das Recht des Reichstags vollständig gewahrt ist.
Einen anderen realen Grund gegen diese Anschauung habe ich bisher trotz mannigfachen Forschens nicht entdeckt, als die Expektoration, die ich in liberalen Blättern noch vor wenigen Tagen gefunden habe.
Dort heißt es, eine solche Rollenvertheilung, wie sie durch den Zolltarif und durch den tz 7 des Gesetzes herbeigeführt werden soll, könne nur ein Reichsfeind wollen.
Das, meine Herren, ist das ün mot, und ich wiederhole es hier aus einem doppelten Grund, einestheils um zu zeigen, wie auch heute wieder das Wort wahr geworden ist: 1 kuror urmu winistrut, und zweitens, um den Herren zu zeigen, wohin es überhaupt führt, wenn man solche Proskriptionslisten denn ein anderes ist diese Titulatur als Reichsfeind nun einmal nicht.
Jetzt ist es also schon dahin gekommen, daß auch die rechte Seite des Hauses und der Bundesrath bis in seine höchste Spitze als Reichsfeind charakterisirt worden ist.
Ich gebe anheim, welchen Respekt hiermit die nationalliberale Presse dem deutschen Reich im Ausland verschafft.
Ich fordere Sie auf, für den tz 1 zu stimmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr zu Fraurkenstem: 1 Von dem Herrn Abgeordneten vr.
Bamberger ist ein Antrag eingegangen zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten zu Stolberg (Rastenburg): Der Reichstag wolle beschließen: für den Fall der Annahme des Antrags des Abgeordneten Grafen zu Stolberg Nr.
371 der Drucksachen unter II die Worte 9 a, b, ä, o, k (Getreide u. s. w.) zu streichen.
Düs Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Boretius.
Abgeordneter Dr. Boretius: Meine verehrten Herren, selbst wenn ich ein Redner wäre, würde ich Ihnen gegenwärtig keine Rede halten, weil dasjenige, was jetzt gesagt werden kann, im wesentlichen doch nur Wiederholungen enthalten muß, wie ja zum Theil auch die eben gehörte Rede, besonders in ihrer ersten Hälfte, wesentlich Wiederholungen enthielt.
Es ist nur mein Wünsch, die Abstimmung, die ich über tz 1 auszusprechen haben werde, hier kurz zu motiviren.
Zch habe diesen Wunsch deshalb, weil ich einen ganz eigenthümlichen Standpunkt in mancher Beziehung einnehme, und gebe diese meine Erklärung ab lediglich in meinem eigenen Namen.
Zn Wirklichkeit bin ich der Ansicht, daß nicht leicht jemand weniger geeignet wäre, im Namen der ganzen nationalliberalen Fraktion das Wort zu nehmen als ich etwa.
Zch werde gegen den tz 1 dieses Gesetzes stimmen, weil dieser den neuen Zolltarif enthält, und werde höchst wahrscheinlich bis jetzt gilt es Mir beinahe für gewiß auch in der dritten Lesung gegen das ganze Gesetz stimmen.
Zch werde gegen das Gesetz stimmen nicht wegen der sogenannten Finänzzölle in dem Tarifentwurf, nach meiner Meinung braucht das Reich Geld und kann es dieses neue Geldmittel nur erlangen durch Erhöhung der Zölle und indirekten Steuern.
Zch bin auch der Ansicht, daß die ganz richtigen Zollobjekte in dem Zolltarif gegriffen worden sind, und ich muß bekennen, daß die neulich gehörten Petroleumsreden, so vortrefflich sie auch vorgetragen waren, in dieser Beziehung nicht den geringsten Eindruck auf mich gemacht Haben, mir namentlich auch nicht die Ueberzeugung erschüttert haben, daß das Petroleum ein Gegenstand ist, der am besten sich in Bezug auf die Besteuerung und Zollbelastung der Steuerfähigkeit des Volks anschließt.
Zch werde gegen das Gesetz stimmen auch nicht allein wegen des sogenannten Franckensteinschen Antrags, des tz 7 der jetzigen Vorlage.
Der K 7 ist mir von vornherein ganz außerordentlich unsympathisch gewesen, und ich werde auch heute gegen den § 7 stimmen, Zch sehe in diesem tz 7 eine Aenderung der Verfassung, nämlich des Art.
70 der Reichsverfassung, die meines Erachtens niemand mit juristischen Gründen wird bestreiten können.
Diese Veränderung ist mir schon an sich unliebsam, und ich verwerfe sie deshalb, weil sie nicht enthält einen Fortschritt auf dem mir erwünschten Wege, das deutsche Reich auf eigene Einnahmen zu stellen.
Aber wegen dieses Antrags allein würde ich, wenn ich nur sonst den Zolltarif für gut hielte, nicht gegen denselben stimmen.
Er enthält, wie ich glaube, keinen Fortschritt, aber er läßt praktisch die Sachs im wesentlichen nach meinem bescheidenen Dafürhalten beim alten, betrifft zum großen Theil nur die Buchung und Berechnung der Zolleinnahmen, und wenn das Zentrum für den tz 7 die ihm früher so verhaßten Finanzzölle und trotz der Rede des Herrn Abgeordneten Reichensperger muß ich das wiederholen die so verhaßten Finanzzölle jetzt bewilligt, so scheint mir doch, daß die Herren bei diesem ganzen Geschäft entschieden der übervortheilte oder angeführte Theil sind.
(Heiterkeit.)
Zch stimme gegen den Tarif, einmal wegen der Getreidezölle und dann wegen der meisten Schutzzölle.
Zch bin der Ansicht, daß die Getreidezölle dem Grundbesitz nicht helfen werden.
Zch spreche dies wie das folgende nur ganz kurz aus, die Begründung ist ja so oft gegeben worden.
Zch würde sonst diese Hilfe gern leisten nicht bloß dem kleinen, sondern auch dem Großgrundbesitz.
Zch stimme gegen die Getreidezölle, weil diese immer gehässiger sein werden, gehässiger als irgend ein anderer Zoll, weil die Aufhebung der Getreidezölle immer sein wird ein Gegenstand der Agitation, die bald beginnen wird nach Auflegung der Getreidezölle, und weil ich unserem wirthschaftlichen Leben Ruhe wünsche, nicht aber Perpetuirung der Beunruhigung.
Zch stimme ferner gegen das Gesetz wegen der Schutzzölle.
Zch bin nicht gegen die Schutzzölle an sich; ich wäre sehr wohl geneigt gewesen, sie alle im einzelnen zu prüfen und, wo sich die Nothwendigkeit mir ergeben hätte, auch für die Schutzzölle zu stimmen.
Aber, meine Herren, ich habe gefunden, daß seit einem halben Zahre eine ganz wüste Agitation der Interessenten für die Bewilligung von Schutzzöllen überhaupt eingetreten ist, eine Agitation, an die vor einem Zahre sicherlich noch niemand gedacht hat, die auch erst nach dem 15.
Dezember v. Z. überhaupt eingetreten ist, eine Agitation, die ich für höchst bedauerlich halte, weil sie darauf ausgeht, daß die Einzelinteressen über die Interessen des Ganzen gestellt werden.
Das Schutzzollsystem, wie es in Folge dieser Agitation in der Tarifvorlage jetzt zum Ausdruck gelangt ist, widerspricht nach meiner festen Ueberzeugung unseren besten altpreußischen Traditionen überhaupt.
(Oh, oh!)
Der Herr Reichskanzler hat einmal im Verlaufe der gegenwärtigen Debatten die sämmtlichen Finanzminister Preußens von 1818 an bis auf Herrn Hobrecht Revue passiven lassen und von allen diesen gesagt, daß im ganzen mit ihnen nicht viel er hat es nicht wörtlich so gesagt, aber dem Sinn nach Staat zu machen gewesen wäre, und daß unsere ganze bisherige Finanzverwaltung nicht gerade eine glänzende gewesen wäre.
Zch bedaure, meine Herren, diese Kritik an unserer preußischen Geschichte.
Zch bedaure sie wie manche andere von dem Herrn Reichskanzler in unserer Mitte geübte Kritik, und ich finde.
Sitzung am 7.
Zuli 1879.
21121Deutscher Reichstag.
74. daß der Herr Reichskanzler seiner ja unbestreitbaren Größe noch eine Elle zusetzen möchte, wenn er über die Institutionen unseres Landes, über die Minister, über die Leute, die ohne Sachkenntniß vom grünen Tisch aus die Gesetze ausarbeiten, über den Reichstag, über die zu milde urtheilenden Gerichte sich mit mehr Vorsicht und Schonung ausdrücken wollte.
Zch bin auch namentlich der Meinung, daß diese mißliebige Kritik auch im vorliegenden Falle nicht begründet gewesen ist.
Unsere ganze politische Entwicklung von Preußen seit 1818 ist sicherlich keine großartige gewesen; gerade von liberaler Seite ist es oft genug vermißt worden, daß in Bezug auf das Verfassungswesen und parlamentarische Leben die Versprechungen von 1815 nicht erfüllt sind.
Aber es ist doch in dieser Zeit eine gesunde Politik auf dem Gebiet unserer inneren und Steuerverfassung eingeschlagen und verfolgt worden, es find die besten Grundlagen des gegenwärtigen preußischen Staatslebens gelegt worden.
Der Zollverein ist gegründet worden, und auf dem Wege gemäßigten Freihandels mit kurzen Unterbrechungen und unwesentlicher Reaktion regelmäßig in dem Maße fortgeschritten, als Gewerbe und Industrie dem Schutzbedürfniß entwuchsen.
Diese gesunde Politik soll jetzt verlassen werden, und ich bin daher, gerade aus meinen altpreußischen Gesinnungen heraus, nicht in der Lage, diesem neuen Zolltarif jetzt zuzustimmen.
Zch sehe ferner in dem neuen Zolltarif eine Begünstigung der Großindustrie, welche diese nicht erforderlich hat; ich sehe in ihm eine Benachtheiligung des Nordens von Deutschland, namentlich eine Benachtheiligung der drei ostpreußischen Provinzen: Preußen, Pommern und Posen, die zum Theil so große Verdienste um das Werden des preußischen Staats, und damit des deutschen Reichs haben, daß sie am wenigsten die Erschwerung des Lebens, die ihnen jedenfalls durch den neuen Zolltarif geschaffen werden wird, verdienen.
Meine Herren, der Zolltarif, wie er gegenwärtig vorliegt, wird gewöhnlich als der „Varnbülersche ''Zolltarif bezeichnet, und auch der tz 7 soll ja, wie man sagt, im wesentlichen aus.
den Ansichten des Herrn von Varnbüler hervorgegangen sein.
Herr von Varnbüler hat dem preußischen Staate bekanntlich im Jahre 1866 das »vas vietis ''zugerufen (Oh, oh!
Unruhe rechts Zustimmung links) und dadurch die Unsterblichkeit sich gesichert, eine Unsterblichkeit, um die ich ihn freilich nicht beneide.
Es ist auch jetzt nach meiner Ansicht dieser Zolltarif ein Angriff mit gegen unsere altpreußische Zoll- und Handelspolitik.
Es ist ja ganz gewiß, und es könnte nicht verhindert werden, wenn selbst Engel vom Himmel kämen, um dagegen zu reden, daß dieser Angriff jetzt Erfolg haben wird, daß der Zolltarif bewilligt werden wird.
Aber Gott gebe, daß der alte Knochenbau des preußischen Staats auch ferner stark genug bleiben wird, um den Varnbüler-Franckensteinschen tz 7 zu ertragen, und daß ebenso auch das preußische Volk stark genug bleiben wird, um die Schädigung zu ertragen, die, wie ich sicher glaube, aus dem neuen Zolltarif vielen Landestheilen erwachsen wird.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: (Rufe: Tribüne!)
Meine Herren, Sie brauchen nicht „Tribüne ''zu rufen, ich werde keine große Rede halten.
Zch habe mich bloß zum Wort gemeldet, weil ich einen Antrag zu begründen habe, der als Unteramendement mit dem Antrag des Herrn Grafen zu Stolberg gehen soll, und es wird mir auch nicht beikommen, in diesem Stadium der Verhandlungen noch jetzt eine prinzipielle Rede zu halten; nichts destoweniger habe ich mich gefreut, daß ein Fraktionsnachbar, der so ziemlich auf dem entgegengesetzten Standpunkt zu mir in politischen Dingen steht, so weit es im Rahmen einer etwas erschütterten Fraktion möglich ist, (Heiterkeit) ich habe mich gefreut, daß ich aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Dr. Boretius mit Ruhe dem Herrn Abgeordneten Reichensperger gegenüber die Auseinandersetzung unserer Grundsätze der Finanzpolitik ganz kurz und knapp habe entwickeln hören, und Sie haben sich vielleicht in diesem Augenblick, als Sie diesen ganz unbefangenen Mann in ruhiger kurzer Fassung die Grundsätze entwickeln hörten, gefragt, ob es wirklich wahr sei, daß diejenigen, die so denken wie er, das Volk, wie jüngst der Herr Abgeordnete von Kardorff sich ausdrückte, bethörten.
Das erinnert mich nun, daß ich auch ein Wort mit dem Herrn Abgeordneten Reichensperger zu wechseln habe.
Er hat sich auf mich bezogen und auf mein Zeugniß sich berufen, das ich dem Zentrum ausgestellt habe, daß der Herr Reichskanzler zu ihm gekommen sei.
Zch nehme das durchaus nicht zurück.
Aber, meine Herren, wir wollen doch zugeben, ein bischen entgegengekommen sind Sie ihm auch, (Heiterkeit links) und dieses Entgegenkommen etwas zu erklären, das zu entschuldigen, dazu hat der Herr Abgeordnete Reichensperger einen so starken Drang empfunden, (sehr richtig!
links) daß er nicht mehr § 7 abwarten konnte, um die betreffende Entschuldigungsrede zu halten, sondern gleich bei § 1 damit vorgehen mußte.
Wenn jeder Satz gegolten hat, daß, wer sich entschuldigt, sich anklagt, so war es hier der Fall.
(Sehr gut!
links.)
Und, meine Herren, Sie (zum Zentrum) werden sich noch sehr lange zu entschuldigen haben für das, was Sie in den letzten Wochen gethan haben.
Als eines Ihrer Hervorragendsten Mitglieder nach langer Krankheit bei uns wieder eintraf, leitete es seine Rede damit ein, sein Erstaunen darüber zu bekunden, wie sehr es alles hier verändert fände.
1 Ich habe damals die ganze Tragweite dieses Erstaunens noch nicht richtig gewürdigt und ihm teilweise widersprochen.
Aber, meine Herren, der verehrte Abgeordnete, der uns früher einmal versicherte, daß er nicht an Farbenblindheit leide, war damals sehr scharfsichtig und hat den Antrag Franckenstein mit Hellem Seherblick in der Zukunft kommen sehen und deshalb bereits sein Erstaunen ausdrücken müssen, wie sehr alles im deutschen Reichstag sich verändert habe, eine Veränderung, die so weit gegangen ist, daß wir gestern von einem seiner Fraktionsgenossen den armen Mann, der bisher unter seiner Protektion stand, zu einem sogenannten armen Mann haben degradiren hören.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
links.)
Wie weit der Herr Reichskanzler zum Zentrum gegangen, wie weit das Zentrum ihm entgegengegangen ist, das sind auch Fragen, die in die iutorua der Majorität gehören, und die ich nicht entscheiden kann.
Zch glaube, das deutsche Volk steht im Augenblick vor dem Gedanken, den jüngst der Herr Reichskanzler als Grundgedanken bei Abschluß aller Handelsverträge geschildert hat, nämlich vor der Frage: gni tromps-t-ou ioi
(Heiterkeit.)
Lassen Sie uns nun zu praktischen Dingen uns wenden.
Der Herr Ageordnete Graf zu Stolberg hat beantragt, daß der neue Zolltarif in der Hauptsache am 1.
Januar in Kraft treten soll.
Zch habe dagegen nichts einzuwenden, ich muß aber beantragen, daß aus diesem seinen Antrage die Position 2113 Deutscher Reichstag.
74.
Sitzung am 7.
Zuli 1879. entfernt wird, welche eine Ausnahme macht für das Getreide, für die Pos.
9 a, b, ä, s, k. Meine Herren, schon in der Tariskommission, als beantragt war, die Regel für den 1.
Oktober festzusetzen, wurde von vielen Seiten verlangt, daß Getreide ausgenommen und bis zum 1.
Zanuar vertagt werde.
Wieviel mehr wird dieser Antrag berechtigt, wenn die Regel auf den 1.
Zanuar geht!
dann ist nach meiner Ansicht auch der letzte Einwurs beseitigt, der diesem Verlangen entgegengesetzt werden konnte.
Es handelt sich nicht mehr um Ausnahmebestimmungen, sondern das gemeine Recht darauf anzuwenden, und es müßte erst bewiesen werden, daß eine Ausnahme für Getreide einzutreten hätte.
Es ist aber ganz das Gegentheil der Fall.
Meine Herren, Sie wissen, daß in dem früheren Stadium aus besonderer Rücksicht für einzelne Artikel der Termin auf den ersten Zanuar verlegt wurde.
Der Grund war der, daß eine Reihe von Artikeln durch Handelsverträge bis 1, Zanuar 1880 gebunden ist, namentlich und speziell durch den Handelsvertrag mit Belgien.
Zn diesem Handelsvertrag sigurirt Mehl, das frei eingeht; Mehl wird also, was auch geschehe, und das nimmt sowohl der Regierungsantrag, als der Kommissionsantrag, als der Antrag Graf Stolberg an, Mehl wird bis zum 1.
Zanuar frei eingehen.
Sollen wir nun vorher Getreide vom 1.
Oktober an Mit Zoll belegen
Meine Herren, das heißt eine Prämie der fremden Mühlenindustrie einräumen dafür, daß sie ihr Fabrikat hereinführen kann.
Dasjenige, was nicht als Getreide hereingeht, wird als Mühlenfabrikat hereingeschickt werden, und Sie werden mit Ihrer Bestimmung nichts erzielen, als daß die fremden Mühlen den Mahllohn erzielen, der sonst den einheimischen zugefallen wäre.
Sie haben ja bereits aus den Anträgen der Kommission ersehen, daß die Thätigkeit der Mühlen sowohl in Nord- wie in Süddeutschland Gegenstand ganz besonderer Sorgfalt und Aufmerksamkeit, ich kann sagen, beinahe aller Parteien, in der Tarifkommission war.
Wir haben eine sehr hochentwickelte Mühlenindustrie, die sich in den letzten Jahren zu einemsehr großartigen Mechanismus einerseits entfaltet hat, andererseits die größte auswärtige Konkurrenz zu bestehen hat.
Die Konkurrenz von Frankreich und die Konkurrenz von Ungarn ist sehr wirksam gegenüber unserer eigenen Mühlenindustrie.
Beschließen wir nun, das Mehl hereinzulassen bis 1.
Januar, das Getreide aber auszuschließen, so werden wir alle nachtheiligen Folgen auf unsere eigene Mühlenindustrie wälzen, ohne daß diejenigen, welche die Konkurrenz fremder Nahrungsstoffe abhalten wollen, irgend welchen Vortheil davon haben.
Also gerade von dem Standpunkt derjenigen, welche die eigene Industrie bevorzugen wollen vor dem Auslande, bitte ich Sie, meinen Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Es ist ein Antrag überreicht von dem Herrn Abgeordneten Rickert zu dem tz 1 der Kommissionsvorschläge: Der Reichstag wolle beschließen: Absatz 3 b, wie folgt, zu fassen: b) 9, u, b, e, ä, s, k (Getreide rc.)

Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Varnbüler.
Abgeordneter Freiherr von Varnbüler: Meine Herren, ich habe seit einem Jahrzehnt, seit mehr als einem Jahrzehnt, die Erfahrung gemacht, daß meine Person in den öffentlichen Blättern und theilweise auch in oberflächlichen geschichtlichen Werken besprochen wird, um über dieselbe die Unwahrheit zu sagen.
Zch habe die Gewohnheit, auf dasjenige, was in öffentlichen Blättern gegen mich gesagt wird, nicht allein nicht zu antworten, sondern es in der Regel gar nicht zu lesen.
Wenn aber in diesem hohen Hause von einem Manne der Wissenschaft Behauptungen ausgestellt werden, die auf meine Person ein falsches Licht werfen, dann, meine Herren, ist es meine Pflicht, Zhnen gegenüber die Wahrheit aufzudecken.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Der Herr Abgeordnete Boretius hat mir zuerst den Vorwurf gemacht, daß ich als angeblicher Vater des Entwurfs, über welchen Sie berathen, die preußischen Traditionen durchbrochen habe.
Zch lasse dahin gestellt, ob dies wahr ist oder nicht.
Wenn ich die preußischen Traditionen im deutschen Reichstag wirklich durchbrechen würde, dann müßte ich Sie daran erinnern, daß wir hier in diesem Hause nicht preußische Politik, sondern deutsche Politik treiben.
(Sehr wahr!)
Der Herr Abgeordnete Boretius hat mir sodann das viel besprochene geflügelte Wort vas viotis, welches ich im Abgeordnetenhause in Stuttgart ausgesprochen habe, zum Vorwurf gemacht.
Meine Herren, damals standen wir den Preußen als Feinde gegenüber, ich wäre also vollkommen im Recht gewesen, dieses Wort zu sagen, ohne daß man daraus mir einen Vorwurf hätte machen können.
Allein ich habe dieses Wort in dem unterstellten Sinne nicht gesprochen, sondern ich habe gesagt, das vao vietis würde den Besiegten nicht erspart sein, auch wenn es die Preußen sein sollten, die besiegt würden, und deshalb sei es meine Pflicht und mein Wille und die Pflicht aller, so viel als möglich für die Aufrechthaltung des Friedens zu wirken und zu sorgen.
Ich hin mir bewußt, im Jahr 1866 alles gethan zu Haben, was ein Minister eines kleinen Staates thun kann, um den Frieden zu erhalten.
Nun aber kam das Zahr 1866, wir sind besiegt worden, und das vao vietis hat auf uns Anwendung gefunden.
Daß es in so milder Weise geschah, wie es geschehen ist, das, meine Herren, verdanke ich, und das werde ich nie vergessen, dem Manne, welcher jetzt an der Spitze von Deutschland steht.
(Bravo!
rechts.)
Was habe ich nun aber gethan, nachdem wir besiegt waren, und es sich um den Friedensschluß gehandelt hat
Nachdem der Friedensschluß feststand, so sind aus meiner Initiative die Bündnißverträge in Deutschland hervorgegangen.
Zch war der erste deutsche Minister, der, auf meinen Antrag, den Bündnißvertrag unterzeichnet hat.
Zch habe bei dem Friedensvertrage darauf hingewirkt und darum gebeten, daß der Zollverein erhalten werde, und nachdem derselbe gekündigt werden sollte von Preußen, war ich es, welcher dahin gewirkt und es herbeigeführt hat, daß das Zollparlament berufen wurde, damit derZollverein, der gemeinsame deutscheMarkt, damals das einzige nationale Band in Deutschland, nicht zerrissen werde.
Ich bin überzeugt, daß der Herr Reichskanzler, welcher an dem Tische sitzt, mir das alles bezeugen kann.
(Reichskanzler Fürst von Bismarck: Za gewiß!)
Sodann war ich unter den deutschen Ministern im Zahre 1870, wenn nicht der erste, jedenfalls so ziemlich einer der ersten, welcher dem französischen Gesandten jeden Zweifel benommen hat, daß Württemberg auf Seiten der deutschen Sache unwandelbar stehen werde.
(Bravo!)
Wir haben dann, meine Herren, im Kriege selbst unsere Pflicht gewiß gethan wie alle anderen, und, meine Herren, ich kann Zhnen sagen, daß ich an einem Lage auf französischen Schlachtfeldern vier Neffen verloren habe, also auch persönlich bin ich mit meiner Familie eingetreten: Meine Herren, solchen Verhältnissen gegenüber konnte und wollte ich nicht schweigen, Verdächtigungen gegenüber, die von dieser Tribüne aus vor der ersten wichtigsten Versammlung Deutschlands gegen mich geschleudert worden sind.
(Bravo!)
Dieß ist das erste Mal, daß ich gegen solche Angriffe reagire, daß ich darauf antworte, aber hier müßte es geschehen.
Zch bitte Sie, meine Herren, dessen eingedenk zu sein.
Was ich hier gesagt habe, ist die reine Wahrheit, und ich hoffe, die 287 2114 Deutscher 74.
Sitzung am 7.
Zuli 1879.
Wahrheit, dafür habe ich gesorgt, wird seiner Zeit dem Geschichtsschreiber nicht verschlossen sein.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: 1 Der Herr Graf zu Stolberg (Rastenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Graf z« Stolberg (Rastenburg): Meine Herren, ich will auf die allgemeinen Erörterungen, die sich an tz 1 angeknüpft Haben, nicht weiter eingehen, sondern mich beschränken auf die Erörterung der technischen Frage.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat beantragt, aus Nr.
2 die Worte „9 a, b, ä, t (Getreide rc.)
zu streichen, das heißt, er will daß der Zoll auf das Getreide erst vom 1.
Januar eingeführt werde, und er hat das damit motivirt, daß jetzt, wo eine generelle Einführung des Termins für den1Zoll1auf den ersten 1.
1 Zanuar festgesetzt sei, kein Grund vorliege, für das Getreide eine Ausnahme zu machen.
Meine Herren, ich muß das bestreiten; wenn wir diesen Termin bis zum 1.
Januar verschieben, so kommt die.
ganze fremde Ernte unverzollt in das-Land herein.
Ich gebe zu, daß alle diejenigen, welche überhaupt keine Getreidezölle wollen, natürlich ein Interesse daran haben, wenigstens die diesjährige Ernte vom Zoll zu befreien, umgekehrt aber glaube ich, daß alle diejenigen, welche überhaupt Getreidezölle wollen, auch wünschen, daß sie spätestens bis zum 1.
Oktober eingeführt werden ich sage spätestens, denn richtiger wäre es meiner Auffassung nach, diese Zölle jetzt gleich eintreten zu lassen, aber das ist aus zolltechnischen Gründen nicht möglich.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat sodann gesagt, man würde eine Prämie der fremden Mühlenindustrie ertheilen, wenn man den Zoll auf Getreide schon am 1.
Oktober, den Zoll auf Mehl aber am 1.
Januar einführte.
Darauf habe ich zu erwidern, daß die Getreideeinfuhr Hauptsächlich von Osten kommt, und die Mehleinfuhr hauptsächlich aus dem Westen.
Also schon aus diesem Grunde, glaube ich, treffen die Befürchtungen des Herrn Abgeordneten Bamberger nicht zu.
Das gebe ich aber vollkommen zu, daß das ein unhaltbarer Standpunkt sein würde, Getreidezölle einzuführen auf die Länge ohne einen Mahlzoll, hier handelt es sich aber nicht um eine lange Dauer, sondern um einen Zeitraum von drei Monaten, und zwar aus die drei Monate, die unmittelbar auf die Ernte folgen, und da glaube ich, daß nicht zu besorgen ist, daß man dieses Getreide in Ungarn und Rußland in dieser kurzen Zeit vermahlt und in der Form von Mehl einfü hrt.
Ich empfehle Ihnen also die Anträge, die ich mir erlaubt habe zu stellen, zur Annahme.
Nun- meine Herren, muß ich noch ein paar Worte auf den allgemeinen politischen Theil der Rede des Herrn Abgeordneten Bamberger erwidern.
Wir sind jetzt gewohnt, daß man uns in der liberalen Presse den Vorwurf macht, wir Konservativen seien im Begriff, durch den Pakt mit dem Zentrum die Reichsverfassung rückwärts zu revidiren, zu untergraben, über den Haufen zu werfen, oder wie die Ausdrücke lauten.
Jetzt, das erste Mal, wo ein Redner von der nationalliberalen Partei über diesen Gegenstand zu Worte kommt, macht er uns keinen Vorwurf, sondern dem Zentrum, er sagt: das Zentrum ist zum Herrn Reichskanzler gekommen und wird daher die Zeche bezahlen müssen.
Ich glaube, Sie werden daraus entnehmen, daß diese Angriffe nach keiner Seite hm gerechtfertigt sind.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: 1 Der Herr Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben die Anträge Ihrer Kommission zu tz 1, bezüglich des Einführungstermins, einer eingehenden Prüfung unterworfen und sind zu dem Ergebniß gelangt, daß es nicht möglich sein wird, wie die Kommission Ihnen vorschlägt, am 1.
Oktober 1879 die Mehrzahl der neuen Zölle in Kraft treten zu lassen.
Es würde dazu noch weiterer Vorbereitungen bedürfen, namentlich der Aufstellung eines neuen amtlichen Waarenverzeichnisses, und diese wird bis zum 1.
Oktober 1879 nicht möglich sein.
Die verbündeten Regierungen sind dagegen mit dem Vorschlag des Herrn Grafen zu Stolberg einverstanden, und habe ich im Namen der verbündeten Regierungen Sie zu ersuchen, diesem Antrag Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet; ich schließe die Debatte und ertheile das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Dr. Boretius.
Abgeordneter vr.
Boretius: Meine Herren, Herr von Varnbüler hat mir vorgerufen, daß ich Verdächtigungen gegen ihn geschleudert habe.
Ich kann nur konstatiren, daß ich das nicht gethan habe, ich berufe mich auf Ihr Urtheil in dieser Beziehung, daß ich lediglich die Thatsache angeführt habe, daß er dem preußischen Staat 1866 das vos viotis zugerufen, und dies hat er heute ausdrücklich bestätigt.
(Rufe rechts: Nein!)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, früher wurden wir von der rechten Seite damit zu kompromittiern gesucht, daß man beispielsweise von der Verbindung der Herren Windthorst, Richter, Bebel, Polen, Ultramontanen und was weiß ich alles, sprach; heut hat das Zentrum mit den konservativen Prinzipien sich auch deren Redeweise angeeignet, und bereits zum zweiten mal, gestern zum ersten mal, ist in einem gewissen Sinn auf die Verbindung der Herren Laster, Richter und Bebel hingewiesen worden.
(Rufe: persönlich!)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Reichensperger, der das gethan hat, weiß sehr wohl, daß ich zu Herrn Bebel nicht anders stehe, wie er selbst und, wenn Abstimmungen uns zufällig zusammenführen, so wenig eine innere Verbindung vorhanden ist, wie sie früher mit dem Herrn Abgeordneten Windthorst vorhanden war, wenn dasselbe geschah.
Was soll also diese Zusammenstellung
Jedenfalls ist es für den rheinischen Politiker das wenigst erfreuliche Bild, die Herren Reichensperger mit Herrn von Kleist-Retzow jetzt Arm in Arm Marschiren zu sehen.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort ha t der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe) zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Der Herr Abgeordnete Richter scheint nicht die für mich wünschenswertste Aufmerksamkeit auf das gerichtet zu haben, was ich sagte; denn er würde dann gefunden haben, daß ich gerade die direkt entgegengesetzte Perspektive eröffnet habe.
Ich habe gesagt, die Bedürfnisse, die gedeckt werden müssen, könnten eventuell nur durch direkte Steuern in den Einzelstaaten gedeckt werden, das aber sei unmöglich, wenn nicht die Herren Liberalen mit Herrn Bebel Arm in Arm gehen wollten.
Also ich habe dahin plaidirt, daß sie, weil sie das Deutscher Reichstag.
74. nicht wollen, mit uns die indirekten Steuern votiren müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Ich ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter AbgeordneterWindthorst: Meine Herren, ich könnte bedauern, Berichterstatter zu sein; es sind so viel provokatorische Bemerkungen in dieser Angelegenheit vorgekommendaß ich gern darauf geantwortet hätte.
Indessen haben die Verhandlungen der Kommission, über welche allein ich Bericht erstatten muß und als deren Referent ich allein in diesem Augenblick sprechen darf, diese Gegenstände nicht berührt; wenigstens sind sie nicht zum Beschluß erhoben, deshalb kann ich Ahnen über den Streit des Herrn BoretiuS mit Herrn von Varnbüler gar nichts mittheilen, (Heiterkeit) auch darüber nicht, ob der Herr Reichskanzler zum Zentrum oder das Zentrum zum Reichskanzler gegangen ist, (Heiterkeit) oder ob die beiden übeihaupt zusammen gekommen sind.
(Große Heiterkeit.)
Ich kann Ahnen nur berichten, daß bei tz 1 in der Kommission über alle diese Dinge nicht gesprochen, sondern nur untersucht ist, welcher Termin der Einführung für die einzelnen Gegenstände der geeignetste sei, und dabei war man allerdings der Meinung, daß, nachdem der Tarif einmal beschlossen, es nun aufrichtig sei, ihn so rasch, wie es geschehen könne, in Wirksamkeit zu setzen.
Aus diesen Erwägungen sind im wesentlichen die Vorschläge, welche die Kommission gemacht, hervorgegangen.
Jetzt hat der Herr Graf zu Stolberg einige Modifikationen, die ich gleich in meinem ersten Vortrag richtig bezeichnet, und die von dem verehrten Herrn näher erläutert worden sind, eingebracht.
Der Präsident des Reichskanzleramts hat sich einverstanden erklärt, und so habe ich meinestheils an sich nichts gegen den Antrag Stolberg einzuwenden, obwohl ich als Berichterstatter bei dem Beschluß der Kommission stehen bleiben muß.
Die Hauptdifferenz scheint mir zu sein die Frage: wann sollen die Getreidezölle in Wirksamkeit treten, und darauf beziehen sich die Anträge Rickert und der Antrag Bamberger.
Es läßt sich nicht verkennen, daß der Umstand etwas mißliches hat, wenn Mehl frei ist und das Korn nicht.
Inzwischen hat bereits der Abgeordnete Graf Stolberg dargelegt, wie es sich um eine verhältnißmäßig geringe Zeit handle, und daß, wenn man überhaupt einmal die Kornzölle beschließt, wie es die Majorität des Reichstags gethan hat, es allerdings nicht ganz angemessen sein würde, bei der noch bevorstehenden Ernte die Möglichkeit zu geben, daß noch massenhaft Korn aus Rußland und aus anderen Ländern eingeführt wird.
Ach bin deshalb der Meinung, daß die Kommission sich gewiß nicht für die Anträge des Herrn Rickert und des Herrn Bamberger erklärt haben würde.
Uebrigens muß ich nach diesen Erläuterungen die Abstimmung den Herren anheimgeben.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Graf zu Stolberg (Rastenburg) Nr.
3711 der Drucksachen; zum Antrage des Herrn Grafen zu Stolberg liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger, welcher in Nr.
2 die Worte „9 a, b, ä, o, k (Getreide u. s. w.) gestrichen wissen will; endlich der Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert Sitzung am 7.
Zuli 1879.
12115 (Danzig) zu den Beschlüssen der Kommission, und zwar zu Absatz b.
Ach möchte mir vorzuschlagen erlauben, zuerst abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Bamberger zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg (Rastenburg), dann über den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg; ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg abgelehnt, abzustimmen über den Unterantrag des Herrn Abgeordneten Rickert zu den Beschlüssen der Kommision, und dann abzustimmen über tzl nach den Beschlüssen der Kommission.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; wir schreiten zur Abstimmung.
Wir stimmen zuerst ab über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: für den Fall der Annahme des Antrags des Abgeordneten Grafen Stolberg 371 Nr.
2 die Worte „9 n, b, ä, s, k (Getreide rc.)
streichen.
Ach bitte diejenigen Herren, welche diese Worte, gegen den Antrag des Herrn'Abgeordneten Dr. Bamberger, aufrechterhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag des Herrn Dr. Bamberger ist abgelehnt.
Wir stimmen nun ab über den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg (Rastenburg) Nr.
371 I der Drucksachen.
Ach bitte ihn zu verlesen.
(Widerspruch.)
Die Verlesung wird erlassen.
Ach bitte diejenigen Herren, welche tz 1 nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg ist angenommen, und damit tz 1 nach den Beschlüssen der Kommission und der Antrag des Herrn Rickert beseitigt.
Wir gehen über auf tz 2.
Zum tz 2 liegt vor der Antrag des Herrn Grafen zu Stolberg Nr.
371 II der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: nach tz 2 einen neuen tz 2 a einzuschalten: Der Bundesrath ist ermächtigt, vorzuschreiben, daß die Abfertigung der unter die Tarifpositionen 2 e und 22 a, d, s und 1 fallenden Waaren nur bei bestimmten Zollstellen stattfinden darf, sofern die Betheiligten nicht zur Erlegung des höchsten Zollsatzes der betreffenden Tarifpositionen bereit sind.
Ach eröffne die Debatte über 8 2 und über den Antrag des Herrn Abgeordneten Grasen zu Stolberg zu tz 2.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Windthorst: Ach habe am Eingangs der Sitzung bereits die beiden Anträge, welche von Seiten der Kommission zum tz 2 gestellt sind, erläutert und gerechtfertigt, ich komme darauf nicht zurück.
Was den Antrag des Herrn Grafen Stolberg betrifft, so ist die darin gestellte Frage in der Kommission nicht erörtert, ich muß die Begründung hören und behalte mir dann das Wort vor.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Der Herr Abgeordnete Möring hat das Wort.
Abgeordneter Möring: Meine Herren, in der vorhin 287 »2116 Deutscher Reichstag.
74.
Sitzung am 7.
Zuli 1879 abgebrochenen Debatte über den tz 2 hat der Herr Referent aus demselben erwähnt, daß der Bundesrath in Zukunft zu befinden haben würde über die Tarifirung, die jetzt in dem bestehenden Zolltarif festgesetzt ist durch Gesetz, und hinzugefügt, daß er, der Herr Referent, glaube, daß in Zukunft der Bundesrath nach denselben Prinzipien, die bisher bestanden hätten, in dieser Beziehung verfahren würde.
Ich möchte jetzt die präzise Anfrage an die Herren von der Regierungsbank richten, ob diese Annahme des Herrn Referenten, daß in Zukunft, um es zu wiederholen, bei Feststellung der Tarifsätze nach denselben Prinzipien verfahren werden solle wie bisher, richtig ist, oder ob sie von dort als nicht richtig bezeichnet werden muß, um in Kreisen, die auch über diese in Bezug auf das ganze Gesetz untergeordnete Frage beunruhigt find- eine Beruhigung herbeizuführen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Der Herr Kommifsarius des Bundesraths Geheimrath Burchard hat das Wort.
Kommifsarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Burchard: Meine Herren, ich kann, wie in der Kommission, so auch hier die Annahme des Herrn Referenten nur bestätigen.
Der Bundesrath hat bereits seinen Willen dahin gefaßt, daß, sobald der neue Tarif, wie er Ihnen vorgeschlagen ist, in Kraft treten und veröffentlicht wird, er gleichzeitig seinerseits eine Bekanntmachung erlassen wird, in welcher gesagt wird, daß die Tarasätze des alten Tarifs, soweit sie nicht von selbst hinwegfallen, auch in Zukunft gegenüber dem neuen Tarif bis auf weiteres Anwendung finden sollen, das heißt bis auf denjenigen Moment, wo nach Maßgabe der vorliegenden Erfahrungen und angestellten Ermittelungen der Bundesrath genöthigt und im Stande sein wird, Korrekturen an den Tarasätzen vorzunehmen in dem Sinne, daß er die Durchschnittssätze, wie sie sich als die richtigen herausgestellt haben, zum Ausdruck bringt.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckeustei«: Der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg (Rastenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Stolberg (Rastenburg): Meine Herren, der tz 2 a, den ich beantragt habe hinter H 2 einzuschieben, hat eine lediglich zolltechnische Bedeutung.
Es handelt sich hier um die Baumwollen- und Leinengarne, welche bisher bekanntlich nur nach dem Gewicht, in Zukunft aber nach den englischen Nummern verzollt werden sollen.
Die Garne werden thatsächlich nur auf bestimmten Grenzstationen eingeführt, und es soll Hier dem Bundesrath die Ermächtigung gegeben werden, diese Grenzstationen zu bestimmen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommifsarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Burchard: Namens der verbündeten Regierungen kann ich mich dem hier vorliegenden Antrag nur anschließen.
Bisher war es nicht nöthig, im Tarif nach der bezeichneten Richtung besondere Ausnahmen von der allgemeinen Regel zu statuiren, indessen diese Allgemeinheit muß unter der Herrschaft des neuen Tarifs verlassen werden gegenüber einzelnett Positionen, bei denen mehr oder weniger minutiöse Unterscheidungen in der Waarenqualität den Tarifsatz bedingen.
Die Positionen, bei welchen dies der Fall sein wird, sind in dem Antrag nach Ansicht der verbündeten Regierungen richtig bezeichnet.
Es würde voraussichtlich zu wesentlichen Unzuträglichkeiten führen, wenn man diese Unterscheidung allen Amtsstellen zur Wicht machen wollte.
Einerseits müßten sämmtliche Amtsstellen mit den nöthigen Utensilien und Vorrichtungen ausgestattet werden, die Zahl dieser Amtslellen ist aber beträchtlich, sie geht in die Tausende; andererseits müßten alle Amtsstellen mit solchen Persönlichkeiten besetzt sein, welche ihrer körperlichen und geistigen Qualifikation nach im Stande wären, diejenigen Unterscheidungen vorzunehmen, auf welchen die Tarifeintheilung beruht.
Es ist deshalb durchaus zweckmäßig, daß der Bundesrath ermächtigt wird, die Abfertigung solcher Waaren auf einzelne Amtsstellen zu beschränken, auf diejenigen Amtsstellen, über welche überhaupt derartige Waaren eingeführt zu werden pflegen.
Zch empfehle Ihnen demnach, diesem Antrage zuzustimmen; ich will nur noch hinzufügen, daß in anderen Ländern derartige Ausnahmsermächtigungen vielfach bestehen, und daß auch wir, wenn auch nicht auf dem Gebiete des Zollwesens, so doch aber auf anderen Gebieten, namentlich dem der Zuckerbesteuerung, ähnliche Vorschriften bereits haben.
Vizepräsident Freiherr z« Franckenstein: Der Herr Abgeordnete Löwe (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Löwe (Berlin): 1 Wenn von der Vertheuerung der verschiedenen Produkte, die mit einem Zoll belegt werden, gesprochen worden ist, so ist von unseren Gegnern immer hervorgehoben und ausgerechnet worden, welcher Bruchtheil von einem Pfennig auf einen gewissen Antheil dieses neuen Steuerobjektes fallen werde durch die Zollauflage.
Wir haben immer darauf aufmerksam gemacht, daß das nur die erste Besteuerung ist, daß daran aber eine Unzahl von Vertheuerungen hängt, die aber in logischer Konsequenz des einmal eingeschlagenen Systems erfolgen.
Bisher war es jedem einzelnen Geschäftsmann, jedem Industriellen und Kaufmann möglich, da seine Waaren verzollen zu lasten, wo er es seinen Interessen für angemessen Hielt und wo er es am billigsten fand.
Jetzt müssen Sie ganz richtig in Konsequenz der einmal festgesetzten Prinzipien auf einzelne Zollstellen den Eingang der schwer zu untersuchenden Produkte beschränken.
Ich gebe zu, daß das innerhalb des Rahmens des einmal angenommenen Verzollungsmodus logisch ist, denn wenn Sie in allen Zollstellen die Möglichkeit zulasten wollten, die betreffenden Garne einzuführen, so würden Sie nicht so viel Beamte finden, die qualifizirt sind, wirklich diese Untersuchung vorzunehmen, und es würde eine Reihe von Unzuträglichkeiten entstehen, die den Zoll für die einzelnen Konkurrenten von verschiedener Höhe herbeiführen würden.
Zch habe aber geglaubt, daß gerade bei dieser Position darauf aufmerksam gemacht werden muß, daß bei allem, was Sie gethan haben, die Folgen der Vertheuerung in erster Linie sich nicht übersehen lasten, und daß, wenn Sie bei der dritten Lesung Ihr Kalkül machen, Sie hoffentlich dazu kommen werden, diese weiteren Vertheuerungen mit in Betracht zu ziehen.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckeustei«: Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Debatte über tz 2 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Windthorst: Ueber alles andere habe ich mich geäußert, über den Antrag des Herrn Grafen Stolberg habe ich mir die Bemerkungen Vorbehalten.
Zch kann nur wiederholen, es ist der Gedanke dieses Antrags in der Kommission nicht erörtert, und habe ich deshalb im Sinne der Kommission nichts vorzutragen.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckeustei«: Wir kommen zur Abstimmung.
Wir stimmen ab über den tz 2 nach dem Antrage der Kommission und dann über den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Stolberg, welcher als § a nach dem § 2 einzureihen wäre.
2117 Deutscher Reichstag.
74.
Sitzung am 7.
Zuli 1879.
Ich frage, ob die Verlesung des § 2 nach den Beschlüffen der Kommission gewünscht wird.
(Wird verneint.)
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 2 nach dem Antrage der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 2 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Nun bitte ich, den Antrag des Herrn Grafen Stolberg zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Der Reichstag wolle beschließen: nach tz 2 einen neuen § g.
einzuschalten: Der Bundesrath ist ermächtigt, vorzuschreiben, daß die Abfertigung der unter die Tarifpositionen 2 o und 22 a, b, 6 und 1 fallenden Waaren nur bei bestimmten Zollstellen stattfinden darf, sofern die Betheiligten nicht zur Erlegung des höchsten Zollsatzes der betreffenden Tarispositionen bereit sind.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag ihre Zustimmung ertheilen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Grasen zu Stolberg ist angenommen und wird als tz g diesem Gesetz eingereiht werden.
Es wird soeben von dem Herrn Abgeordneten Baer (Offenburg) ein Vertagungsantrag eingereicht.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir gehen über zu tz 3.
Ein Amendement liegt zu tz 3 nicht vor.
Zch eröffne die Debatte und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Windthorst: Zch habe keine Bemerkung zu machen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstei«: 1 Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion, und wir kommen zur Abstimmung.
Wird die Verlesung gewünscht
(Nein!)
Diejenigen Herren, welche tz 3 nach der Regierungsvorlage annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; §3 ist nach der Regierungsvorlage angenommen.
Es liegt ein weiterer Vertagungsantrag vor von dem Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg (Rastenburg).
Diejenigen Herren, welche die Vertagung unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Jetzt bitte ich diejenigen Herren, sich zu erheben respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
(Präsident von Seydewitz übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Nachdem die Vertagung beschlossen ist, proponire ich Ihnen, die nächste Sitzung heute Abend 7 Uhr abzuhalten.
(Widerspruch und Unruhe.)
Meine Herren, wenn Sie dem widersprechen wollen, bitte ich, einen Antrag zu stellen; für eine andere Form von Widerspruch habe ich kein Verständniß.
(Sehr richtig!)
Also ich schlage vor, die nächste Sitzung heute Abend 7 Uhr abzuhalten.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Benda das Wort.
Abgeordneter von Benda: Ich bitte bei der Wichtigkeit der Angelegenheit lieber die Sitzung auf morgen früh um 10 oder 11 Uhr zu verlegen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Zch möchte glauben, daß es nicht nothwendig wäre, die wichtige Vorlage, welche wir jetzt eben verhandelt haben, auf die Tagesordnung zu setzen, sondern heute Abend vielleicht diejenigen kleinen Vorlagen zu erledigen, die noch restiren: das Spiritusgesetz, die Gewerbeordnungsnovelle u. s. w. Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich bin versichert nach dem, was ich hier höre, daß, wenn man geglaubt hätte, eine Abendsitzung stände bevor, man schwerlich einer Vertagung zugestimmt haben würde, sondern man hat es gethan, weil man nach sechsstündiger anstrengender Arbeit sich in der That erschöpft fühlt.
Nach dieser Sitzung nun noch andere Gegenstände zuberathen, die man heute gar nicht erwarten konnte und dann Abends die Berathung fortzusetzen meine Herren, »da möchte ich doch die Herrren aus dem Zentrum daran erinnern, wie sie seiner Zeit gegen eine ähnliche Art der geschäftlichen Behandlung sich ausgesprochen haben.
Meine Herren, es ist noch nicht lange her, daß in dieser Hinsicht Einwürfe gemacht wurden.
Es würde auch wohl nicht zweckmäßig sein, diese Verhandlung inmitten abzubrechen, irgend welche andere Gegenstände an die Verhandlung anzuknüpfen, die dann wiederum vielleicht in der heutigen Abendsitzung abzubrechen und morgen an diese Verhandlungen anzuknüpfen.
Zch glaube, das ist kein richtiger Weg.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
(Der Abgeordnete Graf von Bethusy-Huc meldet sich zum Wort.)
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, der Herr Präsident hat bis jetzt nur gesagt, daß er eine Abendsitzung um 7 Uhr vorschlage; was wir in dieser Sitzung verhandeln wollen, davon hat der Präsident nichts gesagt.
Also sind die Erörterungen, die daran anknüpfen, verfrüht.
Zch meinestheils muß den Herrn Präsidenten dringend bitten, den Gegenstand, der uns jetzt beschäf2118 Deutscher Reichstag.
74.
Sitzung am 7.
Juli 1879. tigt hat, auf die Abendsitzung nicht anzusetzen.
Ich würde, nachdem ich eine so lange Zeit hier im Hause war, heute Abend das Referat zu führen nicht im Stande sei), Ob man weitere Gegenstände und andere Gegenstände verhandeln will, ist etwas, was ich dem Herrn Präsidenten anheim stelle.
Ehe ich darüber die Ansicht des verehrten Herrn nicht weiß, enthalte ich mich jeder Aeußerung.
Präsident: Ich möchte Ihnen zuerst mittheilen, welche Tagesordnung ich Ihnen vorzuschlagen beabsichtige.
Zch habe Ihnen zunächst eine Abendsitzung vorgeschlagen, um dadurch mein Bestreben zu bekunden, unsere Arbeiten möglichst zu fördern.
Ich erkenne freilich an, daß nach einer sechsstündigen Sitzung eine Abendsitzung nicht angenehm ist.
Als Tagesordnung würde ich xrimo loeo die Fortsetzung der Berathung vorgeschlagen haben, würde aber, wenn dem widersprochen wäre, eine Anzahl kleinerer Vorlagen vorgeschlagen Haben.
Es haben sich noch einige Herren zum Wort gemeldet.
Der Herr Abgeordnete Graf von Bethusy-Huc hat das Wort.
(Abgeordneter Graf von Bethusy-Huc: Ich verzichte!)
Der Herr Abgeordnete Graf von Bethusy Huc verzichtet.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr vo« Schorlemer-Alst: Zch schließe mich der Ansicht des Herrn von Kardorff und des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst an, daß wir heute Abend die Berathung des uns bis jetzt beschäftigt habenden Gegenstandes nicht fortsetzen, sondern kleinere Vorlagen nehmen.
Dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber möchte ich bemerken, daß er ein für allemal es unterlassen möge, uns an die Vergangenheit zu erinnern, (Heiterkeit sehr richtig!)
und zwar deshalb, weil diese Erinnerung an die Vergangenheit in uns die bittersten Gefühle hervorruft über die Mißhandlung, welche die Majorität uns, der Minorität, hat zu Theil werden lassen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
« Abgeordneter Dr. Lasker: Zch würde bloß um das Wort bitten für den Fall, daß der Herr Präsident Vorschläge macht.
Präsident: Zch möchte bitten, daß wir zunächst Beschluß darüber fassen, ob wir heute Abend eine Sitzung abhalten wollen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Wenn der Herr Präsident wünscht, daß die abstrakte Diskussion geführt werde, dann muß ich darauf eingehen.
Zch würde den Herrn Präsidenten gern in allen Punkten unterstützen, wenn er eine Eintheilung macht, die es uns ermöglicht, jedenfalls am Ende dieser Woche mit unseren Verhandlungen fertig zu werden, und zwar nach der Methode, wenn bestimmte Gegenstände auf die Tagesordnung gesetzt werden und sofern wir nicht fertig werden, wir sie in einer Abendsitzung erledigen.
Dagegen würde ich den Herrn Präsidenten bitten, nicht Gegenstände, welche nicht auf der Tagesordnung des Morgens gestanden, auf eins neue Tagesordnung am Abend zu setzen.
Man ist nicht vorbereitet auf den Gegenstand der Verhandlung und wir kommen in folgendes Dilemma: entweder das Gesetz ist wichtig, dann wird die Diskussion nicht in der Weise geführt, wie sie geführt werden sollte, oder Sie setzen nur minder wichtige Gegenstände auf die Tagesordnung, dann fürchte ich, daß nach einer sechsstündigen Sitzung Abends nicht gerade Beschlußfähigkeit vorhanden sein möchte, und es könnte vorkommen, daß diejenigen, welche beigetragen haben, die Abendsitzung anzuberaumen, diejenigen, die dagegen gestimmt haben, zwingen, hierher zukommen, während sie selbst nicht erscheinen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte Platz zu nehmen; ich denke, wir müssen zuerst darüber abstimmen, ob wir heute Abend eine Sitzung halten wollen.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete von Schorlemer die Ansetzung einer Abendsitzung nach einer sechsstündigen Verhandlung als eine Mißhandlung bezeichnen will, so habe ich dagegen nichts zu erinnern.
Zch möchte aber doch bemerken, daß ich, und, soviel ich gehört habe, meine Freunde jederzeit dafür eingetreten sind, daß gleichgiltig, welchen politischen Standpunkt man zu einer Vorlage einnimmt, man eine Verhandlung vermeiden muß, die nicht dazu beiträgt, das Ansehen der Gesetzgebung und des Reichstages zu fördern.
Im übrigen werde ich mir nicht nehmen lasten.
Sie jedesmal, wo Sie sich im Widerspruch mit der Vergangenheit befinden, daran zu erinnern, es wird mir ein ungeheures Vergnügen machen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Zch bleibe bei der von mir ausgesprochenen Ansicht stehen und bemerke dem Abgeordneten Richter, daß er sich darauf verlassen kann, daß ich ihm jedesmal gehörig antworten werde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Zch wollte meinestheils den Herrn Abgeordneten Richter ausdrücklich bitten, jedesmal mich zu erinnern, wenn er glaubt, daß ich mich in einem Widerspruch befinde.
Zch kann meine ganze Vergangenheit mit der Gegenwart vollständig in Harmonie setzen, und ich wünschte, daß der verehrte Herr in demselben Fall wäre.
Präsident: Es wird die Situation klären, wenn ich Ihnen zunächst diejenigen Gegenstände bezeichne, die ich auf die Tagesordnung der heutigen Abendsitzung zu setzen vorschlagen würde, für den Fall, daß Sie nicht die Fortsetzung der eben abgebrochenen Berathung wünschen was ich voraussetze—: 1.
1 erste und zweite Berathung der Vereinbarung zwischen dem Reich und der Schweiz wegen Regelung der Grenze bei Konstanz; 2.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Steuerfreiheit des Branntweins zu gewerblichen Zwecken; 3.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung einzelner Bestimmungen der Gewerbeordnung; 4.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushallsetat für das Etatsjahr 187980 auf Grund des mündlichen Berichts der Budgetkommission; 2119 Deutscher Reichstag.
74.
5. erster, zweiter und dritter mündlicher Bericht über den von mir eingebrachten Gesetzentwurf.
Das wird wohl einstweilen genügen.
Ich schlage Ihnen dann noch weiter vor, um dem An-trag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker zu entsprechen, daß wenn Sie heute Abend keine Abendsitzung beschließen sollten, ich etwa diese Position hinter der Fortsetzung der abgebrochenen Berathung wieder auf die Tagesordnung für morgen setzen würde.
Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Wenn ich recht gehört habe, so befindet sich auf der Tagesordnung für heute Abend auch die Gesetzesvorlage, betreffend den Platz, auf welchem das Reichstagsgebäude zu stehen kommen soll.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es handelt sich da um 28 Millionen Mark, in letzter Linie wenigstens, wenn auch nicht gerade heute Abend schon unmittelbar.
Es handelt sich zweitens um einen Gegenstand, welcher 7 bis 8 Zahre lang geschwebt hat und wegen seiner inneren Schwierigkeiten bisher unerledigt geblieben ist.
Ob es da geeignet fei, heute Abend diesen Gegenstand gewissermaßen als Appendix abzumachen, bei einem gewiß nichts weniger als voll besetzten Hause zum Durchbruch zu bringen, möchte ich doch dem hohen Reichstag ernstlich zu erwägen anheimgeben; ich meinerseits bitte, diesen Gegenstand jedenfalls von der heutigen Abendordnung zu entfernen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ebenso möchte ich betonen, es handelt sich bei der Gewerbeordnung um die rechtliche Ordnung von Hunderttausenden von Gewerbtreibenden, es handelt sich um die Aenderung eines Gesetzes, welches erst vor 9 Zähren erlassen worden ist, und da Möchte ich mit dem Herrn Vorredner sagen, ist eine Abendsitzung dazu geeignet, einen solchen Gegenstand zu erledigen
Außerdem handelt es sich um Anträge, die der Herr Präsident in seiner Eigenschaft als Abgeordneter gestellt hat, und die zu den verschiedensten Auslassungen Veranlassung geben werden.
Was den denaturirten Spiritus betrifft, so ist dieser Gegenstand noch nicht so lange eingebracht als daß er gegen den Widerspruch von 15 Mitgliedern auf die Tagesordnung gesetzt werden müßte.
Uebrigens bin ich einfach damit einverstanden, wenn der Herr Präsident alle die Sachen, welche die Herren zu erledigen wünschen, unmittelbar der heutigen Tagesordnung anschließt.
Zch sollte aber meinen, daß zwischen der zweiten und dritten Lesung unserer großen Gesetze sich Zeit genug findet, diese Gegenstände zu erledigen.
Dann möchte ich aber auch den Herrn Präsidenten bitten, im Anschluß an frühere Fälle die Berichte der Wahlprüfungskommission nicht außer Acht zu lassen.
Zch kann mir denken, daß wir zu zweifelhaften Abstimmungen in der dritten Lesung kommen können.
Zuvor müßte dis Legitimation derjenigen Mitglieder festgestellt sein, die in Folge der neuen Zustizorganisation zu höheren Aemtern berufen sind.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat das Wort.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Gerade weil die Novelle, die die Regierung hinsichtlich der Gewerbeordnung uns vorgelegt hat, so wichtig ist, und weil darüber, so weit man übersehen kann, zwischen der Regierung und dem Hause ein Einverständniß stattfindet, wie bei der ersten Berathung sich Sitzung am 7.
Juli 1879. herausgestellt hat, ist es ein dringendes Bedürfniß, daß diese Session nicht vorübergeht, ohne die Sache zum gesetzlichen Abschluß zu bringen.
Deshalb ist alles aufzubieten, den Herrn Präsidenten zu bestärken, daß wir diesen Gegenstand auf die heutige Tagesordnung bekommen.
Was die Wahlprüfungen betrifft, so sind diejenigen erledigt, bei denen die Kommission Bedenken gegen die Giltigkeit ausgesprochen hatte, und werden die kleinen Versehen, die hier noch monirt werden, in diesen Tagen nicht erledigt, so ist das vMg gleichgiltig; der Herr Abgeordnete Richter will diesen Gegenstand auf die Tagesordnung gebracht haben, damit andere Dinge, die ihm unangenehm sind, vielleicht nicht mehr zur, Erledigung kommen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Meine Herren, im Anschluß an das, was der Herr Abgeordnete Richter und was der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow eben gesagt hat, bin ich der Meinung, daß zu den nicht minderwichtigen Sachen derjenige Antrag zu zählen sei, der aus der Spezialkommission hinsichtlich der Wucherfrage hervorgegangen ist.
Zch bitte daher den Herrn Präsidenten, auch darauf seine Aufmerksamkeit richten zu wollen, um die meiner Ueberzeugung nach nur kurze Zeit in Anspruch nehmende Verhandlung herbeizuführen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hüt das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, es thut mir leid, wenn ich bei Verhandlungen des Hauses erinnert werde an Majorität und Minorität.
Die Frage ist einfach: erhebt ein Theil des Hauses gegen eine Abendsitzung aus loyalen Gründen oder aus Verzögerungsgründen Widerspruch.
Zch glaube, da wir durch Verdienst dieser Debatte eine mehr als sechsstündige Diskussion heute gehabt haben und wichtige Gegenstände vor vollem Hause hier verhandelt haben, muß man sich eben vorbereiten für morgen, um die Zeit so einzutheilen, daß man eine Abendsitzung halten kann.
Zn Betreff des einen Gegenstandes, der auf der Tagesordnung steht, in Betreff der Gewerbenovelle weiß das Haus, daß ich ihm nicht unsympathisch gegenüber stehe, aber ich muß anerkennen, daß jeder dafür auftritt, daß der für ihn wichtige Gegenstand von der Tagesordnung entfernt werde; wenn wir darnach verfahren, so bleiben die unwichtigen Gegenstände übrig, von denen ich glaube, daß sie ein volles Haus nicht zusammenbringen werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Es ist das erste Mal, daß es einem Redner gefallen hat und ihm gestattet worden ist, irgend einem Redner andere Motive für seine Ansichten unterzuschieben, als wozu er sich selbst bekennt.
Sollte der Ton sich einbürgern, wie sich in der letzten Zeit Ausdrücke eingebürgert haben, die man früher nicht kannte, so bin ich bereit, den Herren in derselben Weise künftig zu dienen.
Wenn über die Gewerbeordnung in ihren einzelnen Theilen ein Einverständniß gewesen wäre, dann begreife ich nicht, warum man diese Vorlage erst an eine Kommission verwiesen hat; soll einmal alles abgemacht werden, was übrig geblieben ist, so muß ich doch bemerken, ist es noch im parlamentarischen Leben niemals vorgekommen, daß man eine Diskussion über fakultative Zivilehe in der Mitte abgebrochen und nicht daran gedacht hat, sie auf die Tagesordnung zu setzen.
Sollen nur Rücksichten auf die Majorität stattfinden für das, was auf die 2120 Deutscher Reichstag.
74.
Sitzung am 7.
Juli 1879.
Tagesordnung kommt, so wird die Minorität besser daran thun, gar nicht zur Sitzung zu kommen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Es ist zum ersten Mal, daß ich eine solche Drohung aussprechen höre; wenn aber der verchrte Herr den Antrag wegen der Zivilehe in Anregung gebracht hat, so kann ich meinestheils nur den dringenden Wunsch haben, daß wir dieselbe erledigen, und es freut mich, daß von dem ersten Herrn dieser so wichtige Gegenstand in Anregung gebracht ist Präsident: Der Herr Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Es ist behauptet worden, daß es nicht möglich sei, sich vorzubereiten auf den Bericht der Kommission über die Gewerbenovelle und alles, was damit zusammenhängt.
Die sämmtlichen Berichte der X. Kommission sind schon seit mehreren Wochen vertheilt; sie haben auch insgesammt bereitseinmal auf der Tagesordnung des Hauses gestanden, und es hatte mithin schon längst jeder Veranlassung, sich mit den einschlagenden Fragen vertraut zu machen, zumal er nicht vorhersehen konnte, daß die auf die Tagesordnung gestellten Gegenstände nicht in der betreffenden Sitzung zur Erledigung kommen würden.
Wir wiederholen also heute nur das, was das Haus schon einmal beschlossen hat, wenn wir die Berichte der 10.
Kommission wieder auf die Tagesordnung stellen, und zwar je eher desto besser, weil wir, wenn wir noch zögern, Gefahr laufen, daß diese hochwichtigen Gegenstände gar nicht erledigt werden.
geschehen ist.
Daß die Wahlprüfungskommission das dringend wünschen muß, daß dem Grundsätze nachgelebt werde, vor allem die Legitimation der Mitglieder festzustellen, brauche ich kaum zu sagen.
Der beste Beweis dafür ist der Eifer, mit dem wir uns bemühen, und ich glaube, es wird uns gelingen sämmtliche Wahlprüfungen, die uns zugewiesen sind, noch in dieser Session, soweit sie uns angehen, zu erledigen.
Präsident: Meine Herren, wir müffen nun zum Schluß kommen.
Zch habe aber noch eine Bemerkung zu machen.
Ich habe den Herrn Abgeordneten Richter verstanden, als wären ihm für seine Anträge oder seine Abstimmung besondere Motive untergelegt worden.
Würde ich das gehört haben, so hätte ich es jedenfalls gerügt; ich habe aber nicht verstanden, daß einem Mitglieds des Hauses besondere Motiste für seine Abstimmung untergelegt seien.
Wäre das pafsirt, so würde ich das als nicht parlamentarisch und nicht dem Brauche des Hauses entsprechend bezeichnet haben.
Meine Herren, wir° kommen zur Abstimmung.
Zch bitte Platz zu nehmen.
Nach dem Gang der Debatte setze ich voraus, daß wenn der Beschluß gefaßt werden sollte, heute eine Abendsitzung zu halten, in derselben nicht die Fortsetzung der jetzt unterbrochenen Berathung stattfinden soll, sondern die Gegenstände zur Berathung gelangen, die ich vorhin bezeichnete, bezüglich derer jedoch noch speziell zu beschließen wäre, ob Sie den einen oder den anderen Gegenstand zusetzen oder absetzen wollen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche eine Abendsitzung heute Abend um 7 Uhr beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Laster hat das Wort.
Abgeordneter Dr. LaSker: Um dem Herrn Abgeordneten Windthorst gegenüber festzustellen, was geschichtlich wirklich vorgegangen ist, bemerke ich zweierlei: daß der Herr Abgeordnete Windtborst selbst schon einmal ein derartiges Verfahren in Aussicht gestellt hat, wie es der Herr Abgeordnete Richter heute gethan hat.
Ich eigne mir übrigens in keiner Weise eine gleiche Absicht des Wegbleibens an.
Ferner muß ich in einer zweiten Hinsicht feststellen, daß der Wunsch, die Petition über die Zivilehe nicht fortzusetzen, aus der Mitte der Majorität an uns gebracht worden ist, daß wir bereit gewesen wären, die Verhandlung über die Petition fortzusetzen, die Einbringer der Petition aber die Fortsetzung nicht gewünscht haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, ich möchte im Namen der Wahlprüsungskommission auf einen Augenblick Zhre Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen, und bringe damit die Debatte sogleich auf ein objektiveres Thema.
Es hat der Herr Abgeordnete Richter darauf hingewiesen, daß noch Wahlprüfungen rückständig sind in Betreff solcher Mitglieder, welche ergriffen werden durch Beförderungen, die sich an die Zustizorganisation knüpfen.
Da will ich nur für die Wahlprüfungskommission bemerken, daß bisher mit der Erledigung dieser Wahlen gewartet werden mußte, weil wir voraussetzten, daß die prinzipielle Frage, die in der Geschäftsordnungskommission behandelt worden ist, ob die betreffenden Herren durch die Beförderung ihr Mandat verlieren, noch im Plenum zur Entscheidung kommen werde.
Dies ist der einzige Grund, weshalb von Seiten unserer Kommission in dieser Sache ein weiterer Schritt noch nicht Das Büreau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
Zch bitte diejenigen Herren, welche dagegen stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft.
(Große Heiterkeit.)
Wir müffen zur Zählung schreiten.
Zch bitte diejenigen Herren, welche für eine Sitzung mit einer noch definitiv festzustellenden Tagesordnung heute Abend um 7 Uhr stimmen wollen, wenn sie den Saal verlassen haben werden, durch die Thüre rechts von mir, die mit Nein stimmen wollen, durch die Thüre links wieder in den Saal zu treten.
Zch ersuche die Herren Schriftführer Freiherr von Soden und Wichmann, an der Thür rechts, und die Herren Schriftführer Eysoldt und Dr. Weigel, an der Thür links die Zählung zu übernehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren, welche nicht zur Abstimmung bestimmt sind, sind jetzt zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch bitte, daß die Herren vom Büreau abstimmen.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Or.
Weigel: Nein!
Deutscher Reichstag.
74.
Präsident: Za!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Za!
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Za!
(Pause.)
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Mit Nein haben 136, mit Za 147 geantwortet; es findet also heute Abend um 7 Uhr die Sitzung statt.
Auf die Tagesordnung derselben schlage ich Ihnen vor, zu stellen: 1.
1 die erste und zweite Berathung der Vereinbarung zwischen dem Reich und der Schweiz wegen Regelung der Grenze bei Konstanz; 2.
1 die erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Steuerfreiheit des Branntweins zu gewerblichen Zwecken; 3.
1 die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung einiger Bestimmungen der Gewerbeordnung, auf Grund des mündlichen Berichts der 10.
Kommission; endlich: 4.
1 die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Haushaltsetat des deutschen Reichs für das Etatsjahr 187980 (Nr.
371 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): Zch möchte mir den Antrag zu stellen erlauben, daß in erster Reihe die Fortsetzung der Berathung über die Petitionen, betreffend die Zivilehe gesetzt werde.
(Sehr gut!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): 1 Meine Herren, ich möchte dem zuvor schon bei der allgemeinen Debatte über die nächste Tagesordnung von mir ausgesprochenen Wunsch abermals Ausdruck geben, daß nämlich die unter Nr.
3, glaube ich, aufgeführte, auf das Reichstagsgebäude bezügliche Vorlage abgesetzt werde.
Präsident: Es ist ein Antrag gestellt, xrimo Io ec »die früher unterbrochene Debatte über die Zivilehe auf die Tagesordnung zu stellen.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident, auf Grund der Geschäftsordnung widerspreche ich der Vornahme des Gesetzes über den denaturirten Spiritus, da es nicht zur richtigen Zeit sich in unseren Händen befunden hat.
Außerdem unterstütze ich den Antrag, die unterbrochene Debatte über die Zivilehe wieder vorzunehmen.
Präsident: Der Widerspruch ist nach der Geschäftsordnung völlig begründet.
Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat das Wort.
Abgeordneter von Kleist Retzow: Zch hatte vorher Veranlassung zu widersprechen, daß, soweit ich wenigstens weiß, von der rechten Seite die linke niemals angegangen worden ist, die Debatte über die Zivilehe auszusetzen, allein trotzdem widerspreche ich jetzt dem Antrage, auf eine NachVerhandlnngen des deutschen Reichstags.
Sitzung am 7.
Zuli 1879.
12121 Mittagssitzung diesen Gegenstand zu setzen.
Dazu ist mir die Sache zu wichtig.
(Ah!)
Umgekehrt sind mir ja, meine Herren, dazu ist mir die Sache in der That zu wichtig und zu tiefgehend, als daß sie jetzt, wo wir nicht darauf vorbereitet sind, in diesem Augenblick vorgenommen werden soll, während die anderen Gesetzentwürfe, die der Herr Präsident auf die Tagesordnung bringen will, solche sind, von denen wir angenommen haben, daß sie in diesen Tagen zur Erörterung kommen werden.
Sie sind jedenfalls nothwendiger und wichtiger als jene Monita in den Berichten über die Wahlen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich bedaure, daß ich mit dem Herrn von Kleist-Retzow nicht einverstanden sein kann.
Nachdem die Herren, welche gegen die Tendenz sind, das Zivilstandsgesetz abzuändern, die Berathung verlangen, glaube ich das nobils oklloium zu haben, denselben Antwort zu stehen, und ich bin dazu heut Abend bereit.
(Sehr gut!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Völk hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Völk: Zch glaube, meine Herren, es hat nicht umsonst der Herr Präsident, bevor die Frage zu entscheiden war, ob Abendsitzung oder nicht, die Gegenstände der heutigen Tagesordnung benannt, und ich meinerseits bin, und ich glaube, auch eine Reihe von anderen Herren sind es, bei meiner Abstimmung, ob ja oder nein, von der Voraussetzung ausgegangen, daß diejenigen Gegenstände auf die Tagesordnung kämen, welche der Herr Präsident bestimmt hat.
Ich glaube nicht, daß, wenn man bei einer proklamirten Tagesordnung lediglich die Zeit festzustellen hat, wann sie sein soll, man nicht mehr andere Gegenstände auf die Tagesordnung bringen kann, als diejenigen, welche vorher verkündet waren.
Gerade so gut könnte man jetzt wieder die Fortsetzung des Tarifgesetzes für heute Abend ebenfalls auf die Sitzung bringen, und doch ist die Voraussetzung, warum wir für die Abendsitzung gestimmt haben, die, daß die vom Herrn Präsidenten proklamirte Tagesordnung verhandelt werden soll; mir ist nichts davon bekannt geworden, daß von irgend jemand das Ansinnen gestellt worden sei, die Sache der Zivilehe zurückzustellen, mir ist aber bekannt, daß sehr viele meiner Freunde, als die Frage angeregt wurde, nicht gewünscht haben, daß in diesen Reichstag noch diese vielleicht aufregende Debatte hineingeworfen werde.
Das ist der wahre Sachverhalt.
Präsident: Zch habe zu bemerken, daß ich, als ich dis Tagesordnung vorschlug, hinzugefügt habe, daß es nicht ausgeschlossen sei, noch einige von den Gegenständen, die ich vorschlug, abzusetzen.
1 Der Herr Abgeordnete vr.
Schröder (Friedberg) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schröder (Friedberg): Nachdem der Herr Abgeordnete Richter, gestützt auf die Geschäftsordnung, es unmöglich gemacht hat, daß heute in der Abendsitzung die erste und zweite Lesung des letztvorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Steuerfreiheit des Spiritus zu gewerblichen f Zwecken, vorgenommen werden kann, möchte ich an den Herrn j Präsidenten das Ersuchen richten, sobald die Geschäfts-i ordnung es zuläßt, den Gegenstand auf die Tagesordnung zu (288 21221Deutscher Reichstag, setzen, damit wir diesen verhältnißmäßig wichtigen Gegenstand noch diese Woche, wie ich glaube und hoffe, rasch erledigen können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter vr.
Lasker: Wie es scheint, hat der Abgeordnete von Kleist Retzow die Richtigkeit meiner Angabe angezweifelt, daß aus der Mitte seiner Partei der Wunsch ausgesprochen ist, nicht mehr die Petitionen über die Zivilehe in Verhandlung zu bringen.
Zch halte diese meine Angabe selbstverständlich als wahrheitsgemäß aufrecht und habe die Hoffnung, daß vielleicht einer der Herren, die den Ausspruch gethan haben, dies bestätigt.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es ist der Antrag gestellt worden, primo looo auf die Tagesordnung der Sitzung von heute Abend die Fortsetzung der Berathung der Petitionen, die Zivilehe betreffend, zu setzen.
Ach bitte diejenigen Herren, die dem gestellten Antrag entsprechend, diesen Gegenstand xrlmo loeo heute Abend auf die Tagesordnung gestellt haben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Meine Herren, nun schlage ich vor: I. erste und zweite Lesung des Gesetzentwurfs über die Vereinbarung zwischen dem deutschen Reich und der Schweiz betreffend die Grenze bei Konstanz.
74.
Sitzung am 7.
Zuli 1879.
Wird dagegen Widerspruch erhoben
Das ist nicht der Fall.
Die von mir vorgeschlagene Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Steuerfreiheit von Branntwein, fällt, da Widerpsruch dagegen erhoben ist, gemäß der Geschäftsordnung aus.
Als zweiten Gegenstand schlage ich vor: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung einiger Bestimmungen der Gewerbeordnung, auf Grund des mündlichen Berichts der 10.
Kommission (Nr.
279 der Drucksachen).
Diejenigen Herren, die diesem meinem Vorschlage zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Als letzten Gegenstand schlage ich Ahnen vor: zweite Berathung des Gesetzentwurfs betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatjahr 187980, auf Grund des mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
351 der Drucksachen).
Zch bitte diejenigen Herren, die diesem Vorschlage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Hiernach steht die Tagesordnung für heute Abend und die Stunde 7 Uhr fest.
Zch schließe die Sitzung.