Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll über die gestrige Sitzung liegt zur Einsicht der Mitglieder auf dem Büreau aus.
Ich habe dem hohen Hause anzuzeigen, daß entschuldigt sind: der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz für heute und morgen; der Herr Abgeordnete von Bühler (Oehringen) für den 5. und 7. dieses Monats wegen dringender Familienangelegenheiten; der Herr Abgeordnete Dr. Schulze-Delitzsch für heute und die nächsten Tage auf Grund ärztlichen Attestes.
Ich habe ferner anzuzeigen, daß bei Berathung der Bestimmungen über die Beschäftigung jugendlicher Arbeiterinnen rc.
in Walz- und Hammerwerken, in Glashütten und Spinnereien, die verbündeten Regierungen außer durch die Mitglieder des Bundesraths auch durch den vom Bundesrath ernannten Kommissarius Geheimen Oberregierungsrath Herrn Nieberding werden vertreten werden.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Zolltarifs (Nr.
132 der Drucksachen), und zwar Nr.
41 des Tarifs, Wolle, einschließlich der anderweitig nicht genannten Thierhaare, sowie Waaren daraus, auf Grund des mündlichen Berichts der 15.
Kommission (Nr.
302 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. von Schauß; ich ertheile demselben das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schaust: Meine Herren, es hat sich während der Berathungen der Kommission über das wichtige Kapitel der Wolle gezeigt, daß es sehr wünschenswerth gewesen wäre, wenn auch bezüglich der Wolle eine Enquete stattgefunden hätte, wie eine solche bezüglich der Baumwolle und des Leinens stattgefunden hat.
Die Menge der Petitionen, welche eingingen unter Nachweis der großen Interessen, die in Frage stehen, bieten für die Richtigkeit dieser Meinung genügenden Beleg.
Trotz des Mangels einer solchen Enquete hat die Kommission sich indessen bemüht, aus den vorliegenden Eingaben Verhandlungen des deutsche »Reichstags.
das Material zusammenzulesen und nach bestem Ermessen Ihnen die Vorschläge zu unterbreiten, die den Gegenstand der heutigen Berathung bilden.
Zunächst war Gegenstand der Berathung die Frage, ob dem wichtigen landwirthschaftlichen Produkt der Wolle nicht ein Schutz zu Theil werden soll, wie er früher in der Form eines Ausfuhrverbots stattgefunden hat.
Es fehlt nicht an Eingaben von Landwirthen, hauptsächlich aus Hannover, Schleswig-Holstein u. s. w., in denen ein solcher Schutz begehrt ist, indessen hat die Kommission geglaubt, davon absehen zu sollen, einen solchen Schutz zu gewähren, weil der Züchtung von Schafen und der Verwerthung der Wolle auch dadurch Vorschub geleistet werden kann, daß man jene Industriezweige schützt, welche auf den Verbrauch von Wolle hauptsächlich angewiesen sind.
Es wird im Verlauf der Berathung über die ferneren Positionen sich zeigen, welche Mittel die Kommission als für diesen Zweck ausreichend erachtet, und es wird dabei sich Gelegenheit finden, jene Beschlüsse zu fassen, welche den Interessen der Landwirthschaft entsprechen.
Int.
d steht wohl auch zur Diskussion
Präsident: Ich schlage vor, zunächst bei den Buchstaben g, und b stehen zu bleiben.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schaust: Bezüglich der gekämmten Wolle ist zu bemerken, daß die gekämmte Wolle früher frei gewesen ist, man hat indeß den Zoll von 2 Mark für richtig erachtet aus zwei Gründen: erstens deshalb, weil der französische autonome Tarif einen Zollsatz von 20 Mark hier eingeführt hat und zweitens, weil sich im Laufe der Zeit herausstellte, daß deutsche Händler, die zu gleicher Zeit Kammschuß machten, ihre Niederlassung in Frankreich wählen, um so das doppelte Gebiet für ihren Absatz zu gewinnen für die gekämmte Wolle, in Deutschland und zu gleicher Zeit für ihre übrigen Produkte in Frankreich.
Man hat geglaubt, daß dieser Operation, so legitim sie ja kaufmännisch ist, durch die Auflegung eines kleinen Zolls ein Hinderniß bereitet werden soll.
Ich will diesen Bemerkungen, die mehr den Charakter einer Einleitung haben, nur noch eines beifügen, und das ist dies, daß nach den allerdings sehr mangelhaften, statistischen Anhaltspunkten die deutsche Schafzucht, welche früher auf einer blühenden Höhe sich befand, von 22 Millionen auf 18 Millionen Stück heruntergegangen sein soll.
(Hört, hört!)
Es ist dies wichtig genug, um auch hier hervorgehoben zu werden.
Präsident: Ich eröffne die Debatte über Nr.
41 a und b. Es liegt dazu vor das Amendement 337 I von dem Herrn Abgeordneten Löwe (Berlin) und Genossen.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Ow (Freudenstadt).
Abgeordneter Freiherr von Ow (Freudenstadt): Meine Herren, ich werde Sie bei der Pos.
41a nicht lange aufhalten, aber wir können hier in diesem Hause die Pos.
41a, welche bestimmt, daß die rohe Wolle nach Deutschland zollfrei eingehen soll, unmöglich mit Stillschweigen annehmen, weil man nirgends im ganzen deutschen Reich in landwirthschaftlichen Kreisen es versteht, daß die Wolle zollfrei eingehen soll.
Man versteht es um so weniger, als andere landwirthschaftliche Produkte, die nothwendige Lebensbedürfnisse sind, mit Zöllen bedacht sind, während hier ein landwirthschaftliches Produkt vorliegt, welches kein nothwendiges Lebensbedürfniß ist.
In zweiter Linie, meine Herren, ist die Wolle ein solches landwirthschaftliches Produkt und für die Industrie ein solches Rohprodukt, welches in sehr großer Quantität bei uns in Deutschland produzirt wird.
Wir haben im Durchschnitt der Jahre 187477 bei Wolle eine Einfuhr von 273 I 20041Deutscher Reichstag.
72.
1 260 721 Zentner, der gegenüber steht eine Ausfuhr von 431 435 Zentner, wir haben somit eine Mehreinfuhr von 829 286 Zentner.
Andererseits haben wir in Deutschland, wenn wir rund 25 Millionen Schafe rechnen, und wenn ich, weil unter diesen Schafen viele Lämmer sind, per Stück 2 2 Pfund Wolle rechne, in Deutschland eine Produktion von 620 000 Zentner Wolle.
Wir produziren somit in Deutschland den dritten Theil bis V »des Bedarfs der Wollindustrie.
Nun aber, meine Herren, kann die Produktion von Wolle in Deutschland noch sehr wohl vermehrt werden, wenn nur die Weltpreise lohnendere sind.
Die ganze Richtung in der Landwirthschaft, die ganze landwirthschaftliche Konjunktur weist darauf Hin, daß wir zum Theil wenigstens unsere Landwirthschaft extensiver betreiben müssen und deshalb die Schafzücht wieder vermehren sollten.
Nun finden wir aber, daß gerade das Gegentheil eingetreten ist.
Während wir noch vor 10 Zähren ungefähr 26 V Millionen Schafe in Deutschland hatten, haben wir heut zu Tage nicht mehr volle 25 Millionen; während wir vor 10 Zähren auf 100 Einwohner in Deutschland 70 Schafe hatten, haben wir heute nur mehr 61.
Nun, meine Herren, ist freilich auch hier wieder die Rücksicht auf die Wollindustrie maßgebend gewesen, aber es fragt sich, ob nicht die Rücksicht auf die Wollindustrie zu weit gegangen ist.
Ein ganz flüchtiger Blick auf den Zustand der Wollenindustrie weist uns das ganz deutlich nach.
Wir haben 1878 in Deutschland, wenn wir Rohmaterial, Halb- und Ganzfabrikate zusammennehmen, gegenüber einer Einfuhr im Werthe von 365 Millionen Mark eine Ausfuhr im Werthe von 248 Millonen Mark, somit eine Mehreinfuhr im Betrage von 117 Millionen Mark.
Abstrahiern wir aber, meine Herren, 'von dem Rohmaterial der Wolle, welche allein eine Mehreinsuhr im Betrage von 156 Millionen Mark aufweist, so finden wir, daß bei der Wollenindustrie, Halb- und Ganzfabrikate zusammengenommen, einer Einfuhr von 155 Millionen Mark gegenüber steht eine Ausfuhr von 183 Millionen Mark, somit die Wollenindustrie eine Mehrausfuhr aufweist von 28 Millionen Mark.
Trotz dieses nicht ungünstigen Standes der deutschen Wollenindustrie haben wir nunmehr einen Zolltarifentwurf vor uns, in welchem der Eingangszoll auf Halbund Ganzfabrikate sehr bedeutend erhöht ist; bei den Wollengarnen haben wir eine Erhöhung gegenüber dem bisherigen Zoll von durchschnittlich dem Dreifachen und bei den Wollwaaren haben wir eine durchschnittliche Erhöhung von ungefähr dem Zweifachen des bisherigen Zolls.
Nun, meine Herren, angesichts dieser nicht ungünstigen Lage der Wollenindustrie und andererseits angesichts der erheblichen Erhöhung des Zollsatzes erscheint es den Landwirthen Deutschlands nicht verständlich, daß man das Rohprodukt, die Wolle, zollfrei läßt.
Ich meinerseits, meine Herren, habe davon abgesehen, einen dahin gehenden Antrag zu stellen, weil ich nicht glaube, daß ein solcher die Majorität finden wird.
Zn den Motiven aber, meine Herren, und das ist sehr überraschend, in den Motiven der Vorlage finden wir nicht ein einziges Wort, wodurch motivirt wird, daß das Rohprodukt, die rohe Wolle, zollfrei eingehen muß, und so erscheint mir, sowie dem größten Theil der deutschen Landwirthe, der zollfreie Eingang der Wolle als durchaus unmotivirt.
Wir können aber deshalb um so weniger hier ganz stillschweigend darüber hinweggehen, 1 und es wird mir wohl gestattet sein, an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen die Bitte zu richten, wenn auch noch so kurz, aber ganz präzise uns die Gründe darzulegen, die dafür bestimmend sein sollen, daß die Wolle zollfrei eingehe.
Meine Herren, sollten hierfür von seiten des Herrn Bundesrathskommissars nicht die schlagendsten und triftigsten Gründe beigebracht werden können, so wird es den Landwirthen Deutschlands stets unverständlich sein, daß wir einen Schutzzolltarif gemacht haben, in welchem die Wolle zollfrei geblieben ist.
(Bravo!
rechts.)
Sitzung am 4.
Zuli 1879.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Böttcher hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths königlich sächsischer Geheimer Regierungsrath Böttcher: Zn Beantwortung der eben gestellten Anfrage werde ich mich nur beziehen auf die Gründe, welche nach dem Vortrage des Herrn Referenten, die Kommission bestimmt haben, die Zollfreiheit der Wolle zu beantragen.
Der Herr Referent Ihrer Kommission hat sich darüber so weit verbreitet, daß ich kaum noch Ursache habe, diese Gründe noch weiter auszuführen.
Zch bitte Sie also, die Gründe der Kommission auch als die zu betrachten, welche die verbündeten Regierungen bestimmt haben.
Präsident: Es hat sich niemand mehr zu Position a und b zum Wort gemeldet; ich schließe die Debatte und bemerke, daß die Abstimmung über die Position beim Buchstaben b dem Zusammenhang nach besser nach der Abstimmung über Position 0 erfolgt.
Der Herr Referent wird damit einverstanden sein.
(Zustimmung.)
Die Herren verlangen keine besondere Verlesung der Position beim Buchstaben a
(Wird verneint.)
Verlangen Sie eine besondere Abstimmung
(Wird ebenfalls verneint.)
Auch das ist nicht der Fall; Position n ist genehmigt.
Zch stelle nun die Positionen 0 1, 2 und 3 mit den Unterpositionen zur Debatte, desgleichen die Amendements, die dazu vorliegen, nämlich das Amendement des Herrn Abgeordneten Löwe (Berlin) und Genossen Nr.
337 I, das Amendement des Herrn Abgeordneten Berger und Genossen Nr.
328, das Amendement des Herrn Abgeordneten Schmiedel Nr.
353 und das Amendement des Herrn Abgeordneten Melbeck Nr.
339, mit welchem das des Herrn Abgeordneten Dr.
Rack Nr.
346 theilweise zusammenfällt.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schaust: Zu Ziffer 1, meine Herren, ist nur die kurze Bemerkung zu machen, daß Garn aus Rindviehhaaren bisher frei war, indeß nur, wenn es mit keinerlei anderem Material in Verbindung war, denn dann ist es gleichfalls wie Wollgarne behandelt worden.
Zch glaube indeß schwerlich, daß gegen die Aufnahme der Position von einer Seite Einspruch erhoben werden wird.
Viel wichtiger, meine Herren, ist der Unterschied, welchen Sie zwischen der Vorlage der verbündeten Regierungen finden und dem, was die Kommission Ihnen vorzuschlagen sich beehrt, nämlich die Entfernung der Worte: „aus hartem Kammgarn z.
B.
West ''aus Ziffer 2 der Regierungsvorlage.
Die Frage, ob dieses richtig sei oder nicht, hat in der Literatur, die zu unserer Kenntniß gebracht worden ist, einen Umfang angenommen, als ob von ihrer Lösung Wohl und Wehe der deutschen Nation abhinge.
So wichtig die Frage sein mag für gewisse Interessenten, kann ich doch nicht verhehlen, daß ich den persönlichen Eindruck habe, und es wird auch wohl der Eindruck der ganzen Kommission gewesen sein, daß die Frage über Gebühr wichtig gemacht worden ist.
Nachdem dieses indessen einmal geschehen ist und eine große Zahl von Petitionen vorliegt, die Frage endlich auch in einigem Zusammenhange mit jener steht, ob für das landwirthschaftliche Produkt „Wolle ''etwas geschehen könne oder nicht, kann ich doch nicht umhin, etwas länger bei dieser Frage zu verweilen, als nach dem, was Sie bisher wahrgenommen haben, meine Gewohnheit zu sein pflegt.
Unter Streichwolle versteht man alle starkgekräuselten Wollen, deren Haar in ausgestrecktem Zustande weniger als 2005 Deutscher Reichstag.
72.
Sitzung am 4.
Juli 1879.
15 Centimeter mißt und welche durch Krempeln, Streichen, Kardätschen zu Streichgarn verarbeitet, zu tuchartig gewalkten Zeugen Anwendung findet.
Unter Kammwolle, deren Grundeigenschaft eine nicht zu geringe Länge, mindestens 9 bis 12 Centimeter, eine vorzügliche Festigkeit und eine wenig oder gar nicht gekräuselte Gestalt des Haares ist.
Sie wird gekämmt und gibt so das zu glatten nicht gewalkten Zeugen, als deren Repräsentant das Thybet zu betrachten ist, zu Strümpfen u. s. w. verwendbare Kammgarn, das einen schlichten glatten Faden zeigt, dessen Längenhaare möglichst parallel neben einander liegen.
Außer diesen beiden Garnen ist Rücksicht zu nehmen auf die Wests und Genappes.
Genappes ist ein scharf gedrehtes und stets zweifach gedrehtes Garn aus glänzenderWolle, es erscheint ganz glatt und wird nicht zur Weberei, sondern nur zur Passementerie verwendet.
West wird aus langer glänzender, hauptsächlich englischer Wolle gesponnen und theils für Orleans, theils für Passementerien, theils für Möbel verwendet, und kommt ein- und zweifach vor.
Der Reichstag befindet sich vor der, wie mir scheint, nicht beneidenswerthen Aufgabe, die Annahme des Systems, welches die Kommission zur Anwendung brachte, indem sie die Wests aus der Ziffer 2 strich, davon abhängig zu machen, ob er sich heute ein Urtheil darüber zu bilden vermöge, ob man das sogenannte Weftgarn von anderem Garn vom Standpunkt der Zollabfertigung aus zu unterscheiden vermöge.
Es wird nämlich von Seiten der Sachverständigen behauptet, daß man das unter dem Namen „West ''bekannte, gewöhnlich aus englischem Garn verfertigte Schafwollengarn nicht zu unterscheiden vermöge von dem Garn, das aus anderem als englischem Garn verfertigt ist, und das die Grundeigenschaften ebenfalls besitzt, durch welches man bisher glaubte, die Wests mit Sicherheit unterscheiden zu können.
Diese Unterscheidungsmerkmale waren Glanz und Geruch.
Die Wests, die aus dem langen Haar des englischen Schafes gesponnen sind, hatten ein etwas glänzenderes Aussehen als andere Garne, und sie waren überdies in Oel gelegt, und hatten in Folge dessen einen leicht erkennbaren Geruch.
Indeß ist es längst anders geworden, insofern, als man sowohl durch Mischung von englischem Garn mit anderem Garn den Glanz herzustellen vermag, und als man von Seiten derer, die interessirt waren, so klug war, auch andere Garne in Oel zu legen und ihnen dadurch den Geruch zu verschaffen, den dis Weftgarne haben.
Das hatte den praktischen Effekt, daß solche Garne, obgleich sie keine Westgarne waren, sich des niederen Zollsatzes von 3 Mark erfreuten, und dadurch dem höheren Zoll von 8 bezw.
10 Mark entschlüpften.
Das ist ein Zustand, der, wenn das, was ich behauptet habe, richtig ist, ganz entschieden nicht aufrecht erhalten werden kann.
Wir dürfen die Zollbeamten nicht in die mißliche Lage versetzen, entweder mit offenen Augen sich hintergehen zu lassen, oder aber vor die Entscheidung einer Frage gestellt zu sein, die sie nicht zu entscheiden vermögen.
Es wird nun allerdings in verschiedenen Eingaben behauptet, daß diese Unterscheidung sehr leicht gemacht werden kann.
Inzwischen hat man sich indessen die Mühe gegeben, auch bei sachkundiger Seite Erkundigungen einzuziehen, ob denn diese Unterscheidung in der That schwierig, oder ob sie in der That so leicht sei, wie von jenem behauptet wird, welche ein Interesse daran haben, zu behaupten, es sei diese Unterscheidung unschwer zu machen.
Ich bin hier im Besitze eines Briefes, in welchem ein Zollbeamter höheren Ranges über diese Frage folgendes sagt: Der dermalen gültige österreichische autonome Tarif unterscheidet zwischen Hartem Kammgarn, Westgarn und anderem wollenen Garn.
Als hartes Kammgarn wird nur Weftgarn behandelt.
Die österreichischen Stimmen, welche ich gehört habe, sind sämmtlich der auf Erfahrung beruhenden Ansicht, daß die Unterscheidung des Weftgarns von Genappe und Mohairgarn u. s. w. mit einiger Sicherheit nicht durchführbar ist, und man glaubt, daß die frühere Definition, wonach zu dem harten Kammgarn das im neuen deutschen Tarif sub o genannte Garn gezählt wird, früher oder später wieder zur Geltung gelangen wird.
Inzwischen, meine geehrten Herren, ist von den Interessenten, die zum gegentheiligen Resultat gelangen wollen, gedruckt ein Brief eines österreichischen Steuerraths vom 24.
Juni 1879 uns zur Kenntniß gebracht worden, in welchem der Herr sagt, daß nach seiner persönlichen Auffassung es Schwierigkeiten haben möchte, Garn nach Kammgarn und Lüstregarn respektive weichem und hartem Garn zu unterscheiden, daß er aber ohne wesentliche Schwierigkeit aus den ihm vorgelegten 12 Proben in der Lage gewesen sei, diese Frage zu entscheiden.
(Hört!)
Dieser Brief, meine Herren, beweist für diejenigen, welche, wie in der Kommission geschah, die Frage eingehend zu studiren hatten, soweit ihre technischen Kenntnisse dazu ausreichen, gar nichts.
Ich habe auf dem Tische des Hauses einen großen Kasten solcher Weftgarne ausgestellt, und bin in der Lage einem Jedem von Ihnen 12, auch 20 Westmuster vorzulegen, die Sie sofort, nachdem ich Ihnen mit wenig Worten die Unterscheidungsmerkmale bezeichnet habe, als Weftgarne erkennen werden, während ich Ihnen eine ganze Reihe andrer Muster im Stande wäre vorzulegen, bei welchen Sie die größten Schwierigkeiten hätten, die Unterscheidungsmerkmale zu finden.
Ich füge der Sammlung, dis auf dem Tische des Hauses sich befindet, noch 2 Konnefs solcher Wollgarne bei.
Eines des sogenannten 40 Lüstreweft aus englischer harter Glanzgarnwolle, und eines 44 Kammgarn aus australischer Schafwolle.
Beide sind zu dem Zweck, um eventuell einen niederen Zoll zu erreichen, etwas mit Oel getränkt, daß sie riechen, und ich stelle Ihnen anheim zu entscheiden, was Weftgarn und was nicht Weftgarn sei.
Nun, wie es zu gehen pflegt, wenn derartige Fragen einmal die Interessentenkreise erhitzen, ist dann auch die Wichtigkeit des Gegenstands auf das Aeußerste übertrieben worden, was ich Ihnen doch noch mit zwei Worten, oder so kurz als möglich, ich will nicht mehr versprechen, als ich halten kann, beweisen will.
Die Waare, meine Herren, aus grobem e schuß ist 600 Mark per 100 Kilogramm werth, die Ügarne sind werth 700 bis 850 und die .
garne 900 bis 1100 Mark, ein Zoll von 8 Mark auf die Garne, und das wäre d as Resultat, wenn Sie die Weftgarne aus Ziffer 2 streichen würden, würde bei den bestehenden freilich sehr billigen Preisen für das fertige Fabrikat vom Werthe Vr bis 1 i Prozent repräsentiren, und wenn der Preis, wie von der Industrie gehofft wird, wieder etwas anzieht, was man ja der Industrie nur wünschen kann, so würde dieser Unterschied des Werthes, beziehungsweise dieser Prozentsatz des Garnzolles zum Werthe noch unter diese Vi bis 1 Vi sinken.
Bei dem Werthe für Orleans steht die Frage nicht so einfach, weil beim Orleans wenigstens bei den gewöhnlichen Sorten der Werth auf etwa 409 bis 500 Mark anzunehmen ist, und bei 8 Mark Zoll auf die Garne sich demnach eine Mehrbelastung von etwa 2 Prozent des Werths ergibt.
Die Orleansindustrie verdient alle Rücksicht, dieses Zeugniß möchte ich ihr, nachdem ich ihr in dieser Frage etwas feindlich entgegentreten muß, hier ausstellen.
Die Orleansindustrie gehört zu jenen, denen es gelang, sich in verhältnißmüßig kurzer Zeit im Laufe von etwa 20 Jahren auf eigene Beine zu stellen und den Markt in diesem Artikel in Deutschland fast ausschließlich zu erobern.
Die derzeit etwa 3 550 betragenden Weftstühle leisten Außerordentliches und die Thätigkeit dieses Industriezweigs ergibt sich am besten, wenn ich Ihnen sage, daß die Produktion auf viele Millionen Mark veranschlagt wird.
Indessen glaube ich denn doch, daß, obgleich die Industrie für Orleans alle Rücksicht verdient, 273 2006 Deutscher Reichstag.
72.
Sitzung am 4.
Juli 1879. diese Erschwerung der Fabrikation, welche in der Erhöhung der Garnzölle liegt, sofern Sie den Zoll nicht etwa erhöhen infolge anderer Anträge, diese Industrie wohl nicht erheblich wird schädigen können.
Ich komme zum dritten Grund, der die Kommission bestimmt hat, Ihnen zu empfehlen, hier die Weftgarne zu entfernen, und der Grund ist der, daß die Wahrscheinlichkeit besteht, auch wenn sie von vielen Seiten geleugnet wird, daß ein Industriezweig, in dem schon ein schöner Anfang gemacht worden ist, nämlich die Kammgarnindustrie, dann in eine bessere Lage versetzt wirb, wenn sie sich dadurch, daß wir die Wefteinfuhr etwas erschweren, in die Möglichkeit versetzt sieht, selbst zur Kammgarnspinnerei für dritte, über eigenen Bedarf hinaus überzugehen.
Es liegt das sehr wohl im Bereich der Möglichkeit, weil schon von jenen Webereien, welche sich ihr West selbst spinnen das sie verbrauchen, erwiesen ist, daß die deutsche Technik, die deutsche Maschinenkunde und die deutsche Geschicklichkeit vollkommen ausreichen, um auch in Deutschland Kammgarn zu spinnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Löwe (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Löwe (Berlin): Meine Herren, es ist für beide Theile ein undankbares Geschäft, gegenüber der verlorenen Position, in der wir uns befinden, noch weiter die Geduld des Hauses in Anspruch zu nehmen in Bezug auf die Auseinandersetzungen, welche den Zweck haben sollen, das Haus zu vermögen, von denjenigen Beschlüssen abzugehen, die zum Theil die Kommission gefaßt hat, zum Theil aber auch noch zurückzugehen auf die Negierungsvorlage.
Es kann mich dazu nur ein Gesichtspunkt bestimmen, daß es, wie ich glaube, die Pflicht eines jeden Volksvertreters ist, dafür zu sorgen, daß, wenn er gefährdete Interessen sieht, von denen er annehmen kann, daß sie bei einer Klarstellung der Verhältnisse auch gerechte Würdigung finden werden, selbst uuter denjenigen Parteien, die von ihrem prinzipiellen Standpunkte aus eigentlich gegen diese Richtung sich kehren, daß es dann seine Pflicht ist, dafür einzutreten, diese Interessen auch noch in letzter Stunde zu sichern.
Meine Herren, es wird sich bei der Diskussion über die Frage, ob es nothwendig sei, unsere Wollindustrie zu schützen, auch wieder darum handeln wie bei der Baumwollindustrie, streng zu unterscheiden zwischen den sich hier scharf gegenüberstehenden Interessen der Spinner und aller übrigen an der Wollindustrie betheiligten Branchen.
Diese Unterscheidung, meine Herren, gewinnt bei der Wollindustrie eine weit größere Bedeutung noch, als es bei der Baumwollindustrie der Fall gewesen ist, weil hier in der That die Wollspinnereien einerseits sich in einem verhältnißmäßig günstigeren Zustande befinden, als es bei der Baumwollspinnerei der Fall gewesen, und weil auf anderer Seite die Ausführungsbranchen der Wollindustrie eine so große Ausdehnung gewonnen haben, daß es unmöglich ist, über ihre Interessen in derselben Weise hinwegzugehen, wie es seitens des Hauses bei der Baumwollindustrie geschehen ist.
Ich bin aber außerdem in der Lage, bei dieser Position mich auf einen Bundesgenossen beziehen zu können, der auch in den Augen der Majorität eins größere Bedeutung haben wird, als diejenige, die eine Seite des Hauses hat, die sich in prinzipieller Opposition gegen die Anschauungen der Majorität befindet.
MeiilS Herren, als die Enquete der Baumwollindustrie eingeleitet wurde, haben, wie schon bei Gelegenheit der Berathung der Position Baumwolle von mir ausgeführt worden, die Interessenten selbst in einer solchen Weise vor der Enquetekommission deponirt, daß jedermann erwartet hatte, man würde von Seiten der Tariskommission keine Vorschläge machen, die dahin gingen, das Protektionssystem für Baumwolle noch weiter zu entwickeln, als es bisher schon der Fall gewesen.
Meine Herren, bei der Wollindustrie hat es sich nicht darum gehandelt, daß vor der Enquetekommisston Aussagen, gemacht sind, welche das System, das die Reichsregierung befolgt, hätten erschüttern müssen, sondern der von der Reichsregierung, selbst mit den erforderlichen Ermittlungen beauftragte Kommissar, ist zu solchen Schlüffen gekommen, daß es nur möglich geworden ist, durch einen ausrrücklichen Befehl diejenigen Vorschläge, die er gemacht hat und die dahin gingen, jede Erhöhung der Zölle auf Wollgarn abzulehnen, in ihr Gegentheil zu verkehren.
Da ist, meine Herren, ein solches Stück Wirthschaftsjustiz geübt worden, daß ich wirklich glaube, es ist nothwendig, daß sich das Haus darüber genau informirt.
Wenn Sie noch der Meinung sind, daß auf die Anschauung, auf die pflichtmäßige Ermittlung und Feststellung eines altpreußischen Beamten überhaupt noch Werth zu legen ist, so müssen Sie heut zu der Erkenntniß kommen, daß Sie absolut gegen das Interesse des Volkes, der betheiligten Industrie handeln, wie auf amtlichem Wege festgestellt worden ist, wenn Sie jetzt einfach auf die durch ein formales Anhängsel eines Schlußsatzes formirten Anträge eingehen wollten.
Meine Herren, in dieser Beziehung sind die Depositionen, die Sie in den amtlichen Schriftstücken finden können, hochinteressant für die ganze Situation, in der wir uns befinden.
1 Als die Tarifkommission eingesetzt war, nicht die Kommission, die jetzt das Haus eingesetzt hat, sondern die Kommission, welche die Reichsregierung eingesetzt hat, mit dem Aufträge, alle in Betracht kommenden Industriezweige und deren Bedürfnisse zu prüfen, hat selbstverständlich die Reichsregierung dazu wie jederzeit die ihrer Ueberzeugung nach sachverständigsten Männer gewählt, von denen sie selbst geglaubt hat, daß sie in der pflichtmäßigsten Weise die Untersuchung führen und Schlüsse daraus ziehen könnten, und daß sie die Verhältnisse genau kennen würden, um hier als Autoritäten maßgebend zu sein, soweit die Vorlagen der Reichsregierung in Betracht kämen.
Da hat man denn auch für diese Branche der Woll- und Wollwaarenindustrie eine bewährte Autorität gewonnen und diese hat in derselben Weise, wie es seitens der anderen Herren geschehen ist, ihre Vorlagen gemacht.
Ich werde mir erlauben, diese Vorlage gegenüber zu stellen denjenigen Vorlagen, die amtlich in Ihre Hände gekommen sind.
Die Ermittelungen, die der betreffende Reichskommissar vorgenommen hat, stellten heraus, ich muß mir erlauben und ich habe vorhin den Herrn Präsidenten darum gebeten, es mir zu gestatten, und er war damit einverstanden, mit ein paar Worten die Diskussion über gekämmte Wolle zu verbinden mit der Diskussion über gesponnene Wolle, ich thue es nur, soweit es nöthig ist zur Illustration der ganzen Situation, und ich werde von dieser meiner Freiheit keinen ausgedehnten Gebrauch machen.
Der Kommissar der Reichsregierung hatte also ermittelt, wie auch in den Vorlagen ausgeführt ist, daß der Bedarf an ge« kämmter Wollebedeutend im Zulande höher gegangen und trotzdem die Einfuhr allmählich heruntergegangen war, und es ist festgestellt worden, daß insgesammt eingegangen war von gekämmter Wolle im Jahre 1872 41 828 Zentner, welcher Eingang bis zum Jahre 1878 gesunken war auf 10 532 Zentner.
Was ich Ihnen hier gebe, sind amtliche Zahlen.
Nach der französischen Liste, denn es kommt nur die französische Einfuhr in Betracht, hat sich das Verhältniß noch weit günstiger für Deutschland gestaltet; darnach sind nicht 41828 Zentner im Jahre 1872 eingeführt worden, sondern nur 26 142 Zentner, und der Rückgang Hat bis zum Jahre 1877, gegenüber unserer Statistik, die 19213 Zentner annimmt, nach den französischen Listen, die ja ein größeres Interesse haben, als wir, diese Zahlen richtig zu stellen, sich bis auf 2638 Zentner 2007 Deutscher Reichstag.
72. reduzirt.
Also, meine Herren, es kommt bei dieser gekämmten Wolle das Einfuhrquantum gar nicht mehr in Betracht.
Es ist festgestellt worden, daß überhaupt nur 1 Prozent des gesammten Bedarfs ungekämmter Wolle eingeführt wird, und, meine Herren, das geschieht von Rechtswegen als ausgleichender Faktor für die betreffende Industrie in unserem Vaterlands selbst, weil sonst andernfalls diese gekämmte Wolle nur zu unverhältnißmäßig hohen Preisen geliefert werden würde, wenn man nicht den Regulator der eventuellen zollfreien Einfuhr hätte.
Nun, meine Herren, folgert daraus der, wie ich anerkennen muß, außerordentlich sachverständige, logisch denkende und logisch urtheilende Reichskommiffar folgendermaßen: hiernach, nachdem also diese Einfuhrziffern in solcher Weise heruntergegangen sind, hiernach möchte ich die Einführung eines Zolls für gekämmte Wolle nicht befürworten, da die Statistik nur bestätigt, daß die inländische Kämmerei trotz der Zollfreiheit sich zusehends entwickelt hat, und auch die Handelskammerin Gera gibt in ihrem Jahresbericht von 1877 zu, daß die Emanzipation von Frankreich stattgefunden hat.
Meine Herren, nachdem nun die Zolltarifkommission sich die Geschäfte in so fern sehr leicht gemacht hat, als sie alle Motive, die derjenige Regierungskommifsar, der die Arbeiten gehabt hat, in gewissenhafter Weise zusammengestellt hatte, einfach abgeschrieben hat, kommt sie nun zu einem Schlußsätze, der auch mit „hiernach ''anfängt, aber weiter sagt: hiernach überwiegt die Einfuhr erheblich die Ausfuhr.
Es ist deshalb ein Zoll von 2 Mark für gekämmte Wolle vorgeschlagen.
Meine Herren, wenn auf diese Weise die Larifkommisston sich ihre Geschäfte leicht und angenehm gemacht hat, so kann man ihr vom Standpunkt der ungeheuren Last an Arbeiten, die sie sonst zu tragen hatte, keinen Vorwurf machen, aber, meine Herren, daß man uns zumuthen kann, dies für Logik anzunehmen, das halte ich für ein außerordentlich starkes Stück.
(Hört!)
Und, meine Herren, ich sage noch eins, wie die Tarifkommission gegenüber diesen altpreußischen Beamten, die mit Gewissenhaftigkeit die Arbeiten gemacht und aus den gewissenhaften Arbeiten ihre Schlüsse gezogen Haben, es verantworten kann, jetzt die Sache auf den Kopf zu stellen und einfachnachdem sie ihre Arbeiten angenommen hat, einen Schlußsatz darunter setzt, der wie die Faust aufs Auge paßt, das, meine Herren, halte ich für einen Zustand, der nur demoralisiren kann.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, genau so liegen die Verhältnisse bei der ferneren Position, die die Hauptposition der gegenwärtigen Diskussion bildet, zu der ich mich jetzt wende.
Ich bespreche diese Sache an sich.
Ich werde mir erlauben nachher auch auf den Zusammenhang der Sache, um die es sich handelt, mit den übrigen Zndustriebranchen, die von ihr abhängen, zu kommen.
Meine Herren, unsere inländische Wollgarnfabrikation ist durchaus nicht in einem Zustande, der es nothwendig machen würde, daß man sie durch Schutzmaßregeln fördert.
Ich möchte mir erlauben im Laufe der Diskussion Ihnen noch Mittheilung zu machen über die Anzahl der Spindeln und die Ausdehnung- die Quantitäten des Arbeitsmaterials, das in den Wollspinnereien unseres Vaterlands beschäftigt ist.
Sie würden daraus ersehen, meine Herren, daß seit einer Reihe von Jahren in einem fortwährend sich ganz gleichbleibend steigenden Maßstabe unsere Produktion an Wollengarn gewachsen ist.
Es ist allerdings richtig, meine Herren- daß neben dieser sich stets fortentwickelnden Produktion im Inlands selbst auch ein sehr starker Zugang aus dem Auslande stattgefunden hat, in Bezug auf den Import von gesponnenen Garnen.
Dieser Zugang aber findet seine Erklärung und Ausgleichung trotz der nachgewiesenen bedeuSitzung am 4.
Juli 1879. tenden Erhöhung der Entwicklung unserer inländischen Spinnereien in der Thatsache, daß unsere deutsche Wollenweberei und namentlich die Verarbeitung der Gewebe sich im letzten Jahrzehnt in einer so über alle Begriffe ausgedehnten Weise entwickelt hat, daß zu dem Zweck in Deutschland selbst nicht so viel gesponnen werden konnte, als erforderlich gewesen ist.
Neben diesem Punkt geht allerdings noch eins andere Ausdehnung her, die auch den Zustand unserer Spinnerei nicht im üblen Sinne tangirt.
Es hat sich eine Industrie in der Bekleidungsbranche entwickelt, die darauf gerichtet ist, Kleidungsstücke zu verhältnißmäßig billigen Preisen und allerdings dann auch aus verhältnißmäßig billigen Stoffen herzustellen.
Zu diesemZwecke werden sogenannteMungound Schoddygarne im großen Maßstabe gebraucht.
Die Spinnerei dieser Garne ist aber im Inlands zurückgeblieben.
Ich will durchaus hier nicht untersuchen, ob das ein Zeichen eines guten oder schlechten Zustandes ist, die Thatsache steht aber fest.
Andererseits steht eben so fest, daß diese Garne gebraucht werden.
Ich wende mich hier nun gleich zu einer Theorie, die auch ein Kind der jetzigen Bewegung ist und mit der ganzen wirthschaftlichen und politischen Bewegung, in der wir uns befinden, zusammenhängt: die Theorie der Bevormundung in Bezug auf die Bedürfnisse des Einzelnen.
Es ist im Schoß der Tarifkommission wiederholt ausgeführt worden, daß es Aufgabe des Reiches sein müsse, darauf zu sehen, daß niemand sich dem Laster ergebe, zu schlechte Kleider zu tragen, und, meine Herren, man hat geglaubt, durch dis Beschlüsse der Tarifkommission dafür ein Korrektiv schaffen zu müssen, dahin gehend, daß wieder solche Kleider gefertigt werden, die zu vererben wären von Vater auf Kinder und Kindeskinder.
Dem gegenüber stehen aber die Dinge in der Welt anders.
Ich habe in der Tariskommifsion ausdrücklich Folgendes konstatiren müssen und will es auch hier thun, um mich keinem Mißverständniß auszusetzen; ich selbst stehe, wie den Herren bekannt sein wird, in der mechanischen Branche und halte es für durchaus nothwendig, in jeder Beziehung den Versuch zu machen, diese Branche qualitativ zur höchsten Leistungsfähigkeit zu entwickeln.
Ich bin der Meinung, daß man in Bezug auf mechanische Arbeiten nie etwas zugut machen kann, und daß da jede schlechte Arbeit immer zu theuer und verwerflich ist.
Ganz anders aber steht es bei den Bedürfnissen für den Tagesgebrauch.
Da hat es allerdings unser Kulturfortschritt mit sich gebracht, daß jetzt die Mode ein weit entscheidendes in Betracht kommendes Moment ist, als das in früheren Jahrzehnten der Fall gewesen ist.
Die Folge ist, daß in Nordamerika, wo man z.
B. auf die Entwickelung der mechanischen Branche außerordentlich hohen Werth legt, man in Bezug auf die Bekleidungsbranche schon lange dahin gekommen ist, sich nicht mehr zu versehen zu hohem Kostenpreise mit außerordentlich dauerhaften Stoffen für die Bekleidung, sondern daß man eine Ausgleichung hergestellt hat zwischen der Haltbarkeit der Stoffe an sich und deren Dauerhaftigkeit im Verhältniß zur schnell wechselnden Mode.
Man fabrizirt die Stoffe in einer solchen Qualität, daß sie gerade eine Saison oder eine etwas längere Zeit aushalten, bis die Mode gewechselt hat, und mit der neuen Mode kauft man auch wieder ein anderes Bekleidungsstück.
Das ist nun durchaus kein volkswirthschaftlicher Verlust, der Preis dieses Kleidungsstückes steht durchaus in dem Verhältniß zu seiner Dauerhaftigkeit, die es hat und auch nur zu haben braucht.
Die Folge ist, daß man, um derartige Kleidungsstücke zu beschaffen, auch billig herzustellendes Material schaffen muß, und das sind also die Gespinnste, die man unter Mungo und Shoddy versteht.
Diese Gespinnsts werden hauptsächlich in England fabrizirt, und deshalb müssen wir von England ein sehr großes Quantum dem Gewichte nach an solchen Gespinnsten einführen, weil wir sie im Inland nicht haben, sie aber doch gebrauchen.
Es kommt dabei noch ein anderes Moment in Betracht.
2008 Deutscher Reichstag.
72.
Ich habe schon erwähnt, und es ist den Herren auch ohnehin gewiß bekannt, daß wir gerade in Bezug auf unsere Textilindustrie ein sehr stark exportirendes Land sind; ich glaube, daß im Augenblick Deutschland das am meisten exportirende Land in Bezug auf Textilindustrie ist.
Die auswärtigen Nationen, namentlich also auch England und Amerika, so weit dies noch von Deutschland importirt, fabrizirt nun gerade die Stoffe, wie ich sie eben geschildert habe.
Es wäre doch immerhin als ein Kulturfortschritt zu betrachten, wenn wir gegenüber dem Berichte, den uns der Konsul ertheilt hat in Bezug auf die Erwerbung des Hafens auf den Samoainseln, in die Lage kämen, dem Volke, das da lebt, ein anderes Kleidungsstück zu liefern an Stelle des dort gebräuchlichen Grasgürtels; aber ein Bekleidungsstück, wie wir es im Norden bei unseren klimatischen Verhältnissen brauchen, würden wir dort nicht einführen können.
Zn dieser drastischen Weise stellt es sich zwar nicht immer für unsere Exportbranche; wenn wir aber exportiren wollen, so müssen wir uns dem Geschmack derjenigen anschließen, für die wir exportiren, wir können nur dasjenige herstellen, was dort verlangt wird.
Die Folge davon ist, daß wir nicht bloß für den inländischen Bedarf, sondern auch für den ausländischen Export solche billige, leichte Garne nöthig haben, und daß wir sie unter allen Umständen aus England importiren müssen.
Nun füge ich eins hinzu, meine Herren: es sind auch in diesem Falle, wie es ja bei dem Wettlauf um die Erreichung eines Partikelch ens aus der allgemeinen Beglückung erklärlich ist, natürlich Interessenten der Wollgarnspinnerei, Kammgarn- und Streichgarnspinnerei an uns herangetreten und Haben uns klar machen wollen, daß sie auch unsere Berücksichtigung verdienen, einmal, weil die Geschäfte überhaupt schlecht gingen, und zweitens, weil die unglücklichen Konkurrenzverhältnisse gegenüber den benachbarten Staaten sie drückten.
Meine Herren, was die Behauptung betrifft, daß die Geschäfte in der Spinnereibranche überhaupt schlecht gingen, so konstatire ich eine Erscheinung, die nicht widerlegt worden ist und auch nicht widerlegt werden kann: eine Reihe von Spinnereien, namentlich eine namhafte, die im Elsaß liegt: Germain u. Co. in Malmerspach ist in einem solchen Grade mit Aufträgen überhäuft, namentlich durch Exportgeschäfte in so starkem Maße nach England, daß, wenn hier von Deutschland aus Auftrüge an sie gelangen, diese wegen der Ueberhäufung an Aufträgen nicht ausgeführt werden können, es ist dies konstatirt durch Korrespondenzen, die in der hiesigen Geschäftswelt gepflogen sind.
Daß dieser Fall noch bei anderen Spinnereien vorliegt, will ich nicht behaupten,.
das habe ich auch nicht untersuchen können; aber, meine Herren, das ist ein Beweis, daß im allgemeinen die Geschäfte nicht so schlecht sind, wie angegeben worden ist.
Damit steht nun der Einwurf in Verbindung, der gemacht worden ist.
daß wir in Bezug auf die Herstellungskosten im Anlande schlechter gestellt seien als die ausländischen Spinnereien.
Auch das muß ich bestreiten, und es kommt dabei eine Maßregel in Betracht, die allerdings auch klargestellt werden muß, weil sie sonst zu Verwirrungen beiträgt: es war seitens der aachener Spinnereien angeführt worden, daß sie deshalb nicht konkurrenzfähig seien gegen die belgischen Streichgarnspinnereien, weil in Belgien die Beschäftigung der Kinder unter 14 Jahren nicht verboten ist, während die Beschäftigung dieser Kinder in Deutschland einer erheblichen gesetzlichen Beschränkung unterliegt.
Meine Herren, ich konstatire hier auch wieder, um Mißverständnissen vorzubeugen, daß ich auf dem Standpunkt stehe, die Ausbeutung der Kinderarbeit absolut zu perhorresziren.
Zch halte die Industrie, die nur dadurch lebensfähig gemacht werden kann, daß sie auf Kosten der körperlichen und geistigen Entwicklung dieser armen kleinen Geschöpfe sich bereichert, nicht für werth, daß sie existirt, also, meine Herren, ich stehe absolut dem entgegen, daß ich etwa eine derartige Verschiebung, wenn sie vorhanden Sitzung am 4.
Zuli 1879. wäre, auszugleichen gesonnen wäre dadurch, daß ich nur irgendwie einen Druck ausüben möchte nach der Richtung hin, daß wir auch bei uns eine Ausdehnung der Kinderarbeit einführen; meine Herren, das will ich durchaus nicht, das weise ich weit von mir, und ich hoffe, daß wir nicht in diesem Sinne in rückläufiger Bewegung unsere Gesetzgebung reformiren.
Ich bedaure, daß zu gleicher Zeit, wo die Anforderung an uns herantritt, Schutzzölle für Spinnereien zu bewilligen, mit der Motivirung, daß unsere Kinderarbeit nicht in dem Maße in Anspruch genommen werden kann, als dies in Belgien der Fall ist, daß zu gleicher Zeit von Seiten des Bundesraths eine Vorlage uns zugeht, die die Arbeit von Kindern über 14 Zähren in ausgedehnterem Maaße zuläßt.
Wenn ein Kind, wenn es auch 14 Zahr alt ist, 10 Stunden lang arbeitet, so hat es mehr gethan, als sein körperlicher und geistiger Zustand ertragen kann und mehr als der Staat, wenn denn doch von Wohlwollen die Rede ist, zulassen dürfte.
Aber, meine Herren, das ist eben die Signatur unserer Zeit, auf der einen Seite die Beweisführung, daß die betreffende Industrie geschützt werden muß, weil andere Staaten viel schlechter seien als wir in Bezug auf die soziale Gesetzgebung, Md daneben sofort der Beweis, daß wir den anderen Staaten auch in dieser Beziehung gleichen.
Nun, meine Herren, steht es aber noch nicht einmal so in Belgien, und unsere Spinnerei unterliegt nicht unter dieser Kinderarbeit.
Der Thatbestand ist der folgende.
Zeder Satz Streichgarnspinnmaschinen besteht aus drei sogenannten Krempelmaschinen und einer Feinspinnmaschine.
Diese drei Krempelmaschinen können zusammen von einem Mann bedient werden nur von einem Mann, nicht von einem Kinde—- sind aber so konstruirt, daß sie Tag und Nacht laufen können, wenn sie nur Jemand beaufsichtigt.
Zu einem solchen Satz von drei Krempelmaschinen gehört eine Feinspinnmaschine; zu der gehört allerdings nach den jetzigen Zuständen und Ansichten die Bedienung von Kinderhänden.
Nun, meine Herren, wäre die ganze Kalamität beseitigt, wenn die Streichgarnspinner, denen so sehr das Wohl der Kinder am Herzen liegt, daß sie zu der einen Feinspinnmaschine sich noch eine zweite anschaffen, die während des Tages diejenige Arbeit zu machen hat, die die drei Krempelmaschinen während der Nacht machen.
Dann wäre diese ganze soziale Frage gelöst.
Das fällt ihnen aber gar nicht ein, sondern sie sagen: mag der Staat uns lieber eine Prämie geben, damit wir uns nicht noch eine Maschine anzuschaffen brauchen und unser Staat ist leider Gottes auf dem Wege, daß er diese Argumentation durchseinen Schutz befördert.
Meine Herren, auf der anderen Seite steht es aber gar nicht so schlimm mit der Kinderarbeit in Belgien; was bei uns durch Gesetz verboten ist, geschieht doch.
Es ist überall behauptet worden, und selbst die Spinner haben das in ihren Eingaben zugestehen müssen, weil die Fabrikinspektoren das nachgewiesen haben, daß das gesetzliche Verbot durchaus nicht mit der Rigorosität eingehalten wird, wie es es verdient, und es ist das zum Theil ein Grund, weshalb die Reichsregierung uns mit einer Vorlage wegen Ausdehnung der gesetzlichen Vorschriften über Zulassung der Beschäftigung Mindererwachsener angegangen hat.
Auf der anderen Seite ist in Belgien, wo ein derartiges Verbot nicht existirt, trotzdem die Kinderarbeit auf ein ungeheures Minimum beschränkt, weil die Belgier als vernünftige Geschäftsleute einsehen, daß, wenn sie die Arbeit auf dieser Basis entwickeln, sie verlorene Leute sind.
Meine Herren, es ist solch großer Unterschied zwischen unseren Streichgarnspinnern, die so sehr klagen, und jenen belgischen durchaus nicht, sie stehen durchaus nicht auf einem so schlechten Stand, als angenommen wird.
Die Spinnereien sind, wie ich wiederhole, nicht gedrückt durch die Konkurrenz des Auslandes und Deutscher Reichstag.
—72.
Sitzung am 4.
Zuli 1879 2009 andererseits haben sie ein solches Renomms, und man muß ihnen das zur Ehre nachsagen, und ich erkenne das ausdrücklich an, daß man für ihr Gespinnst gern etwas mehr bezahlt, als für das belgische, weil das unselige reeller ist.
Auch das, Meine Herren, ist zu konstatiren, weiln Sie sich in diejenigen Kreise begeben, die hauptsächlich in dieser Branche beschäftigt sind.
Meine Herren, nachdem ich Ihnen das alles ausgeführt habe, komme ich dazu, Ihnen auseinanderzusetzen, wie sich die Reichsregierung zu dieser Situation gestellt hat zu einer Zeit, wo man annehmen konnte, daß sie die Interessen aller Betheiligten in unbefangener Weise abwägen würde.
Damals, meine Herren, hatte derselbe Reichskommissar, dessen Erklärungen ich Ihnen vorhin vorgelesen habe, natürlicher Weise auch in Bezug auf Garne, seine Ermittelungen angestellt und sein Gutachten abgegeben und ist in Bezug auf Garne zu folgender Erklärung gekommen.
Ich schicke voraus, und das ist außerordentlich interessant zu wissen, daß der Zollsatz für diese Garne seit dem Jahren 1818 immer nur dieselbe Höhe gehabt hat bis heute, also von 1818 an bis heute hat sich unsere Spinnerei in der Weise entwickelt, wie es geschehen ist, auf der Basis des Zollsatzes von 3 Mark.
Nun, meine Herren, nachdem also diese Entwickelung vor sich gegangen ist und unsere schutzzöllnerischen Bestrebungen gekommen sind, welche verlangen, daß man mit diesem System breche, ist die Enquete angestellt worden, und es ist nun, nachdem alle in Betracht kommenden Umstände erwogen worden sind, nachdem festgestellt worden ist, in welcher Weise die Produktion im Zulande gestiegen ist, der Reichskommiffarius zu folgendem Resultat gekommen: Meines Erachtens werden die jetzigen Wollengarnzölle von 3 Mark und 24 Mark beizubehalten sein.
Der erstgedachte Zollsatz bestand für ein- und zweifaches rohes Garn schon im Tarif von 1878 und unter ihm hat die deutsche Wollenindustrie geständlich prosperirt.
Er wurde in Folge der Verabredung des Handelsvertrages mit Frankreich vom 1.
Zuli 1865 ab auch auf einfaches gefärbtes Wollengarn ausgedehnt.
Er trifft die Waare bei einem Werth von 260 Mark, allerdings nur mit 0, 5, Prozent des Werths; allein es würde meines Erachtens unrichtig sein, wenn man lediglich mit dem Interests der Spinner rechnen wollte.
Es besteht in Deutschland (namentlich in Preußen und Sachsen) eine sehr bedeutende Wollenweberei, der man das unabweislich nothwendige Garn durch Annahme der von dem Zentralverband vorgeschlagenen Sätze statt 15 Silbergroschen mindestens 3 'z Thaler in der erheblichsten Weise vertheuern würde.
Die deutsche Garnspinnerei erfreut sich schon eines beachtenswerthen Exports (1864: 38 400 Zentner, 1877: 94 130 Zentner, 1878: 116 249 Zentner) und war seit der im Jahre 1861 bewirkten Gewerbezählung von 1 374 169 auf 2 365 114 Feinspindeln pro 1875 gestiegen, zu welchen noch 257 895 hinzuzuzählen sind, welche in den nach 1861 zum deutschen Zollgebiet gelangten Territorien sich befinden.
Die Einfuhr von Wollengarn betrug schon im Jahr 1864, also vor der Zolländerung, über 225 000 Zentner, 1871 392 800 Zentner, und im Jahren 1877, nachdem sich die Bevölkerung um fast 8 Millionen (von 34 670 533 auf 42 337 974) vermehrt hatte, 291000 Zentner, 1878 325566 Zentner.
Hierunter befinden sich 80 000 Zentner, 2 fold Weste, Genappes (harte Kammgarne) und Mohairs aus England, welche für die bekannte Fabrikation von Bändern, Litzen und Besatzartikeln in Barmen und Umgegend gebraucht und im Inland nicht erzeugt werden.
Also der Negierungkommiffar, dessen Erklärung ich Ihnen vordotsnns vorgelesen habe, kommt zu dem Schluß, daß unter den obwaltenden Umständen es erstens im Interesse der Garnspinnerei selbst nicht erforderlich sei, nachdem sie 60 Jahre lang unter diesem Zollsatz geblüht hat, denselben jetzt zu erhöhen, und zweitens zu der Erklärung, daß unser Export und unsere innere Produktion sich auf Grund dieses Zollsatzes bedeutend entwickelt hat, und schließt daraus, daß eine Erhöhung nicht stattfinden dürfe.
Es geht nun bei dieser Position genau so wie bei den vorhergehenden.
Nachdem die verehrte Tariskommission sich die Arbeit des Kommiffarius wohl hat gefallen lasten, hat sie einfach einen anderen Schlußsatz an seine Ausführungen gesetzt und wo er gesagt hat: „meines Erachtens würde der Zollsatz von 3 respektive 24 Mark beizubehalten sein, da sagt die Tarifkommission: „unter diesen Umständen scheint also die Erhöhung des Zolls für Wollengarne eine Nothwendigkeit.
(Hört, hört!)
Nun, meine Herren, das ist also die Garnfrage an sich, und ich habe Ihnen zu beweisen gesucht, und Sie werden ebenso klar darüber sein wie ich ob es unter diesen Umständen nothwendig ist, der Logik der Zolltarifkommisston zu folgen, oder ob Sie der Meinung sind, daß wir das Garn, an sich betrachtet, ruhig bei dem stehen lassen, was bis dahin zum Wohls der betreffenden Industrie an sich Rechtens gewesen ist.
Es kommt aber nun, meine Herren, diese Industrie in ihrem Verhältniß zu allen übrigen Industrien in Betracht, die von dieser Industrie leben.
Es wird jetzt der Grundsatz aufgestellt, daß, soweit eine inländische Industrie vorhanden ist, durch Reichsgesetzgebung dafür zu sorgen sei, daß auch für deren Fabrikat Absatz geschafft werde, und man hält zuvörderst diejenigen Industriezweige, die solches Material gebrauchen, wie es von anderen in vorhergehenden Stadien im Inlands fabrizirt wird, für verpflichtet, dieses Material aus dem Inland zu kaufen.
Man legt also einer Anzahl von Industriezweigen, in diesem Falle den Webern, den Verarbeitern der Stoffe, die Pflicht auf, auf ihr eigenes Risiko, für ihr eigenes Geld und zu eigenen Lasten der Spinnerei die Fabrikate abzunehmen zu einem höheren Preise, als sie sie auf dem Weltmarkt erstehen könnten.
Meine Herren, wenn diese Industriezweige nun in einer so glücklichen Lage wären, daß sie sich diese Preiserhöhung gefallen lassen können, und wenn Sie im Stande wären, nicht bloß den Industriezweigen, die hier in Betracht kommen, zu dekretiren, daß sie ihren Bedarf theurer bezahlen müssen, sondern auch zugleich dem Auslande zu dekretiren, daß es die Produkte auch theurer bezahlen muß, dann ließe sich über die Sache reden; vielleicht wäre unsere Diplomatie stark genug, um das Ausland dazu zu bewegen.
So lange Sie aberden Beweis hierfür nicht geführt haben, müssen Sie sich entweder weigern, derartigen Industriezweigen die Existenzbedingungen zu erschweren, oder wenn diese Industriezweige auch nicht zu Grunde gehen, sondern in ihrer ganzen Prosperität nur geschädigt werden, daß Sie allerdings dann die Reichsvertretung für diese Maßregel verantwortlich machen.
Daß Sie den Industriezweigen, die Sie schützen wollen, eigentlich keinen Schutz zu gewähren brauchen, mögen Sie ersehen aus einzelnen Notizen, die ich Ihnen geben will.
Unter denjenigen Spinnereien, die sich beklagen es ist nicht möglich, über alle Spinnereien das Material sich zu beschaffen, wir müssen deshalb zufrieden sein mit dem, was uns zufällig in die Hände läuft—da befinden sich einzelne, deren Resultate ich mittheilen will, nur um Ihr Gewissen zu beruhigen »wenn Sie, wie ich hoffe, in meinem Sinne beschließen: die Kammgarnspinnerei in Leipzig und Pfaffendorf vertheilt im Jahre 1875 an Dividende 6 Vg Prozent, im Jahre 1876 7 Prozent, im Jahre 1877 7 '- Prozent, im Jahre 1878 10 Prozent.
(Hört!
hört!)
2010 Deutscher Reichstag.

72.
Sitzung am 4.
Zull 1879.
Die Kammgarnspinnerei in Malmerspach, die auch unter denen ist, die um Gotteswillen bitten, daß wir ihnen Schutz gewähren sollen, erhöhte ihre Spindelzahl von im Zahre 1876 54 000 auf jetzt 60 000, und die letzte Dividende, die nach zuverlässigen Mittheilungen vertheilt worden ist, betrug 35 Prozent.
(Hört, hört!)
Unter 30 Prozent ist während der letzten 4 Zahre überhaupt keine Dividende vertheilt worden.
Dis Berlin-Neuendorfer Kammgarnspinnerei vertheilte im Zahre 1875 3 Vs Prozent, 187617 Prozent, 1877 3 '- Prozent, 1878 4 z Prozent, im Durchschnitt der letzten 10 Zahre 6 Prozent.
Die Kammgarnspinnerei zu Kaiserslautern vertheilte im Durchschnitt während der letzten 18 Betriebsjahre 15'ü Prozent bis 18 Prozent.
Die Leipziger Wollkämmerei zahlte im Zahre 1877111 Prozent, im Zahre 1878 12 Prozent.
Ich gebe zu, daß nicht alle Etablissements in diesem glänzenden Zustande sich befinden, aber es sind alles Etablissements, die unter denselben Konjunkturen arbeiten, es sind nicht nur alte Etablissements, ich habe absichtlich Etablissements von beiden Extremen in Bezug auf die Zeitdauer gewählt, die Malmerspacher Spinnerei ist sehr alt, die Leipziger Wollkämmerei existirt erst seit drei Zähren, also bei allen 'Spinnereien kommen die Konjunkturen ganz gleichmäßig in Betracht, und sie haben Resultate hervorgebracht, über die wir uns anerkennend aussprechen müssen.
Gegenüber dieser Zndustrie steht nun diese große Industrie der Anfertigung und Verarbeitung der Stoffe, die erst der Spinnerei die Lebensfähigkeit gibt.
Von dieser Zndustrie muß ich allerdings eine Bemerkung machen, die mir das Haus, wenn ich bitte, verzeihen möge.
Zch weiß, daß bei einem großen Theil unserer maßgebenden Persönlichkeiten die Liebe für die Entwickelung der großen Städte nicht zu groß ist, ich weiß, daß viel Staatsmänner der Meinung sind, daß die rapide Entwicklung, die die großen Städte machen, nicht gerade sehr zu fördern ist, und aus diesem Gesichtspunkte würde ich es erklärlich finden, daß man gerade nicht zu sehr die Hand dazubietet, um die Existenzbedingungen dieser großen Städte zu verbessern.
Auf der anderen Seite darf man nicht außer Acht lassen, was abgesehen von allen politischen Gegensätzen diese großen Städte in wirthschaftlicher Beziehung dem Reichs und dem ganzen Volke leisten.
Meine Herren, es ist allerdings bei dieser Zndustrie am allererheblichsten betheiligt die Stadt Berlin.
Nun, meine Herren, ist die Stadt Berlin sich ja jederzeit sehr wohl bewußt gewesen, daß ihre ursprüngliche Entwickelung außerordentlich gefördert worden ist von der großen Gunst, die jederzeit unsere Herrscher der Stadt Berlin gewidmet haben, und das ist auch ein Grund, weshalb trotz aller politischen Selbstständigkeit und Freisinnigkeit die Stadt Berlin und ihre Bürgerschaft dem Herrscherhause in der allerloyalsten und aufrichtigsten Weise treu und zugethan ist und bleiben wird.
Dagegen steht auch die Thatsache fest, daß das, was Berlin geworden ist in materieller Beziehung, es der Tüchtigkeit und Arbeitsamkeit seiner Bürger und Gewerbetreibenden verdankt.
Hier haben sich nun große Gewerbe entwickelt, die viele tausende und zehnlausende von Arbeitern beschäftigen, die viele Millionen von Arbeitslöhnen vergeben.
Es handelt sich in diesem Falle um Zndustriebranchen, die zusammen eine Arbeiterzahl von 26000 Menschen beschäftigen, die zusammen einen Produktionswerth von 67 Millionen Mark jährlich schaffen, von denen über die Hälfte ins Ausland exportirt wird.
Alle diese Industriezweige sind darauf hingewiesen, daß Sie ihnen nicht das nothwendige Arbeitsmaterial vertheuern, und das ist für diese Industriezweige in diesem Falle das Gespinnst.
Zn demselben Augenblick, meine Herren, wo Sie irgend welchen provinziellen Rücksichten zu liebe, sei es am Rhein, sei es in Elsaß oder in Sachsen, Konzessionen machen nach der Seite hin, eine künstliche Verschiebung der jetzigen Verhältnisse der Industriezweige gegeneinander herbeiführen, in demselben Augenblick legen Sie der Berliner Wollwaarenindustrie Schwierigkeiten auf, die ihre Entwickelung im Innern hemmen, vor allen Dingen aber ihre Exportfähigkeit außerordentlich erschweren werden.
Zch wiederhole, meine Herren, diese Zndustrie hat sich durch ihre eigene Kraft entwickelt, und weil sie das gethan hat, so bin ich überzeugt, sie wird nicht zu Grunde gehen, selbst wenn noch so bedenkliche Zollmaßregeln von Seiten des Reichs beschlossen würden.
Aber, meine Herren, was Sie selbst zugestehen werden- ist, daß in dem Augenblick, wo man irgend einer solchen Zndustrie ihre Lebensbedingungen erschwert, sie nicht in demselben Maße leistungsfähig bleiben kann; sie wird also bedeutend weniger produziren können, weil sie nicht so weiter exportiren kann, und je weniger sie produziren kann, desto weniger wird das Inland, diejenige inländische Zndustrie, die hinter dieser Zndustrie liegt, für sie arbeiten können.
Nun würde es aber eine ganz falsche Vorstellung sein, 1 wenn1Sie1glaubten, daß1die1Berliner Zndustrie ihr Material hauptsächlich vom Auslands bezöge.
1 Gott bewahre!
1 Unter diesen großen Quantitäten von Wollengarn liefert das Inland ungefähr Aber gerade diejenigen Nummern, dis Berlin vom Auslands beziehen muß, die würden eventuell, weil es sich nur um geringe Gewinndisserenzen handelt, dazu beitragen müssen, das Geschäft in solchem Maße zu erschweren, daß die Existenz der Berliner Zndustrie im höchsten Grade bedroht ist.
Zch glaube nun nicht, daß die Majorität, die die Absicht hat, die Zndustrie zu schützen, in diesem Falle so handeln dürfte, daß sie großen industriellen Branchen dadurch nur Schaden zufügt.
Nein, meine Herren, es würde ja, wenn das der Fall wäre, festgestellt sein, daß diese Majorität nicht aus wirtschaftlichen Grundsätzen, nicht aus Prinzipien handle, von denen sie glaubt, daß sie wohlklingend für das ganze Vaterland sind, sondern daß diese Majorität sich zusammensetzt auf der Basis einer Znteressenpolitik.
Meine Herren, diesen Vorwurf kann sich die Majorität nicht machen lassen, selbst wenn sie der Meinung ist, daß man gewisse industrielle Branchen auch im Parlament durch Interessenten selbst vertreten lassen kann.
Meine Herren, in dieser Beziehung muß ich eine Bemerkung einflechten, die Sie mir nicht übel deuten wollen.
Zch glaube, meine Herren, daß es viel angemessener sein würde, wenn die Vertretung der Interessen einzelner Branchen nicht immer in die Hände derjenigen gelegt würde, die selbst ein Interesse an dieser Branche haben.
Meine Herren, als ich die Ehre hatte, vor 15 Jahren in die Berliner Stadtverordnetenversammlung gewählt zu werden, da saß in derselben auch mein hochverehrter inzwischen verstorbener Kollege Borsig.
Der ging eines schönen Tages deshalb aus der Sitzung der Stadtverordnetenversammlung hinaus, weil in dieser selben Sitzung über Anlegung von Straßen in Moabit beschlossen wurde, die auf dem entgegengesetzten Ende als seine eigenen lagen.
Meine Herren, heute halten es unsere Großindustriellen allerdings nicht immer für angezeigt, hinauszugehen, wenn es sich um ihre eigenen Interessen handelt.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich glaube, daß allerdings, wenn das Parlament nun in die Lage kommt, auf Grund solcher Informationen, die von Interessenten gegeben werden, Beschlüsse zu fassen, die zwar einzelnen Zndustriebranchen sehr zugute kommen, anderen Branchen aber den Lebensnerv unterbinden, das Vertrauen des Volks in die Unparteilichkeit und Objektivität des Urtheils des Parlaments nicht vermehrt.
(Sehr gut!
links.)
2011 Deutscher Reichstag.
72.
Sitzung am 4.
Juli 1879.
Nun, meine Herren, habe ich von Berlin gesprochen, und um nicht einseitig zu bleiben, halte ich es für meine Pflicht, auf eine andere Branche überzugehen, von der ich hoffe, daß sie von anderer berufenerer Seite vertreten werden wird, aber in Bezug auf die ich doch auch mein Urtheil abgeben muß aus einem Grunde, meine Herren, den ich mittheilen werde, und der mich zu dem Entschluß brachte, in so ausführlicher Weise gegen meine sonstige Gewohnheit während dreier Tage mich an den Debatten zu betheiligen.
(Rufe: oh!
rechts.)
Gewiß, meine Herren, und wenn Sie den Grund gehört haben, werden Sie ihn als gerechtfertigt anerkennen.
Ich habe die Ehre gehabt, in der Talifkommission als Korreferent für diese Branche zu fungiren, und glaube, ich bin es den verehrten Kollegen schuldig, die Ansichten der Minorität auszusprechen, wie der Herr Referent die Meinungen der Majorität.
Meine Herren, das ist der Grund gewesen, weshalb ich das Wort genommen, und wenn ich es nicht gethan haben würde, würde es ein anderer Kollege gethan haben, der das natürlich besser ausgeführt hätte als ich; aber es wäre Ihnen immerhin nicht erspart geblieben, die Minorität zu hören, und darauf kommt es an.
Meine Herren, es existirt eine große Industrie in unserem Vaterlande, die vertheilt ist im Rheinlands (in Barmen), ferner in Sachsen und Schlesien.
Diese Industrie bedarf ein für sie nothwendiges Material, das sogenannte Hartkammgarn, in sehr großen Quantitäten.
Dieses Hartkammgarn wird im Znlande nicht fabrizirt in solchem Maße, wie es nothwendig ist für die Bedürfnisse unserer Industrie, und ich werde mir erlauben, das mit Zahlen zu beweisen.
Diese Barmer Industrie, die diese Hartkammgarne verwendet zum größten Theil für Exportartikel, exportirt jährlich in diesen Litzen und Bändern, die in Betracht kommen, 80 000 Zentner ungefähr.
Es ist von Seiten eines Interessenten, auf den ich gleich zurückkomme, weil er hauptsächlich bei der ganzen Streitfrage in Betracht kommt, angeblich nachgewiesen worden, daß in Deutschland die Wolle, aus der man dieses Hartkammgarn spinnt, auch produzirt werden könne und zwar in unseren Nordseeprovinzen, daß man dort diese Wolle in der Höhe von ungefähr 26 000 Zentnern produzirt, und daraus der Schluß gezogen, daß, wenn man diese Wolle verspinnen würde, man im Znlande das Hartgarnmaterial habe und es nicht vom Auslande zu beziehen brauche.
Meine Herren, es illustrirt sich aber diese Behauptung durch die entgegengesetzte Behauptung eines anderen Interessenten in Schleswig, der den Wunsch hat, daß auf Wolle ein Zoll gelegt wird, damit sein Produkt auch im Znlande bleiben kann.
Es beklagt sich derselbe nun, daß nur 26 000 Zentner in Wolle produzirt werden könnten, die man doch in das Ausland verkaufen muß, weil die betreffende inländische Industrie kaum die Hälfte dieser Wolle verspinne.
Derjenige Interessent, der sich beklagt, daß er nicht in die Lage gebracht wird, für alle diese Litzen die Gespinnste liefern zu können, ist nicht im Stande, die Hälfte von dem Quantum Wolle zu absorbiren, das kaum zum vierten Theil zureicht, um die Industrie allein von Barmen zu befriedigen.
Meine Herren, so stehen aber die Dinge im allgemeinen.
Ich muß in dieser Beziehung einem Ausspruche des Herrn Abgeordneten von Varnbüler beitreten, in dem er in der That die Situation außerordentlich klar charakterisirt.
Er sagt:, Die Tariskommission hätte alle Ursache, sich vor der Beschließung solcher Maßregeln zu scheuen, die dazu führen können, den starken Wettlauf der Interessenten, von dem wir fast umgerannt worden sind, in irgend welcher Zukunft wieder zu inszeniren.
Meine Herren, wer bei diesen Berathungen inmitten dieses fortwährenden Andranges der ganzen Znteressentenwelt gestanden hat, innerhalb welcher ein jeder glaubte, daß er kommen müsse, um auch ein Stück von der allgemeinen WeltDerhandlungen des deutschen Reichstags.
beglückung sich zu holen, der hat es satt, jemals wieder eine solche Katastrophe- wie wir sie jetzt durchleben, mitzumachen.
Meine Herren, das ist auch so ein Beispiel.
Zeder einzelne kommt und beweist, daß, weil er vielleicht in Zukunft im Stande sein wird, in diesem oder jenem Punkte etwas zu leisten, ihm zu Liebe gegen die ganze in Betracht kommende Industrie, und wenn sie das zehn- und zwanzigfache braucht von dem, was er produziren kann, doch ein großer Grenzschlagbaum gemacht werden muß, um nicht von außen dis Konkurrenz hereinkommen zu lassen.
So, meine Herren, liegt es auch hier.
Dieses Garn, das für die Orleansweberei und die Litzenspinnerei in Barmen und in Schlesien und Sachsen von so großer Bedeutung ist, von dem die inländischen Spinner nicht mehr spinnen können, als sie für sich selbst verbrauchen, das soll besteuert werden, obwohl es aus England genommen werden muß, nur damit der eine oder andere Industrielle in der Lage ist, unter dem schönen Schutzdache, das ihm der Staat gebaut hat, eine Fabrik zu etabliren, auf der er vielleicht in 6 bis 8 Jahren den Bedarf zu decken anfangen kann.
Meine Herren, die Naivetät der Znterssenten bei diesem Wettlaufe ist kaum glaublich.
Einer dieser betreffenden Industriellen, der auch anfänglich an dem Triumphwagen des Herrn von Varnbüler mitgezogen hat, hat, nachdem er auf der einen Seite seine Zwecke erreicht hatte, es sich überlegt, daß es doch richtiger wäre, mit zwei Kälbern zu pflügen, und er hat nun versucht, bei einer dieser Positionen im Lager der Gegner seinen Zweck zu erreichen; derselbe erklärt, daß man ihn in die Lage brächte, dadurch, daß man diesen Artikel nur noch einige, vielleicht 2 bis 3 Jahre beim bisherigen Zollgesetz lasse, sich inzwischen selbst eine derartige Fabrik zu etabliren, er ganz damit einverstanden sei, daß dann ein höherer Schutzzoll auferlegt werde.
Meine Herren, wenn so argumentirt wird mit größter Naiv etät es ist ja das jetzt ganz in der Ordnung, es liegt in der jetzigen Zeitströmung, dann dürfen wir uns nicht wundern über die ungeheure Konfusion und Korruption, die eintritt.
Meine Herren, liegt es aber hier jetzt so, daß wir diese ganze Industrie, wenn wir sie von 3 auf 8 Mark (darum handelt es sich bei dieser Position) Hinaufschrauben, daß wir diese Industrie unfähig machen
in Bezug auf Berlin habe ich das nicht gesagt, denn da habe ich einen viel zu großen Respekt vor der Leistungsfähigkeit von Berlin aber.
Meine Herren, die Barmer Industrie erklärt dies selbst.
Es handelt sich allerdings nur um so minime Differenzen in Bezug auf den Gewinn, daß, wenn wir nur um ein paar Prozent den Preis erhöhen, dadurch, daß wir einen Zoll auflegen, diese Industrie in der That exportunfähig wird.
Meine Herren, in solchen Dingen läuft auch manches Erfreuliche mit unter.
Unter diesen Hartgarnspinnereien, Weftspinnereien, befindet sich auch eine auf das großartigste eingerichtete in Wüste-Giersdorf; wem sie gehört, wissen alle, die sich um die Industrie bekümmern.
Diese Fabrik hätte gerade so gut wie alle anderen Interessenten das Recht gehabt zu fordern: wenn ihr alle Industrien schützt, so schützt auch mich, denn meine Einrichtung ist doch wenigstens gut und leistungsfähig.
1 Nein, 1 meine Herren, diese haben gesagt: nachdem wir eine Musteranstalt hingestellt, die unter der heutigen Zollfreiheit gezeigt hat, was man leisten kann, wenn man gut organisirt und eingerichtet hat, verlangen wir keinen Schutzzoll, wir verlangen den freien Weltmarkt für uns zur Kontrolirung der Preise.
Meine Herren, wenn wir diesen Weg hätten weiter gehen wollen, so würden wir zu glücklicheren Resultaten gekommen sein.
Da es nun aber einmal beschlossen ist im Rathe, 1 im Bundesrathe, und wir sehr wohl wissen, 1 daß wir diese1Dinge1nicht ändern können, daß1wir1den Wagen, 1 welcher den Berg herunterstürzt, nicht aufhalten können, so wollen wir wenigstens den Versuch machen, den Sturz zu moderiren in Bezug auf solche Zweige der Industrie, die unter allen 274 201211Deutscher Reichstag Umständen vernichtet würden, ohne daß davon irgend Jemand im Inland einen Nutzen hätte.
Das ist der Grund gewesen.
Warum ich mir erlanben mußte, in so ausführlicher Weise über die Lage aller drei hier in Betracht kommenden Industrien der Spinnerei, der Weberei und der anderen einschlägigen Branche Auskunft zu geben.
Nun, meine Herren, erinnere ich an die großen Firmen, die gerade unter der ungeheuren Konkurrenz, welche die Handelsfreiheit geschaffen hat, sich bei uns entwickelt haben, und die sind es gerade, die auf dem ausländischen Markt dem Namen der deutschen Industrie die größte Anerkennung bereitet haben.
Zn der Tarifkommission ist verschiedentlich darüber gesprochen worden, wie es z.
B. in Bezug auf unsere Exportindustrie bei der Konfektion stehe, und hatte man an maßgebender Stelle selbst darüber eine unrichtige Vorstellung.
Ich habe mir also erlauben müssen, die Sache klar zu stellen und mich noch genau einmal zu informiren über die Genesis derartiger Industriezweige, und da habe ich ermittelt, daß das größte Haus, welches in Berlin existirt und das die Pflanzstätte für die kolossale Konfektionsindustrie geworden ist, die also, wie Ihnen bekannt ist, sowohl in England, als in dessen Kolonien den Markt beherrscht, daß dieses Haus im Beginn der 60er Jahre noch in kleineren Verhältnissen -existirte, von keiner großen Ausdehnung war.
Seit 1865 ist alle Welt auf unseren Markt gekommen, und es wurde dieses Haus angespornt in seinen Leistungen, so daß, während früher Alles aus Paris importirt werden mußte, was von gutem Geschmack sein sollte, jetzt dieses Haus den Ton angiebt.
Meine Herren, nehmen Sie diesen Sporn der Industrie, so werden Sie erleben, daß alles das, was wir unter der Handelsfreiheit seit 1865, weil wir den Sporn in1die1Seiten1fühlten, 1 erreicht haben, verloren geht, und, meine Herren, daran hängt sehr vieles andere.
Ob Deutschland dem Ausland gegenüber glänzend oder nicht glänzend dasteht, insofern das ethische Moment in Betracht kommt, daran mag dem einen mehr oder weniger gelegen sein, wenn man nur die Macht nach Außen erlangt hat.
Aber, meine Herren, ob durch eine solche Maßregel tausende und zehntausende von Existenzen von großen, ehrlich erworbenen Vermögen zu Grunde gehen, meine Herren, das ist kein Kinderspiel, das ist nichts, womit man scherzen kann, das ist nichts, was man anderen Rücksichten zum Opfer bringen darf.
Ihre geschlossene Majorität ist keine homogen wirthschaftliche, sie geht nicht aus einer bestimmten Partei hervor, die auf ihr Banner geschrieben hat, daß sie nur aus bestimmten Grundsätzen eine Richtung in wirthschaftlichen Beziehungen einschlagen will, sondern sie ist zusammengesetzt aus einer Anzahl von Gruppen, die aus den verschiedensten Beweggründen, in Bezug auf die Betretung dieser Bahn ausgehen, und ich erinnere daran, daß ihr höchster Führer selbst noch vor nicht langer Zeit den ganz entgegengesetzten Weg gehen wollte, den er heute geht.
Meine Herren, eine solche Koalition, die zusammengeleimt ist aälloo, fällt zusammen, wenn sie ihr Ziel erreicht Haben wird, und, meine Herren, wenn dieser Zusammensturz kommen sollte, werden die Vertreter derjenigen Richtung, die in politischer und wirthschaftlicher Beziehung eine freisinnige Entwicklung des Vaterlands und des Volks gewollt haben, in geschlossener Partei wieder zur Herrschaft gelangen, und wenn sie auf den Kampfplatz treten, werden sie als geeinte liberale Partei von denjenigen, die soviel Existenzen, soviel ehrlich verdientes Vermögen zu Grunde gerichtet haben, Rechenschaft fordern.
(Bravo!
links.
Zischen rechts und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Varnbüler.
Abgeordneter Freiherr von Varnbüler: Meine Herren, erwarten Sie nicht, daß ich dem Herrn Löwe folge auf seinen 72.
Sitzung am 4.
Juli 1879. langen volkswirthschaftlichen Exkursionen.
Es hat ein berühmter Staatsmann seiner Zeit auf der Tribüne gesagt, die mündlichen Diskussionen entscheiden sich theils durch die Kraft des Gehirns und theils durch die Kraft der Lungen.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Von diesem Standpunkt aus würde ich jedenfalls den Kürzeren ziehen.
(Heiterkeit.)
Außerdem aber würde ich glauben, das Maß der berechtigten Diskussion bei einer zweiten Lesung zu überschreiten, wenn ich dem Herrn Abgeordneten Löwe folgen wollte.
(Sehr richtig!)
Ich werde nur in einem Punkte ihm folgen, das ist nämlich in Betreff der Enthüllungen, welche er aus der Tarifkommission des Bundesraths gemacht hat, und welche, er auf eine eigenthümliche Weise verwechselt hat mit einer Enquetekommission, denn eine Enquetekommission war es nicht, sondern eine entscheidende oder vorschlagende Kommission.
Wie er zu diesen Enthüllungen gelangt ist, lasse ich ganz dahin gestellt.
Von dem alten preußischen Beamten, der nach seinen Darstellungen sich in den altpreußischen Traditionen bewegt, hat er jedenfalls diese Mittheilungen nicht erhalten.
(Sehr richtig!
Zuruf.)
Wie ist nun der Hergang, von welchem er gesprochen hat
Er hat die Sache dargestellt als einen wirthschaftlichen Gewaltakt gegen denselben.
Die Sache verhält sich aber durchaus anders.
Der betreffende Beamte ist ein Beamter des preußischen Ministeriums gewesen; nach den Instruktionen der Kommission hatten die einzelnen Kommissäre nicht ihre persönlichen Ansichten zu vertreten, sondern die Ansichten ihrer Regierungen.
Dieser Kommissar nun hat seine persönlichen Ansichten mir mitgetheilt, und ich habe in konorsm seiner Ansichten dieselben autographiren lassen, obgleich ich wußte, daß sie nicht die Ansichten der Tarifkommisston sein würden.
Allein die Ansichten dieses Kommissars trafen nicht zusammen mit den Ansichten des Ministeriums, welches er zu vertreten hatte, und in Folge dessen mußte natürlich der Kommissar bei der Abstimmung den Ansichten seines Ministers und nicht seinen eigenen folgen.
(Sehr richtig!)
So ist der Hergang gewesen, und ich frage Sie, meine Herren, ob hier von einer Vergewaltigung die Rede sein kann
Im Gegentheil muß Herr Löwe mir zugeben, daß es ein Akt der Loyalität war, daß ich die Privatansichten dieses alten preußischen Beamten, der übrigens ein junger Mann ist, (Heiterkeit) danach habe autographiren lassen, damit sie ihrem Inhalte nach vollständig zur Geltung kommen und damit dieselben, die, wie gesagt, in Widerspruch standen mit denen seines Mandanten, den anderen Regierungen mitgetheilt werden konnten, so daß diese möglicherweise sich hätten danach richten können, wenn sie gewollt hätten.
Ich Habe es für nöthig gehalten, nachdem nun einmal Interna der Kommission vor das Parlament gebracht worden sind, den Thatbestand, wie er war, darzustellen.
(Sehr gut!)
Was nun den Antrag des Herrn Abgeordneten Löwe anlangt, so möchte ich ihn ganz einfach dahin präzisiren: Herr Löwe beantragt, den alten Tarif, wie er bis jetzt bestanden hat, in gar keiner Beziehung zu ändern.
Er will den Tarif, wie er bis jetzt bestanden hat, wörtlich beibehalten, weil er aber sein Schicksal voraussieht, so hat er eventuell einen anderen Antrag gestellt und mit diesem Deutscher Reichstag.
72.
Sitzung am 4.
Juli 1879.
2013 anderen Antrag ist er in dieselbe Falle gefallen, in welche wir bei der Tarifkommission auch gefallen sind, nämlich er hat einen Versuch gemacht, ein Kriterium zu finden für die Unterscheidung zwischen hartem und weichem Kammgarn, und damit komme ich nun auf den Punkt, der eigentlich uns jetzt vorzugsweise beschäftigt.
Meine Herren, es liegt Ihnen als hauptsächlicher Streitgegenstand vor die Position 41 Int.
e Nr.
2, das Kapitel der harten Kammgarne und die Frage der Unterscheidung zwischen diesen und den anderen Kammgarnen.
Dieser Ariikel hat eine förmliche lange Leidensgeschichte.
Als es sich darum handelte, den Tarif festzusetzen, strömten schon damals die verschiedenen Betheiligten mir zu, es waren die Orleansweber und es waren die Barmenser Industriellen.
Dieselben waren erschreckt durch die Vorschläge des sogenannten autonomen Tarifs, welcher dieselben Sätze hatte wie für Baumwollengarne, und vorschlägt, drei Klassen zu machen in.
Betreff sämmtlicher wollenen Garne, nämlich 12, 18, 24.
Dieselben kamen zu mir und protestirten gegen diese hohen Sätze.
Ich sagte ihnen meine Privatmeinung, daß solche Sätze nie gedacht werden können, sondern daß nach meiner Ansicht es sich um einen Satz zwischen 6 bis 10 handeln könnte, etwa um durchschnittlich 8.
Darauf erklärten mir diese Herren alle sammt und sonders, daß, wenn es sich nicht um mehr handle als etwa um 8, sie vollständig zufrieden sein sollten.
(Hört!
hört!)
Das haben die Orleansweber, das haben dis Barmenser mir gesagt, und ich habe, um ganz sicher zu sein, daß ich nicht irre, einen Zeugen zugezogen, vor dem ich sie gebeten habe, ihre Aussagen zu wiederholen.
Es war also zuerst einmal meine persönliche Absicht, überhaupt keine Unterscheidung zu machen unter den Garnen, das heißt nur zwischen Garnen aus Rindviehhaaren und den anderen Garnarten.
Nun kam der junge alte preußische Beamte (Heiterkeit) mit seinen Ansichten und mit seiner Begründung und hat den Vorschlag gemacht, den alten Tarif tale hnals beizubehalten.
Ich wollte nun, da er ein sehr sachkundiger und tüchtiger Mann ist, seine Bemerkungen nicht unbeachtet lassen, und von mir ging deshalb der Vorschlag aus, eine Unterscheidung zu machen zwischen harten Kammgarnen, so wie sie der österreichische Tarif hat, und anderen Kammgarnen, und in Betreff der harten Kammgarne, welche bei Orleans und den Barmener Garnen zu Verwendung kommen, den alten Tarif beizubehalten.
Herr Löwe wird daraus schließen, daß auch die Privatansichten seines Klienten bis zu einem gewissen Grade Rücksicht gefunden haben.
Nun handelt es sich darum, ein Kriterium zu finden für den Begriff des harten Kammgarns; die ursprüngliche Fassung lautete folgendermaßen: 1 „Garne aus langer glänzender Wolle ''.
So war es in der ersten Lesung beschlossen und für diese Sätze, also für diese Wollgarne, sollten 3 beziehungsweise 24 Mark angesetzt werden, je nachdem sie einfach oder doublirt und gefärbt sind.
Nachdem diese Lesung stattgefunden hatte, war ich sehr beunruhigt darüber, ob wirklich eine Unterscheidung möglich sein würde.
Es haben darüber die allereingehendsten Untersuchungen stattgefunden.
Ich habe viele Industrielle privatim und auch durch meine Kollegen vernommen.
Wir sind hierbei leider zu der Ueberzeugung gekommen, daß, wenn man einen Sachkundigen gefragt hat, man nicht selber in die Lage kam, die Antwort berechnet zu finden auf fein persönliches Interesse, und so waren wir denn durch die Erkundigungen sehr häufig weniger klar geworden als wir vorhin waren.
(Heiterkeit.)
Immerhin wollte ich die Unterscheidung nicht fallen lassen, und so kam denn in den Tarif der Satz hinein, wie er Ihnen bekannt ist aus hartem Kammgarn z.
B.
West, Genappe, Mohair und Alpacca.
Allein beunruhigt, wie ich war, habe ich einen sächsischen Zollbeamten, welcher der Tarifkommission beigewohnt hat mit berathender Stimme, welchem dieselbe sehr viele sachkundige Aufklärungen schuldig ist, welcher ein außerordentlich intelligenter, unbefangener Zollbeamter ist, ich habe diesen Beamten, welcher an der österreichischen Grenze ein Hauptzollamt unter sich hat, gebeten, er möchte nach der Auflösung der Tarifkommission, wenn er in seinem Amt sei, theils bei feinem Amt, theils durch Korrespondenzen mit anderen österreichischen Stellen sich darüber Aufklärung schaffen, ob der Begriff „hartes Kammgarn ''feste Kriterien biete.
Nach mehreren Wochen bekam ich die Antwort, die Ihnen der Herr Referent mitgetheilt hat, daß unter den österreichischen Zollbeamten die Ansicht sei, daß der Satz, welchen der österreichische autonome Tarif aufgestellt habe, nämlich für hartes Kammgarn, nicht werde festzuhalten sein, weil der Erfahrung gemäß durchaus nicht zu erkennen sei, was hartes und weiches Kammgarn sei.
Diesen Mittheilungen eines mir höchst schätzenswerthen, sachkundigen, unbefangenen Mannes glaube ich mehr als allen anderen, die mir bis jetzt zu Ohren gekommen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sage ich Ihnen ganz aufrichtig, denn alle anderen sind mehr oder weniger inspirirt von den industriellen Betheiligten, und es thut mir leid, es aussprechen zu müssen: den Aeußerungen der Betheiligten fange ich an sehr wenig zu glauben.
(Zuruf links.)
Nun, meine Herren, so kam dieser Tarisvor-schlag in die Hände der Tarifkommission des Reichstags, und in dieser Tarifkommission hat Herr Hammacher den ganz guten Gedanken gehabt, den wir auch angenommen haben, den Begriff von hartem Kammgarn ganz fallen zu lassen und in die Ziffer 2 nur diejenigen Garne herein zu nehmen, die ganz entschieden zu erkennen seien.
Das ist unzweifelhaft der Fall bei Genappes und noch viel unzweifelhafter bei Mohair und Alpakka, weil die zwei letzteren keine Wolle, sondern Ziegenhaare sind.
Dannt bekamen wir ein festes Kriterium.
Die West hat derselbe mit sehr guter Sachkenntniß fallen gelassen und auch in seinem Antrage, den er jetzt gestellt hat, hat er die West nicht wieder aufgenommen.
Daß die West gar nicht herein paßte, beweise ich Ihnen damit, daß West gar kein Ausdruck für eine bestimmte Art von Garn ist, sondern West ist überhaupt Schußgarn, Einschlaggarn, und kann ebensogut von Baumwolle als von Wolle sein, ebensogut von langer als von kurzer.
Es hat hat also der Begriff West gar keinen Inhalt für den Zollbeamten.
Deswegen darf West bei keinem Vorschlag vorkommen, wenn wir nicht einen Widersinn machen wollen.
Den habe ich auch früher gemacht und habe mich davon korrigirt, indem ich dem Antrage der Tarifkommission zugestimmt habe.
1 Unter diesen Umständen kann ich nicht anders als Sie bitten, den Anträgen Ihrer Kommission, welche die Worte aus der Ziffer 2 der 11t.
o „aus hartem Kammgarn z.
B. West- '', gestrichen haben wollen, zuzustimmen, dann bekommen Sie für den Rest, nämlich für Genappes-, Mohair- und Alpakkagarn ganz sichere Kriterien und bringen dann diese Garne, die einen großen Theil, nicht den ganzen, aber einen großen Theil des Bedarfs der Orleansweber und der Barmer Fabrikanten liefern, unter den früheren niederen Tarif.
Diejenigen Kammgarne, welche kein Genappes, mn Mohair, kein Alpakka sind, fallen dann unter den Satz von 8 Mark, ein Satz, der, wie ich im Anfang meines Vortrags gesagt habe, von den betreffenden Betheiligten akzeptirt worden ist.
Ich kann Ihnen also unter diesen Umständen nur dringend empfehlen, den Antrag Ihrer Kommission an274 2014 Deutscher Reichstag.
72.
Sitzung gm 4.
Zuli 1879. zunehmen.
Zch glaube, Sie werden damit alle die traurigen, tragischen Prophezeiungen Nicht zur Wahrheit machen, die Ihnen Herr Löwe über den Untergang wohl erworbenen Vermögens, und was derartige schöne Bilder sind, gemacht hat.
Sie werden diesem 'Fatum ganz gewiß entgehen und werden sich, wenn Sie etwa dafür gestimmt haben sollten, guten Gewissens zu Bette legen können, (Heiterkeit) wenigstens mein Gewissen wird darüber ganz ruhig sein.
Zch empfehle Zhnen den Antrag der Kommission.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Rentzsch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Rentzsch: Zn Gemeinschaft mit den Kollegen Berger und Dr. Hammacher habe ich den Antrag gestellt, harte Kammgarne wieder mit 3 Mark pro 100 Klio zu normiren, also die Regierungsvorlage wieder herzustellen.
Wie Sie aus der Rede des geehrten Herrn Vorredners erfahren haben, spitzt sich die Frage der harten Kammgarne vorzugsweise auf die zolltechnische Frage zu, ob eine Unterscheidung zwischen hartem und weichem Kammgarn überhaupt möglich fei.
Mit so großer Bestimmtheit nun auch Herr von Varnbüler gesagt hat, daß diese Unterscheidung zolltechnisch nicht möglich sei, so glaube ich doch widersprechen zu müssen, um so mehr, als die Ansichten und Gutachten der Zollbeamten in dieser Frage durchaus nicht übereinstimmen, vielmehr sich gerade hier außerordentlich widersprechen.
Es liegt Ahnen vor ein gedrucktes Gutachten, welches die Unterschrift eines preußischen Steuerbeamten, und zwar des Herrn Steuerraths Börner in Görlitz, trägt.
Der Herr Referent hat uns, wenn ich recht verstanden habe, die eine Hälfte dieses Gutachtens vorgelesen; ich bin aber überrascht gewesen, daß der Schluß dabei fehlte, und dieser Schluß sagt, daß weiche und harte Kammgarne zolltechnisch recht wohl zu unterscheiden wären diese Auffassung auch getheilt werde von den österreichischen Steuerbeamten, die sich auf dem Hauptamt Görlitz befinden.
Daran ist angeschlossen eine ganze Reihe von Merkmalen für die Unterscheidung von weichen und harten Kammgarnen, ebenso die Vorschriften der österreichischen Zollverwaltung, welche bestimmen, in welcher Weise harte Kammgarne, von weichen zu unterscheiden seien.
Weitere Erkundigungen, die ich in dieser Frage eingezogen habe, mußten in mir ferner die Meinung bestärken, daß hartes Kammgarn von weichem Kammgarn wohl zu unterscheiden sei, und damit stimmt auch eine Anzahl von Gutachten von Handelskammern überein, unter anderen von der Handelskammer Zittau, welche bestätigen, daß hartes und weiches Kammgarn in Be zug auf ihre Unterscheidung keine Schwierigkeiten biete.
Bei einem Bedarf von zirka 170 000 Zentnern, welche Deutschland von auswärts beziehen muß, werden 80, sogar 90 Prozent, also die Quantitäten von 120 000 bis 130 000 Zentnern (ja sie können sogar zu 140 000 Zentner angenommen wer den) ohne weiteres und sofort von den Zollbeamten als hartes Kammgarn so sicher unterschieden, daß darüber gar kein Zweifel aufkommen kann.
Nur für gewisse kleinere Posten, aber für Posten, wie sie bisweilen wochenlang gar nicht im Zollamt vorzukommen brauchen, nur für gewisse kleine Quantitäten kommt es allerdings vor, daß Mischungen mit weichem Kammgarn, Mischungen mit Alpakka- und mit Mohairgärn oder anderen Sorten, die von anderen Schafheerden stammen mögen, doch dazu führen, daß ein Zollbeamter einen Augenblick im Zweifel darüber sein kann, ob es sich hier um harte oder weiche Garne handele.
Die Sache liegt also nach meiner Auffassung so: zolltechnisch ist nur in einigen wenigen Fällen die Schwierigkeit vorhanden, weiche und harte Kammgarne zu unterscheiden.
Aber, meine Herren, ich glaube, es gibt einen Weg, und der Antrag, den wir uns erlaubt haben Ihnen zu unterbreiten, zeigt auch den Pfad an, auf welchem diese Schwierigkeiten zu beseitigen sind, das ist die Herstellung des Straßenzwangs für die Einfuhr harter Kammgarne.
Wir haben vorgeschlagen, daß die Einfuhr und die Verzollung von derartigen harten Kammgarnen verwiesen werden soll nur auf diejenigen Zollämter, auf denen harte Kammgarne nachweislich ankommen und in deren Nähe sie gebraucht werden.
Dabei kommt uns der glückliche Umstand für unseren Antrag zu statten, daß in der That die Verwendung der harten Kammgarne sich konzentrirt auf einige wenige Bezirke, daß also die Schwierigkeit beseitigt ist, daß harte Kammgarne an sehr vielen Punkten des.
Reichs einzugehen brauchen, und daß man nicht nöthig hätte, um diese Unterschiedefestzustellen, dem Zollbeamten Kenntnisse zuzumuthen, die man an den Zollbeamten gewöhnlichen Schlages nicht stellen darf.
Da aber, wie ich sofort nachweisen kann, nur einige wenige Bezirke es sind, in denen sich der Verbrauch des harten Kammgarns konzentrirt, so würde es möglich sein, für diese wenigen Zollämter die paar Zollbeamten zu finden,.
welche allenfalls aus Grund etwa vorhergehender Studien vollständig im Stande sind, zu unterscheiden, ob es sich um das eine oder andere Genre handelt.
Nun, meine Herren, wir würden unseren Antrag kaum gestellt haben, wenn der Verbrauch von Kammgarn in Deutschland nicht ein so außerordentlich starker, die innere Produktion in der Lage wäre, den Bedarf auch nur annähernd im Inland zu decken.
Meine Herren, die harten Kammgarne werden— es ist dies theils durch den Herrn Abgeordneten Löwe, theils durch den Herrn Abgeordneten von Varnbüler mitgetheilt worden, verbraucht und verwebt in Deutschland auf zirka 30- bis 35 000 Webstühlen; sie werden verarbeitet zu Orleans, zu halbwollenen Lustrewaaren, zu Möbelstoffen, zu Strumpfwaaren und in der Litzenfabrikation.
Die Produktionsplätze dieser Weberei sind vorzugsweise Barmen und Elberfeld, dann die Bezirke von Chemnitz, Glauchau und Meerane für halbwollene Kleider- und Möbelstoffe, sodann Zittau, Görlitz und Elberfeld für Orleans, schließlich Apolda und einige wenige Orte Thüringens in der Nähe von Apolda, für gewisse Strumpfwaaren.
Der Export dieser Webewaaren ist von gewisser Bedeutung, vorzugsweise in Barmen und Elberfeld, ebenso in Apolda und Umgegend.
Für andere Arten von Webestoffen ist der Export zur Zeit nicht von hervorragender Wichtigkeit, es sind aber immerhin sehr keachtenswerthe Anfänge vorhanden.
Meine Herren, diesem Bedarf von 160- bis 170 000 Zentnern harter Kammgarne stehen nun gegenüber eine sehr gering entwickelte inländische Spinnerei harter Kammgarne oder, wie ich hier kurzweg sagen will, eine Westspinnerei- deren Etablissements ich gewiß nicht in ihrer Bedeutung herabsetzen will, die aber jedenfalls der Quantität der Produktion nach kaum nennenswerth ist.
Die Spinnerei harter Kammgarne erstreckt sich im deutschen Reich auf überhaupt vier Firmen, davon arbeiten drei für den eigenen Bedarf und decken den noch nicht einmal.
Nur eine einzige Spinnerei arbeitet für den inländischen Konsum, wendet sich an den inländischen Marktverfügt aber in ihrem Angebot auch nur über eine Produktion von 3 bis 4000 Zentner, das sind etwa 2 bis 3 Prozent des einheimischen Bedarfs.
Meine Herren, wenn jetzt der Zollsatz, der gegenwärtig 3 Mark beträgt, auf 8 Mark erhöht werden soll, so könnte bei einem oder bei dem anderen der Gedanke aufkommen, daß diese 8 Mark ausreichend wären, die inländische Weftspinnerei zu kräftigen und daß es im Laufe der Zeit möglich sei, eine kräftige neue Industrie heranzuziehen.
Meine Herren, das wäre ein Erziehungszoll, der gar nicht in der Tendenz der Tarifvorlage liegt, wenigstens darin keineswegs eine hervorragende Rolle spielt und auch nicht spielen soll, weil die Bildung und Heranziehung einer derartigen Industrie durch Zölle, das Schaffen einer neuen Industriebranche auf künstlichem Wege immerhin seine sehr 2015 Deutscher Reichstag.
72.
Bedenklichkeiten hätte, und wir uns leicht auf Abwege begeben könnten, da wir nicht wissen, zu welchen Zielen das führen könnte.
Aber, meine Herren, diese Heraufziehung der Westspinnerei würde auch wieder ihre großen Schwierigkeiten haben, weil das Rohmaterial, die Wolle, in Deutschland nicht in ausreichendem Maße vorhanden ist.
Hartes Kammgarn ist ja eigentlich keine Wolle.
Es ist ein Haar, dessen einzelner Faden sich als solcher erkennen läßt, während Wolle mehr oder weniger gefilzt ist.
Zum Spinnen von hartem Kammgarn gehört das Haar von Schafen, die vorzugsweise in der Nähe der See leben, in der Seeluft aufwachsen.
Es wird behauptet und ich denke garnicht daran, es zu bezweifeln, —daß größere Heerden von Schafen, deren Wolle sich zu diesem Kammgarn eignet, in Schleswig-Holstein, in Oldenburg und in Hannover vorhanden sein sollen.
Za, man sagt, daß sogar einige wenige Heerden sich verfolgen lassen bis nach Mitteldeutschland hinein.
Die Produktion dieser Schafe ist aber bei weitem nicht ausreichend, auch nur einen kleinen Theil des Bedarfs zu decken, den etwa die deutsche Hartkammgarnspinnerei brauchen sollte, 1 sobald1sie1darauf1ausgehen wollte, das gesammte Bedürfniß der deutschen Hartgarnspinnerei zu decken.
1 Es1kann1also hier von einen S chutz nicht die Rede sein und sollte ja jemand denken, daß durch diesen Schutz eine besondere Heraufziehung der Hartgarnspinnerei möglich wäre, so möchte ich dies, um einen freilich nicht ganz neuen Ausdruck zu gebrauchen, Zukunftsmusik nennen.
Sollte unsere Schafzucht sich später der Produktion derartiger Schafe zuwenden, wozu jedoch Zahre gehören würden, dann würde es in einer Reihe von Zähren, wenn wir wieder an eine Abänderung des Tarifs herantreten werden, die nicht ausbleiben wird, an der Zeit sein, den veränderten Verhältnissen Rechnung zu tragen.
Meine Herren, wenn Sie nun aber den Vorschlägen der Kommission gemäß daran denken wollten, den Zoll für harte Kammgarne von 3 auf 8 Mark zu erhöhen, so würden Sie der inländischen Hartgarnspinnerei nicht nützen, denn es gibt nichts oder nur1wenig1zu schützen, Sie würden aber die Weberei schädigen, welche1auf1diese harten Kammgarne1basirt1ist.
Der Herr Vorredner hat gewarnt, man solle sich vor Uebertreibungen hüten.
Zch werde mich sehr sorgfältig wahren, hier in Uebertreibungen zu verfallen; aber, meine Herren, darüber bin ich nicht im Zweifel, daß diese Zollerhöhung zum großen Theil getragen werden muß von der Hartgarnweberei.
Von den Gegnern einer Veränderung unserer wirthschaftlichen Handelspolitik ist immer behauptet worden, daß eine Preissteigerung bei jeder Zollerhöhung eintreten müßte, und zwar um den vollen Betrag des Zolls.
Dies wird sogar ausgedehnt auf die gesammte innere Produktion, deren Preis gleichfalls gesteigert werden soll genau um den Betrag des Zolls, den wir an der Grenze erheben.
Meine Herren, Sie erinnern sich, die bekannte Broschüre über die Ge- treidezölle, die an uns vertheilt worden ist, geht sogar so weit, behaupten zu wollen, datz die gesammte innere Getreideproduktion vertheuert werden würde um den vollen Betrag des aufzu- erlegenden Grenzzolls.
Diese Ansicht theile ich nicht, ich bin vielmehr der Meinung, daß eine Vertheuerung durch den Zoll nur dann eintritt, sobald keine inländische Konkurrenz vorhanden ist.
Je stärker sich die inländische Konkurrenz entwickelt, desto geringer wird die Verteuerung werden, und sofern die einheimische Konkurrenz den Bedarf ganz decken kann, wird in der Regel —ich sage in der Regel eine Verteuerung gar nicht eintreten, abgesehen von den kleinen Chancen und Veränderungen, die ab und zu durch Konjunkturen der verschiedensten Art eintreten können, oder durch momentanen Bedarf, lokalisirt auf einen bestimmten Bezirk.
Meine Herren, bei den Hartkammgarnen liegt der Fall nun in der That am allerungünstigsten.
Einem Bedarf von 160 000 bis 170 000 Zentnern steht gegenüber ein inneres Sitzung am 4.
Zuli 1879.
Angebot von nur etwa 4000 Zentnern.
Der Fabrikant wird also nöthig haben, da die inländische Konkurrenz fehlt, zunächst den Zoll selbst zu decken, und das ist für den Fabrikanten sowie für den Konsumenten und den Export in diesem Falle von erheblichem Bedenken.
Es könnte zwar eingewendet werden, wir hätten bei anderen Branchen die Zölle erhöht, und man könnte mich an unseren gestrigen Beschluß über die Baumwollengarnzölle erinnern, wobei wir uns doch auch voraus sagen mußten, daß gewisse feine Garnnummern in dem Maße, wie sie gebraucht werden, doch noch nicht ganz in Deutschland produzirt werden.
Der Fall liegt aber hier insofern anders, als wir uns bestimmt sagen können, daß der höhere Schutz, den wir für die seinen Baumwollgarne beschlossen haben, sofort ermuthigen wird, daß diejenigen Spinnereien, welche bereits schon früher höhere Nummern gesponnen haben oder dafür besonders eingerichtet sind, ohne weiteres zur Produktion dieser feinen Nummern, soweit dies sich für deutsche Verhältnisse rentiren wird, übergehen werden.
Wenn ein momentaner Mangel an feinen Baumwollgarnen eintreten sollte, in wenigen Monaten kann derselbe in Deutschland gedeckt sein.
Sie könnten ebenso gut von Eisen sprechen, und doch ist es gerade das Eisen, bei dem ich den besten Nachweis für meine Behauptung finde, daß eine wesentliche Vertheuerung durch den Zoll nicht eintreten wird, sobald die inländische Konkurrenz im Stande ist, den Bedarf zu decken.
Meine Herren, diesen Nachweis liefere ich Ihnen durch die Erfahrungen, die wir gesammelt haben, seitdem vor 5 Wochen die Sperre auf Roheisen ausgesprochen ist.
Trotzdem ist der Preis des Roheisens nicht gestiegen, vielmehr gefalle ».
Man könnte entgegnen: „Daß der Preis des Eisens sich seitdem noch nicht erhöht hat, vielmehr gefallen ist, liegt an den Quantitäten, welche vor der Sperre eingeführt wurden.
Dieselben haben verhindert, daß eine Preissteigerung eintreten konnte.
Meine Herren, das mag zugegeben werden für Gießereiroheisen und Bessemerroheisen, aber da der Preis von Puddelroheisen, von dem so gut wie nichts eingeführt ist, auch heruntergegangen ist, so finde ich darin eine Bestätigung des von mir ausgesprochenen Satzes, daß eine Preiserhöhung durch einen neu aufgelegten Zoll nicht eintreten wird, sofern die inländische Konkurrenz vollständig im Stande ist, den einheimischen Bedarf zu decken Denn in Puddelroheisen wird der Bedarf schon heute vollständig durch die einheimische deutsche Produktion versorgt.
Nun, meine Herren, bei den harten Kammgarnen sind wir, wie ich dargelegt habe, in dieser glücklichen Lage nicht, und deshalb haben wir den Antrag gestellt, daß dis Regierungsvorlage wiederhergestellt werde.
Wir finden einen weiteren Grund darin, daß der Preis dieser Garne nur ungefähr 50 bis 60 Prozent der weichen Kammgarne beträgt und diese Zollerhöhung deshalb auch nicht im rechten Verhältniß steht zu der Erhöhung, welche mit Recht, füge ich hinzu, die weichen Kammgarne und die Streichgarne erfahren haben.
Uebrigens spricht auch noch gegen die Anträge der Kommission, ebenso gegen die Ausführungen des Herrn von Varnbüler ziemlich gravirend der Umstand, daß nach allen Mittheilungen der Zollbeamten Alpacca und Mohairgarn auch nicht zu unterscheiden sind von den Kammgarnen, und daß, wenn man also diese eine Position bloß für Alpacca, Mohair und Genappes beläßt, man denselben Schwierigkeiten begegnet, welche die Kommission bewogen haben sollen, die harten Kammgarne den weichen und den Streichgarnen in Bezug auf den Zoll gleichzustellen.
Was die Gegenanträge betrifft, so kann ich mich hierbei kurz fassen.
Der Antrag Löwe (Berlin) geht darauf hinaus, ganz wie die Kommission es gethan hat, wenn auch nicht aus denselben Gründen, alle Kammgarnsorten und Streichgarne gleichzustellen.
Meine Herren, ich Habe anzuerkennen, und diese Ansicht theilen auch meine Mitantragsteller, daß die Kammgarn- und die Streichgarnspinnereien durch die ausländische 2016 Deutscher Reichstag.
72.
Sitzung am 4.
Juli 1879.
Konkurrenz ziemlich stark beeinträchtigt werden, daß diese Branchen von Spinnereien des Schutzes bedürfen.
Für weiche Kamm- und Streichgarne finde ich den Antrag der Kommission von 8 Mark per 100 Kilogramm ganz angemessen und den Verhältnissen entsprechend.
Ich muß zugestehen, daß ich hier keine Besorgniß hege für das Schicksal der Webereien und für den Export, denn, meine Herren, wir besitzen Kammgarnspinnereien, wir haben Streichgarnspinnereien, wir besitzen sie in so ausreichendem Maße, und deren Erweiterung wird so leicht möglich sein, daß binnen kurzer Zeit ich will nicht nach Monaten rechnen die deutschen Spinnereien von weichem Kammgarn und Streichgarn im Stande sein werden, den einheimischen Bedarf allein zu decken.
Der Antrag des Kollegen Schmiedel ist für mich gleichfalls unannehmbar, und zwar aus dem Grunde, weil darin ein noch höherer Zoll für die harten Kammgarne verlangt wird, während unser Antrag darauf hinausgeht, diese Zollsätze wieder herunter zu setzen.
Nun ist mir allerdings gesagt worden, daß einige Antragsteller von dem Gedanken ausgegangen wären, die höheren Zölle für weiche Kamm-.
und Streichgarne nur in dem Falle zu beantragen, wenn unser Antrag angenommen und demgemäß die harten Garne im Zollsatz erniedrigt wären.
Ehe ich mich aber darüber aussprechen könnte, möchte abzuwarten sein, ob diese Voraussetzung zutrifft.
Meine Herren, zum Schluß möchte ich mir noch eine Bemerkung erlauben, und ich glaube damit auch im Sinne meiner Herren Mitantragsteller zu sprechen: Wir haben in vielen Positionen berechtigten Bestrebungen zum Schutz der deutschen Industrie und der einheimischen Arbeit zugestimmt, wir sind aber nicht weiter gegangen, als nach unserer Ueberzeugung berechtigt war.
Frei von jeder Schulmeinung, weder zu Gunsten des Schutzzolls, noch zu Gunsten des Freihandels, haben wir von Fall zu Fall nicht nach Prinzip, sondern für jede einzelne Position sorgfältig geprüft, welches das rechte Maß des Schutzes wäre, ob dieser Schutz zu erhalten, ob er zu erhöhen, ob er zu erniedrigen sei.
Meine Herren, der Fall der jetzt vorliegt, läßt uns mit Besorgniß daran denken, daß eine Industrie, der nicht ausreichender Ersatz in der Beschaffung von Halbfabrikaten gewährt werden kann, in ihrer Entwickelung benachtheiligt, vielleicht gefährdet werden könnte.
Lassen Sie mich schließen, meine Herren, indem ich Sie an das bekannte Sprichwort erinnere: „ein Sperling in der Hand ist besser als eine Taube auf dem Dache ''.
Meine Herren, hier liegt der Fall sogar umgekehrt: Sie würden, wenn Sie den Antrag der Kommission annehmen, die gut genährte Taube in der Hand das ist die Weberei frei lassen, um den etwas mageren Sperling auf dem Dache, das ist die heutige Weftspinnerei fangen zu können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Bötticher (Flensburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Bötticher (Flensburg): Meine Herren, ich werde mir nur wenige und kurze Ausführungen gestatten gegenüber den Ausführungen, welche der Herr Vorredner und der Herr Abgeordnete Löwe gemacht haben.
Zch kann um so kürzer sein, als ja bereits der Herr Abgeordnete von Varnbüler Ihnen ein genaues Bild über die Gründe und Gegengründe, wie sie in der Kommission verfochten sind, gegeben hat.
Meine Herren, auch ich habe mich mit dem Studium der weichen und harten Kammgarne beschäftigt, ich bin aber nicht so weit darin gekommen, wie der österreichische Zollbeamte, der da erklärt, daß er in den meisten Fällen den Unterschied zwischen dem weichen und harten Kammgarn unschwer festgestellt habe, und auch die österreichische Instruktion, welche den dortigen Zollbeamten gegeben ist, hat mir keinen ausreichenden Anhalt gewährt, um in allen Fällen das harte Kammgarn von dem weichen zu unterscheiden.
Meine Herren, ich lade Sie ein, an diesen Tisch zu treten und die Probe zu machen, und ich biete jede Wette an, daß die extremen Nummern des weichen undMs harten Kammgarns von den wenigsten von uns unterschieden werden können.
Meine Herren, was die Nachweisung der Unterscheidungsmerkmale, wie sie uns allen wohl zugegangen sind, mit der Unterzeichnung „kaiserlich königliches Hauptzollamt Görlitz ''anlangt, so bin ich im Besitz einer Kritik dieser Unterscheidungsmerkmale, welche aus der Feder eines Sachverständigen hervorgegangen ist.
Dieser Sachverständige läßt sich in folgender Weise darüber aus: Bei der jetzt herrschenden Mischung harter Wolle mit halbharter und weicher, bei den in kolossalen Massen gezüchteten Kreuzungswollen mit zweifelhaftem Charakter ist eine Trennung von hartem und weichem Kammgarn vollkommen unthunlich, will man nicht erstens vor Einführung der Unterscheidung die betreffenden Beamten durch jahrelange Schulung auf die Erkennung einüben, zweitens in jedem Monat sämmtliche Vergleichsproben auf allen Zollämtern erneuern, drittens den Import von weichem Kammgarn unter fälschlicher Angabe „hartes Kammgarn ''erleichtern respektive fördern, und viertens fortwährend Differenzen auf den Aemtern herbeiführen.
Das ist ein Mann, der die Praxis der Zollämter auch kennt und sich mit dieser Frage eingehend beschäftigt hat.
Wenn Sie nach diesem Gutachten noch den Muth haben, meine Herren, eine Unterscheidung zwischen hartem und weichem Kammgarn für die Praxis der Zollämter zuzulassen, so kann ich das nur anheim geben.
Meine Herren, es ist aber nicht dieses Motiv allein, welches mich bestimmt, für die Vorlage der Kommission einzutreten, sondern hauptsächlich und mehr noch ist es das Interesse der Landwirthschaft, insbesondere das der Schafzucht, welches mich zu diesem Entschlüsse gebracht hat.
Meine Herren, der Einfuhr harter Kammgarne aus England geht folgender Prozeß voraus.
Die Wolle unserer schleswig-holsteinischen, hannoverschen, oldenburgischen Schafe wird von englischen Agenten aufgekauft, an den Markt von Bradford gebracht, dort veräußert; sie kehrt zum Theil in rohem Zustande wieder in unsere Kammgarnspinnereien zurück, zum anderen Theil wird sie in England versponnen und kommt dann als Garn wieder zu uns.
Es ist zuzugeben, daß augenblicklich unsere Kammgarnspinnerei nicht für den Bedarf des Inlands ausreichend sorgen kann, es ist zuzugeben, daß ein Theil des inländischen Bedarfs an hartem Kammgarn aus dein Auslande bezogen werden muß; gleichwohl aber hat das Prozedere, wie ich es Ihnen eben geschildert habe, den Nachtheil, daß die Preise der inländischen Wolle gedrückt werden, daß die inländische Wolle gegenüber der englischen schlechter bezahlt wird, weil auf der inländischen, ins Ausland geführten und von dort zurückkehrenden Wolle und auf dem daraus in England hergestellten Garn nun noch Spesen, Provision und Transportkosten ruhen.
MeineHerren, ich lasse den Grund, daß die inländische Kammgarnspinnerei nicht im Stande sei, für den inländischen Bedarf ausreichend zu sorgen, in keiner Weise gelten, so lange, mir nicht die Unmöglichkeit nachgewiesen ist, diese Spinnerei so zu heben und zu fördern, daß sie dermaleinst für den deutschen Marktbedarf sorgen kann.
Ach würde diesen Grund nur dann entscheiden lassen können, wenn es sich in der That um ein unerschwingliches Opfer für diejenigen Interessenten handelte, die auf den Bezug von harten Kammgarnen angewiesen sind, wenn man den Nachweis führen könnte, daß die Industrien, von denen vorhin der Herr Vorredner gesprochen hat, mit der höheren Verzollung dieser Garne in der That ein Opfer 2017 Deutscher Reichstag.
72.
Sitzung am 4.
Juli 1879. zu bringen haben, welches man ihnen billigerweise nicht zumuthen kann, daß der Verlust, der mit der Auflegung eines Zolles, wie ihn Zhre Kommission vorschlägt, für hartes Kammgarn verbunden ist, ein unerträglicher wäre.
Ich würde, wenn dieser Nachweis gelänge, der erste sein, der sich auf die Seite der Gegner stellt, und würde Ihnen einen niedrigen Zollsatz empfehlen.
Ein solcher Beweis ist aber in keiner Art erbracht.
Meine Herren, es werden große Summen vorgeführt, es wird uns gesagt, die Barmer Industrie bedarf so und so vieler hunderttausend Kilogramm harten Kammgarns, und das macht, wenn man für 100 Kilogramm den Betrag der Differenz zwischen 3 und 8 Mark aufschlägt, eine ganz kolossale Summe.
Meine Herren, so darf man doch nicht rechnen!
Wenn der Umsatz der Barmer Industrie groß ist, so ist natürlich auch die Differenz, die sich zwischen dem gegenwärtigen Waarenpreis und dem künftigen, sofern der Waarenpreis überhaupt eine Erhöhung um den Betrag des Zolls erfährt, bedeutend.
Wir müssen aber anders rechnen.
Wir müssen fragen, welche Einwirkung hat der Zoll auf die einzelnen Waaren, welche Einwirkung auf das einzelne Stück, und da werde ich Ihnen, meine Herren, sogleich den Beweis zu liefern mich beehren, daß in der That die Differenz minimal ist.
Die Hauptindustrien, welche bei dieser Frage betheiligt sind, sind Ihnen bereits von anderer Stelle aus benannt worden.
Es ist das die Barmer Industrie, die Orleansweberei, die namentlich iu Zittau vertreten ist, und die Industrie der Kleiderstoffe, die sich vorzugsweise in Meerane etablirt hat.
Ich werde Ihnen jetzt die Preise der Waaren nennen und die Ziffern angeben, die durch den Zollaufschlag als Verteuerung im äußersten Fall herauszurechnen ist.
Dis Erhöhung des Zolls von 3 Mark auf 10 Mark in diesem Exempel ist nach einem Zuschlag von 2 Mark angenommen.
Der Vorschlag Ihrer Kommission geht bloß auf einen Zoll von 8 Mark, hier ist also eine Differenz von 7 Mark vorausgesetzt.
Die Erhöhung des Zolls von 3 Mark auf 10 Mark, also 7 Mark pro 100 Kilogramm, würde den Zentner Barmer Litzen, welchen die Larifkommission in den Motiven mit 660 Mark berechnet, um 3 Vs Mark vertheuern oder um kaum Vs Prozent.
Was die Zittauer Orleansstoffe anbelangt, so würde die Erhöhung des Zolls von 3 Mark auf 8 Mark ein Stück solcher Waaren von zirka 33 Meter Länge, für welches ein Durchschnittsgewicht an Wollenschußgarn von zirka 4 '
Pfund erforderlich ist, um 11 Pfennig st Stück oder um Vs Pfennig L Meter vertheuern und bei Annahme eines Durchschnittswerths von zirka 30 Mark um kaum Vs Prozent.
Was endlich dieMeeraner Kleiderstoffe betrifft, so würde bei einer Erhöhung des Zolls von 3 Mark auf 8 Mark ein Stück solcher Waare von zirka 33 Meter Länge, für welches ein Durchschnittsgewicht von Wollschußgarn von zirka 4 Vs Pfund erforderlich ist, um 11 Pfennige ä Stück oder um Vs Pfennig L Meter vertheuern und bei Annahme eines Durchschnittsmerths von zirka 30 Mark um kaum Vs Prozent.
Nun, meine Herren, ist mir entgegengehalten, diese Berechnung sei aufgemacht von einem Interessenten, der bei der Frage betheiligt sei, demgegenüber bemerke ich, daß ich Ihnen einfache Zahlen vorgeführt habe, die jeder von Ihnen kontroliren kann, nämlich der Preis der Waare, die Differenz des höheren und niederen Zolls in ein einfaches Exempel über die Vertheilung der Zolldifferenz auf den Preis der einzelnen Waaren.
Meine Herren, das ist doch in der That kaum zu sagen, daß nun die betheiligten Industrien einem vollständigen Ruin entgegengeführt werden würden, und ich glaube, der Appell, den der Herr Abgeordnete Löwe uns gegenüber gebraucht hat, daß er uns demnächst, wenn nun die schlimmen Folgen dieses Tarifs eintreten werden, die Verantwortung dafür zuweist, die können wir ruhig hinnehmen.
Meine Herren, ich habe in meinem Leben weder viel mit Spinnern, noch mit Webern verkehrt, und ich glaube, daß ich in diesem Falle ein wirklich unbefangenes Urtheil wenigstens ist es mein Bestreben gewesen, mir ein solches zu bilden besitze.
Das Interesse aber, was ich allerdings bei dieser Frage ganz vorwiegend in Betracht gezogen habe, das ist das Interesse unserer Schafzüchter und unserer Schafhalter in den Provinzen, die an der See liegen, im nördlichen Hannover, Oldenburg und Schleswig-Holstein.
Meine Herren, mein Amt hat mich in die Nähe dieser.
Leute geführt, ich habe mich selber von den Interessen dieser Leute und ihres Gewerbes überzeugen können, und ich bin fest davon durchdrungen, daß Sie diesen Leuten einen guten Dienst erweisen und einen Dienst, auf den sie einen Anspruch haben, wenn Sie nach dem Vorschlage der Kommission den Zoll bewilligen.
Geschieht das nicht, meine Herren, dann haben Sie keinen Vortheil geschaffen, und Sie haben auf der anderen Seite, wie ich Ihnen zugeben will, auch keinen besonderen Nachtheil hervorgerufen.
Die Kammgarnspinnerei wird allenfalls mit dem Zoll von 3 Mark bestehen können, aber, wie gesagt, berücksichtigen Sie das Interesse der Landwirthschaft, berücksichtigen Sie die Perspektive, an die ich Sie vorhin zu erinnern mir erlaubt habe, daß wir sehr wohl in derLage sind, unsere Kammgarnspinnerei zu erweitern, sie produktiver zu machen, sie zu befähigen, daß sie für den Bedarf der Weberei ausreichend zu sorgen vermag, und dann glaube ich, werden Sie nicht in Zweifel darüber sein können, was hier zu thun ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Die Schlußworte des Herrn Vorredners berechtigen zu der Annahme, daß in seinem Sinne die Westgarne auch dann, wenn sie zollamtlich erkannt werden könnten, dennoch zweckmäßig unter den höheren Zoll gestellt würden.
Darauf liefen alle seine Ausführungen hinaus, und Sie mögen mir deshalb gestatten, zusagen, daß, wie wir das auch bei viel wichtigeren Fragen bereits gesehen haben, die Neigung, einen Gegenstand unter einen höheren oder niederen Zoll zu bringen, auch in der gegenwärtigen Frage einen gewissen Einfluß auf die Entscheidung der Mitglieder ausübt.
Ich nehme es nun für meinen Antrag als einen entscheidenden Vorzug in Anspruch, daß ich durch denselben im Wesentlichen inhaltlich und sinngemäß die Wiederherstellung der Regierungsvorlage herbeiführen will.
Sind, wie ich nicht zweifle, die heutigen Aeußerungen der sonstigen Gegner meines Antrages, namentlich des Herrn von Varnbüler, der einflußreichsten Mitglieder in der Kommission zur Vorberathung des Tarifs aufrichtig, so darf, ich sagen, daß die Regierung ebenso wie sämmtliche Mitglieder der Tarifkommission, entgegen den Anschauungen des Herrn von Bötticher, die niedrigeren Sätze von 3 und 24 Mark für Weftgarne befürworten müssen, wenn die Bedenken beseitigt werden können, welche man bezüglich der zollamtlichen Beurtheilung angeregt hat.
Ich stelle mich also loyal auf diesen Standpunkt, und rufe zum Beweise dafür, daß die Erkennbarkeit der sogenannten Weftgarne nicht wesentlich beanstandet werden sollte, als erste Autorität die der Kammgarnspinner Deutschlands an.
Zn unser aller Besitz, meine Herren, befindet sich eine Vorstellung, die unterzeichnet ist von den Besitzern von 41 deutschen Kammgarnspinnereien, in welcher ausdrücklich das Verlangen gestellt wird, es mögen folgende Positionen in unseren Tarif aufgenommeu werden: 2. aus glanzreicher Wolle englischer Zucht gesponnene Weste; ferner Genappe, Alpakka und Mohairgarne: pro 100 Kilo 3 respektive 24 Mark.
Meine Herren, wenn die deutschen Kammgarnspinner der Meinung wären, die jetzt die Herren von Varnbüler und von Bötticher haben, hätten sie uns dann den Vorschlag 2018 Deutscher Reichstag.
72.
Sitzung am 4.
Juli 1879. machen können, daß wir „Westgarn ''als eine spezielle Position in den Tarif aufnehmen
Weiter, meine Herren, ist in der Petition thüringischer Kammgarnspinner vom 17.
April d. Z. ausdrücklich gesagt, daß die Einfügung des WeftgarnS unter die höheren Zölle der gewöhnlichen Kammgarne ihrerseits nur unter der Voraussetzung, und unter der ausdrücklichen Bedingung vorgeschlagen wurde, daß für die Anwendung ausländischen Westgarns eine Rückvergütung des Zolls erfolge.
Es heißt in der desfallsigen Petition, die Sie ebenfalls besitzen, Seite 10: die Westgarne, Alpakka, Mohair, und Kamelgarn, deren Spinnerei in Deutschland wenig entwickelt ist, sind nur aufgenommen in der Voraussetzung, daß es durchführbar ist, deren Konsumenten durch Exportprämien oder Zollerlasse in anderer Form gegen den Ursprungsnachweiß des Garnes zu entschädigen.
Meine Herren, es sind hiernach die sämmtlichen deutschen Kammgarnspinner, natürlich mit Ausnahme der Weftspinner die eine niedrigere Verzollung der Westgarne empfohlen und in Vorschlag gebracht haben.
Daß ein Theil dieser Herren, meine Herren, nachdem mittlerweile im Schoße der Zolltarifkommission Bedenken erfolgreich geltend gemacht worden sind, auf den Gedanken kam, den jetzt der Herr Abgeordnete von Bötticher zu dem seinigen macht, daß es nämlich im Interesse der Kammgarnindustrie liege, wenn das Weftgarn unter den höheren Zoll des gewöhnlichen Kammgarns gestellt werde, daß ist mehr als erklärlich, aber es darf dies für uns doch kein Grund sein, demselben Gedankengange zu folgen.
Meine Herren, Herr von Varnbüler hat die Güte gehabt, zur Begründung seiner Bedenken, auf den Brief eines Zollbeamten in Bodenbach Bezug zu nehmen, aus dem hervorgehen soll, daß die österreichischen Zollbeamten, außer Stande wären, Westgarn von gewöhnlichem Kammgarn zu unterscheiden.
Wenn ich den Wortlaut des verlesenen Briefes richtig aufgefaßt habe, so geht der Inhalt dahin, daß die österreichischen Beamten Weftgarn nicht von Alpakka und Mohairgarn unterscheiden könnten.
Zch bedauere lebhaft, daß der stenographische Bericht noch nicht vorliegt.
Ist aber meine Auffassung richtig, so hat Herr von Varnbüler aus dem Briefe zu viel und etwas anderes gefolgert, als was aus dem Wortlaute gefolgert werden kann.
Herr von Varnbüler hat überdies wiederum Mittheilungen aus den Verhandlungen der Kommission gemacht; ich muß dieselben vervollständigen.
Bei der ersten Lesung brachte ich allerdings den Antrag ein, man solle in dieser Position Westgarn streichen; und das geschah, weil auch bei mir große Bedenken darüber auftauchten, ob Weftgarn von anderem Garne werde unterschieden werden können.
Mittlerweile erhielt ich das bereits vom Herrn Referenten, und vom Herrn vr.
Rentzsch erwähnte Attest eines preußischen Zollbeamten aus Görlitz, der ausdrücklich bestätigt, daß es ihm möglich fei, in zuverlässiger Weise die sogenannten harten oder Weftgarne von anderen Garnen zu unterscheiden, sowie daß die österreichischen Zollbeamten erklärt hätten, jede Unterscheidung, die bekanntlich auf Grundlage des österreichischen Zolltarifs nothwendig ist, vornehmen zu können.
Weiter erhielt ich eine Zuschrift von einem durchaus glaubwürdigen Mann, deren Inhalt ich zu Ihrer Kenntniß bringen muß.
Es wird darin folgendes gesagt: „es haben thatsächlich bei der Handhabung des österreichischen Tarifs in der Unterscheidung von West und anderem Kammgarn sich keinerlei Schwierigkeiten ergeben, und es gebe für die Unterscheidung der Weste von anderen Kammgarnen so viel Anhaltspunkte, daß, namentlich bei einiger Uebung, irgend welche Unsicherheit in, der Handhabung der zollamtlichen Beurtheilung respektive Feststellung geradezu ausgeschlossen erscheinen müsse.
Meine Herren, das ist das Zeugniß eines glaubwürdigen Mannes.
FH will Zhre Zeit nicht lange mehr in Anspruch nehmen und nur konstatiren, daß nach all den Thatsachen, die ich die Ehre hatte Ahnen vorzutragen, an der Ueberzeugung mit gutem Gewissen festgehalten werden kann, daß auch unsere Zollbeamten im Stande sein werden, Weftgarne von anderem Kammgarn zu unterscheiden.
Wenn dennoch Bedenken wegen der Schwierigkeit der Frage übrig sein möchten, dann glaube ich, werden Sie dennoch dem von mir eingebrachten Antrag Zhre Zustimmung geben können, weil in der beigefügten Anmerkung ausdrücklich gesagt ist, daß es dem Bundesrath überlassen bleiben soll, bestimmte Zollstellen zu bezeichnen, über die jene harten englischen Garne eingeführt werden müssen, damit sie dem niederen Zoll von 3 respektive 24 Mark unterliegen.
Ach erkenne an, meine Herren, daß eine gewisse Uebung dazu gehört, um die verschiedenen SpHialitäten von Wöllgespinnsten auseinander halten zu können, aber ähnliche Schwierigkeiten, meine Herren, haben unsere Zollbeamten bei vielen anderen Zollartikeln zu lösen.
Ach gebe zu, es verlangt diese Unterscheidung manuelle Uebung nnd ein sicheres Auge, kurz eine technische Gewöhnung an diejenigen Erkennungszeichen, nach denen man wollene Garne beurtheilt.
Das werden wir bei allen Zollämtern schwerlich in kurzem Zeitraum gewärtigen können; schreibt aber der Bundesrath einzelne Zollstellen vor wie schon Herr Rentzsch gesagt hat, wird dem Bedürfniß des Reichs entsprochen, indem die wichtigeren Zollämter für Barmen, das Königreich Sachsen und Apolda als Verzollungsstellen für Weste bezeichnet werden, dann, meine Herren, ist zu gewärtigen, daß für die zollamtliche Behandlung sich sehr rasch bestimmte Beamte ausbilden, die mit voller Sicherheit für die Reichskasse und für die hier in Betracht kommenden Interessen des deutschen Gewerbes die Unterscheidung vornehmen können.
Zum Schluß nur noch eins.
Man sagt Herr Rentzsch behauptet es, es handle sich bei Westen um eine Einfuhr von 100- bis 200 000, Zentner pro Zahr, die also im Sinne der verbündeten Regierungen zu den niedrigeren Zollsätzen in Zukunft zugelassen werden sollen.
Nach meinen Angaben kommen aber hierbei 400 000 Zentner in Frage, das würde also bei der unvermeidlichen Erhöhung des Preises für die deutschen Konsumenten einen Betrag von einer Million Mark pro Zahr ausmachen.
Nun sagt man Herr von Bötticher hat berechnet, auf den Gesammtwerth des Fabrikats, wozu Weste verwendet werden, mache das eine ganz minime Summe.
Meine Herren, vertheilen Sie eine Million Mark z.
B. als additionellen Zuschlag auf die sämmtlichen Grundstücke des deutschen Reichs, und ich bin fest überzeugt, daß jeder Landwirth sagen wird, es handle sich dabei um eine erhebliche Mehrbelastung der Landwirthschaft.
Diese Mehrbelastung steht hier in Frage für eine nützliche, die Steuerkraft gewisser Landestheile jetzt fördernde Industrie, und ich bitte Sie deshalb dringend, sich nicht durch überflüssige Befürchtungen bezüglich der Erkennungsfähigkeit der Wests abhalten zu lassen, die von den verbündeten Regierungen vorgeschlagenen niederen Zölle meinem Antrag gemäß gegenüber den Beschlüssen der Kommission aufrecht zu erhalten.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen von den Herren Abgeordneten von Zagow und von Puttkamer (Lübben).
Zch darf annehmen, daß der Antrag auf Schluß der Debatte sich nur auf Nr.
2 der lit.
v bezieht, weil zu Nr.
3 bis jetzt die Herren Antragsteller noch nicht zum Wort kamen.
Zn dieser Voraussetzung bringe ich den Schlußantrag zur Erledigung und bitte zunächst, daß diejenigen Herren, die den Antrag auf Schluß der Debatte über Nr.
2 unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist genügend.
Deutscher Reichstag.
-72, Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Debatte annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Löwe (Berlin.)
Abgeordneter Löwe (Berlin): Meine Herren, Herr von Varnbüler macht sich unnöthige Sorge über das Verhältniß von Hirn und Lunge in meiner Rede.
(Heiterkeit.)
Wenn ich demselben darin folgen wollte, so könnte ich es doch nur zu einem Theil, denn ich muß es ablehnen, ein schwächeres Organ des geehrten Herrn zum Gegenstand meiner Bemerkungen zu machen.
Zn Bezug auf die zweite Bemerkung, die Herr von Varnbüler gemacht hat, erlaube ich mir ferner zu erwidern, Herr von Varnbüler hat, allerdings unter einem Vorbehalt, zu verstehen gegeben, als könnte ich jemals Mißbrauch treiben mit irgend einem Schriftstücke, das ich erhalten hätte, oder auf mißbräuchlichem Wege ein Schriftstück an mich bringen.
Beides ist ganz selbstverständlich von mir abzulehnen.
Das Schriftstück, das ich mir erlaubt habe, heute zu verlesen, ist natürlicherweise nicht von Seiten des betreffenden hohen Beamten in meine Hände gekommen, sondern auf anderem absolut legalem Wege.
Ich habe übrigens hei Benutzung dieses Schriftstückes ausdrücklich konstatirt, daß die Deposition dieses Schriftstückes das Resultat der amtlichen Untersuchungen dieses mit der Sache beauftragten Beamten gewesen sind, sowie daß die Tarifkommission sich lediglich die Mühe genommen habe, einen Schlußsatz zu streichen und dafür einen Satz, der das Entgegengesetzte fordert, an diese Beweisführung anzuschließen.
Zm übrigen, meine Herren, bemerke ich, daß das Geschäft der Berichterstattung des betreffenden Beamten so abgelaufen ist, daß, nachdem er unter dem 24.
Februar (Zurufe: Persönlich!)
dasjenige Votum abgegeben, das ich verlesen habe, er am 11.
März erklären mußte: „Unter dem 24. vorigen Monats habe ich mir erlaubt, einen Antrag einzubringen, (Unruhe; Rufe: Persönlich!)
ich habe jetzt Weisung erhalten, diesen Antrag wie folgt zu modifiziren.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Varnbüler.
Abgeordneter Freiherr von Varnbüler: Zch habe, wie das stenographische Protokoll nachweisen wird, gesagt, daß bei einer Diskussion nach der Aussage einer großen Autorität zwei Faktoren mitwirken, das Gehirn und die Lungen, und ich habe dabei gesagt, daß ich in Betreff der Lungen immer im Nachtheil gegenüber dem Herrn Löwe sei.
Zch habe damit eine nachtheilige Anspielung auf sein Gehirn in keiner Weise gemacht, noch machen wollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Löwe (Berlin) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Löwe (Berlin): Ich habe- ganz ebenso wie der Herr Abgeordnete Freiherr von Varnbüler in Bezug auf mich, in Bezug auf ihn das Gehirn außer Spiel gelassen.
(Lachen.
Sehr gut!
links.)
Verhandlungen des deutsche »Reichstags.
Sitzung am 4.
Zuli 1879.
12016 Präsident: Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schaust: Meine Herren, ich bin während des Laufes der Verhandlung mehrfach darauf provozirt worden, Ihnen die offiziellen Ziffern über die Kammgarn- und Streichgarnspindeln anzugeben.
Zch bin in der Lage, diesem Verlangen nachzukommen.
Zm Jahre 1861 waren in Deutschland Kammgarnspindeln 241897, Streichgarnspindeln 1 122 272, im Zahre 1875 reduzirt auf das Zollvereinsgebiet von 1861, also ohne Elsgß, Kammgarnspindeln 748 382, Streichgarnspindeln 1 616 732, im ganzen deutschen Reich 1875 Kammgarnspindeln 964268, Streichgarnspindeln 1 658 741.
Es wäre indessen ungerecht anzunehmen, daß schon daraus, daß eine mäßige Steigerung der Spindelzahl stattgefunden hat, eine wesentliche Verbesserung der Lage der betreffenden Industrie gefolgert werden könnte.
Zch mache nun darauf aufmerksam, daß infolge der Abschaffung der Nachtarbeit der jugendlichen Arbeiterinnen, bei vielen Etablissements es nothwendig geworden ist, um die gleiche Zahl von Waaren fabriziren zu können, die Spindelzahl erheblich zu vermehren.
Es ist dies in einer Pfälzer Kammgarnspinnerei z.
B. der Fall, die ihre Spindelzahl von 18 auf 30, 000 erhöhen mußte, um zu der gleichen Fabrikation zu gelangen.
Ein Elberfelder Weber hat gestern einem Gewährsmann, der mir diese Information inzwischen gab, mitgetheilt, daß eine schweizer Kammgarnspinnerei Offerten auf Kammgarn zu Preisen der deutschen Konkurrenz jetzt machte, und auf die Frage, wie dies in Zukunft sein wird, wenn der Zolltarif von 3 Mark eingeführt wäre, antwortete der Schweizer: „auch dann liefern wir noch wie bisher franko und zollfrei Elberfeld ''.
Sie sehen daraus, daß doch die betreffende Industrie alle Berechtigung hat, sich um die Sicherung ihrer Verhältnisse ein bischen umzusehen.
Zch kann es mir auch gegenüber der Apostrophe des Herrn Abgeordneten Löwe, die mich in der That nicht sehr beunruhigt hat, nicht versagen, auch noch ein Wort bezüglich der Barmer Industrie zu sprechen, die er so dargestellt hat, als ob sie unweigerlich zu Grunde gehen müßte, wenn dem Antrage der Kommission Rechnung getragen würde.
Zch kann dem Herrn Abgeordneten versichern- daß ich sofort mein Mandat als Vertreter der Kommission niederlegen würde, wenn ich wirklich die Befürchtung hegen müßte, daß die deutsche Nation mich zu einer ernsten Rechenschaft ziehen könne in zehn Zähren, wenn die Folgen entstünden, die der Herr Abgeordnete Löwe voraussieht.
Zn der That stehen die Dinge auch gar nicht so, wie der Herr Abgeordnete sagt.
Gerade die Barmer Fabrikation macht Erzeugnisse, bei denen das Pfund Wolle um das zehnfache übertroffen wird durch die Arbeit, die an dieses Pfund Wolle gewendet wird, ehe aus diesem Pfund Wolle eine Waare wird.
Zch habe ein Verzeichniß der Barmer Waaren vor mir liegen, und der Preis bewegt sich per 50 Kilo, also nicht Doppelkilo, sondern 50 Kilo zwischen 441 Mark bis herauf zu 1411 Mark, per 50 Kilo also per ein Zentner.
Sie können daraus selbst ermessen ich will die einzelnen Waarengattungen nicht bezeichnen daß bei einer Erhöhung des Zolls von 3 auf 8 Mark sich auch die Barmer Industrie noch vollständig lebensfähig halten kann.
Das sind Uebertreibungen, bezüglich deren ich Sie dringend bitte, sich in Ihrem Votum nicht bestimmen zu lassen.
Es ist uns heute nicht nachgewiesen worden und kann nicht nachgewiesen werden, daß die Wests zolltechnisch mit Sicherheit von anderen Garnen zu unterscheiden sind.
Das ist der erste und Hauptgrund, an den Sie sich wahrscheinlich halten werden.
Auch in Oesterreich ist es nicht vollkommen klar, wie man diese Klassifikation macht.
Denn im österreichischen Tarif sind beispielsweise Genappes wunderbarer- und unverständlicherwsise nicht in dem Satze von 1 Gulden 50 Kreuzer, also 3 Mark, sondern in dem Satze von 8 Gulden, also 16 Mark.
275 2020 Deutscher Reichstag.
72.
Sitzung am 4.
Zuli 1879.
Zch bitte Sie deshalb, sich nicht beirren zu lassen, sondern dem Antrags der Kommission zuzustimmen.
(Bravo!)
Präsident: Wir kommen nun zur Abstimmung.
Meine Herren, ich schlage Zhnen vor, zunächst über Nummer 1 in der Position o, wozu keine Amendements vorliegen, abzustimmen.
Zch bitte, daß diejenigen Herren, die nach dem Vorschlage der Kommission die Nummere 1, welche so lautet: aus Rindviehhaaren, ein- und zweifach aller Art; Watten: 100 Kilogramm 3 Mark, annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist angenommen.
Wir kommen nun zu Nummer 2.
Zch bemerke ausdrücklich, daß Nummer 3 erst demnächst zur Debatte kommen wird.
Bei Nummer 2 schlage ich vor, den Antrag des Herrn Abgeordneten Löwe Nummer 337 I und zwar den prinzipaliter gestellten Antrag, wird er abgelehnt, den eventuell vom Herrn Abgeordneten Löwe zu Nummer 2 gestellten Antrag zur Abstimmung zu bringen.
Wird der eine oder der andere angenommen, so erledigen sich damit die übrigen Amendements resp.
die Vorlage der Kommission; werden beide abgelehnt, so schlage ich Zhnen vor über den Antrag des Herrn Abgeordneten Berger Nr.
328, wie er unter 344 geändert lautet, abzustimmen.
Wird er angenommen, so erledigt sich damit die Vorlage der Kommission; wird er abgelehnt, so kommen wir dann zur Beschlußfassung über die Vorlage der Kommission lit.
e Nr.
2.
Sind die Herren mit der Abstimmung, die ich Zhnen vorgeschlagen habe, einverstanden
Es widerspricht niemand; mein Vorschlag ist genehmigt.
Zch bitte den prinzipaliter gestellten Antrag des Herrn Abgeordneten Löwe Nr.
337 I aä v 2 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: Position o statt 2 zu setzen: 2. anderes Garn:«) einfaches, ungefärbt, gefärbt oder gebleicht '; dublirtes, ungefärbt: 100 Kilogramm 3 Mark.
)
dublirtes, gefärbt, gebleicht; drei- oder mehrfach gezwirntes ungefärbt, gefärbt oder gebleicht: 100 Kilogramm 24 Mark.
Präsident: Zch bitte diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Position so stimmen wollen, sich zu erheben.

(Geschieht.)
Das Büreau ist darüber nicht zweifelhaft, daß die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu dem Antrage desselben Herrn Abgeordneten, der eventuell gestellt ist.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: 2. hartes Kammgarn (Weftgarn) oder glattes Glanzgarn, in Del oder Fett gesponnen, sowie Genappe-, Alpakka- und Mohairgarn, einfach, ungefärbt, gefärbt oder gebleicht; dublirtes ungefärbt: 100 Kilogramm 3 Mark.
Präsident: Zch bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit; auch dieser eventuelle Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu dem Antrage der Herren Abgeordneten Berger und Genossen in Nr.
328, den ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: Nr.
41 des Zolltarifs 11t.
o.
2 wie folgt festzustellen: 2. hartes Kammgarn, gesponnen aus Glanzwollen, Mohair-, Kameel- oder Alpakkahaaren, nicht gemischt mit anderen Spinnmaterialien: a) einfaches, ungefärbt oder gefärbt; dublirtes ungefärbt: 100 Kilogramm 3 Mark, )
dublirtes gefärbt; drei oder mehrfach gezwirntes, ungefärbt oder gefärbt: 100 Kilogramm 24 Mark.
Anmerkung.
Der Bundesrath kann für die Einfuhr ungesengter (West-), und gesengter (Genappes-) Hartgarne bestimmte Zollstellen vorschreiben.
Präsident: 1 Zch bitte diejenigen Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe und bitte diejenigen Herren, die dagegen stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Vorläge der Kommission, wie sie unter Nr.
2 lautet.
Verlangen die Herren eine anderweite Verlesung
Das geschieht nicht.
Zch bitte diejenigen Herren, die die Nr.
2 nach der Vorlage der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu e Nr.
3.
Zch ertheile zunächst das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schaust: Zch werde mich hier sehr kurz fassen können, indem ich Zhnen lediglich die Zollsätze, wie sie früher bestanden, mittheile.
Der Zollsatz für« war früher 3 Mark, für S 3 Mark, für!
3 Mark und für 3 34 Mark.
Die Heraufsetzung des Satzes in der ersten Reihe auf 8 Mark ist hauptsächlich mit Rücksicht darauf erfolgt, daß in der That denjenigen Petitionen Rechnung zu tragen war, welche von der Erschwerung ihrer Lage in Folge der Gesetzgebung bezüglich der Kinderarbeit t sprechen.
Zch will inzwischen abwarten, in welcher Weise die Anträge Begründung finden, welche eine Erhöhung der!
Position beantragen, um hier gegebenenfalls die Gründe aus- einanderzusetzen, weshalb die Kommission sich nicht veranlaßt gesehen hat, den Petitionen Rechnung zu tragen, die eine Erhöhung der vorgeschlagenen Sätze wünschen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Findeisen hat das Wort.
Abgeordneter Findeisen: Meine Herren, besondere Verhältnisse meines Wahlkreises Sachsen-Altenburg veranlaßen mich, mich ausdrücklich den Anträgen Melbeck und Genossen anzuschließen 'und Sie angelegentlichst zu ersuchen, dem Satz von 30 Mark für drei- und mehrfache Garne, für Strickgarne Zhre Zustimmung zu ertheilen.
Ich gestatte mir, meine Herren, hierfür kürzlich ausdrücklich darauf hinzuweisen,, daß bis zum Zahre 1865, dem französischen Handelsverträge, ein Zollschutz von 48 Mark den Strickgarnen gewährt i worden ist.
Dadurch, meine Herren, allein ist es der Deutscher Reichstag.
72.
Sitzung am 4.
Juli 1879.
2021 deutschen Kammgarnspinnerei möglich geworden, einen Theil des deutschen Absatzgebiets von England, das, wie wir wissen, früher den gesammten Markt beherrschte, für das deutsche Fabrikat zu erwerben.
England aber, meine Zerren, dominirt jetzt uoch auf dem deutschen Markt und macht alle Anstrengungen, den deutschen Markt wieder ganz an sich ziehen.
Wir wissen, meine Herren, daß auch Belgien und Frankreich ihre Überproduktion zur Zeit auf den deutschen Markt werfen.
Hiernach, meine Herren, ist es entschieden nothwendig, daß Sie dem Strickgarn einen höheren Schutzzoll gewähren, als es seither Hatte; hierzu reicht entschieden ein Satz, wie er von der Kommission vorgeschlagen ist, von 24 Mark, nicht aus; es ist das der seitherige Satz.
Meine Herren, die Tendenz der ganzen Zollvorlage geht doch offenbar dahin, dem deutschen Fabrikat einen besseren Zollschutz zu gewähren als bisher.
Wenn die Herren nun zugeben müssen, daß zur Zeit die empfindlichste Konkurrenz vom Auslande her besteht, so ist in der That nicht abzusehen, warum die Kommission den seitherigen Zollsatz anzunehmen, beantragt hat, während die Regierungsvorlage einen Satz von 30 Mark eingestellt hat.
Es würde hiernach vielmehr gerechtfertigt gewesen sein, wenn nach der Ansicht der Sachverständigen und deren Vorschlägen die Regierungsvorlage einen Satz von 40 Mark angenommen hätte.
Dieser Satz ist aber nicht beliebt, es ist nur der Satz von 30 Mark in der Regierungsvorlage eingestellt.
Meine Herren, da scheint es aber denn doch nicht gerechtfertigt mit Rücksicht auf die enorme Konkurrenz vom Auslande her, die dem Strickgarn bereitet wird, diesen geringeren Satz von 24 Mark zu empfehlen, sondern es scheint jedenfalls gerechtfertigt, doch wenigstens an dem Satz der Regierungsvorlage von 30 Mark festzuhalten.
Ich empfehle Ihnen deshalb, dem Antrage Melbeck und Genossen entsprechend, den Satz von 30 Mark anzunehmen und den von der Kommission vorgeschlagenen Satz von 24 Mark abzulehnen; es gilt, meine Herren, der erdrückenden ausländischen Konkurrenz gegenüber die deutsche Kammgarnspinnerei lebensfähig zu erhalten.
Wollen Sie bei Ihrer Abstimmung noch berücksichtigen, daß es sich beim Strickgarn um ein fertiges Fabrikat handelt, was in diesem Zustande unmittelbar in die Hände der Konsumenten übergeht, und sie werden zugeben, daß der Satz für das fertige Fabrikat von 30 Mark immerhin noch ein recht niedriger ist.
Zch bitte deshalb, die Erhöhung des Zollsatzes auf 30 Mark für Strickgarne zu beschließen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schmiedel hat das Wort.
Abgeordneter Schmiedel: Meine Herren, ich erlaube mir zunächst in Bezug auf den von mir ausgegangenen Antrag, der sich in Ihren Händen befindet, zu bemerken, daß die Absicht desselben lediglich gerichtet ist auf eine Erhöhung der Pos.
41 v. 3 unter«, F, es war die Position unter 3 garnicht ins Auge gefaßt und es ergibt sich hieraus, daß ich den soeben erwähnten Anträgen auf Erhöhung in dieser Richtung durchaus in keiner Weise, namentlich aber nicht feindlich gegenüberstehe, -äch bin diese Erklärung einigen Mitunterzeichnern meines Antrages schuldig.
Zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten 1 r.
Rentzsch würde ich mich auch freundlich stellen können, dessen Schicksal ist aber inzwischen entschieden und es darf eme weitere Erklärung darüber erlassen werden.
Was die Sache selbst anlangt, meine Herren, so gehe ch Mn der Ansicht aus, daß die Vorlage der Regiemng und A Kommission für die deutsche Spinnereien, namentlich die trerchgarnspinnereien keinen genügenden Schutz gibt und War im Hinblick auf die ausländische, insbesondere die von seigren ausgehende Konkurrenz.
Der Zweck meines Antrages u, die unmittelbare Entscheidung des hohen Hauses über diese »rage herbeizuführen, das Haus in die Lage zu setzen, Entschließungen zu fassen, ob nicht vielmehr ein Antrag auf Erhöhung gerechfertigt ist, gegenüber Anträgen auf Herabsetzung der Zölle, die, wie mir zu Ohren gekommen ist, in der Kommission ausschließlich in Frage gelangt sind.
Zur Begründung meiner Ansicht, daß die fraglichen Zollsätze einen genügenden Zollschutz wir wollen ja Zollschutz für die heimische Industrie schaffen nicht bieten, zum Belege dessen muß ich allerdings mich auf den Behauptungen des Herrn Abgeordneten Löwe (Berlin) entgegengesetzte Behauptungen stützen.
Zch muß darauf aufmerksam machen, daß die deutsche Spinnerei in Bezug auf die Konkurrenz Belgiens in eine höchst ungünstige Lage gestellt ist, und zwar speziell durch das, was der Herr Abgeordnete Löwe (Berlin) auch bereits angeführt hat, nämlich den Unterschied in der Gesetzgebung, wonach Frauen- und Kinderarbeit in Belgien benutzt wird, bei uns nicht.
Meine Herren, der Unterschied ist sehr bedeutend, es ist infolge dessen eine ununterbrochene Arbeit Tag und Nacht in Belgien möglich, es ist eine bessere Ausnutzung der Maschinen möglich, die immerwährend im Gang sind, ein schnellerer Umsatz, infolge dessen eine bessere Ausnutzung des Kapitals, Herr Löwe hat zwar gesagt, wir könnten uns in gleich günstige Bedingungen stellen, man brauche nur die Zahl der Spindeln zu vermehren, um auf dieselbe Produktion zu kommen.
Meine Herren, ich möchte fragen, ob der Rath aufrichtig gemeint sein kann, wenn man nicht annehmen soll, daß eben auch dadurch eine Erschwerung, eine Benachteiligung unserer Znstustrie der belgischen gegenüber eintritt; denn worauf anders läuft das hinaus, als daß man mit größerem Kapital produziren muß, eine Produktion, die dann auch wieder kostspieliger ist.
Nun, meine Herren, mache ich noch darauf aufmerksam, daß die nachtheilige Lage unserer Spinnerei gegenüber der belgischen erst in neuerer Zeit eingetreten ist, erst (zum Theil) feit dem Handelsverträge von 1865, durch welchen der Schutzzoll der für gefärbte Garne in der Höhe von 24 Mark damals 8 Thaler bestand, herabgesetzt worden ist auf 3 Mark und durch die gesetzgeberischen Anordnungen in Bezug auf die Frauen-, und Kinderarheit.
Zn letzterer Beziehung halte ich es für eine besondere Pflicht der Gesetzgebung, darauf Rücksicht zu nehmen, denn wenn der Staat, auf der einen Seite durch Vorschriften aus dem Gesichtspunkte des öffentlichen Wohls die Industrie in eine ungünstige Lage bringt, sie zwingt, mit größeren Schwierigkeiten zu produziren, dann liegt auf der andern Seite auch die Rücksicht nahe, daß man, wo es irgend geht, der dadurch so geschädigten Industrie zu Hilfe kommt.
Nun ist der Druck der Konkurrenz des Auslands ein speziell hoher in den minderwerthigen Garnsorten in den Sorten roh einfach, roh doublirt, und gebleicht oder gefärbt einfach.
Hier ist darum eine Erhöhung am meisten geboten.
Aus diesem Grunde habe ich mich auf die genannten drei Sätze beschränkt.
Die Zollgesetzgebungen anderer Staaten Haben höheren Zollschutz für diese Garne.
Oesterreich z.
B., was nach meine Erkundigungen noch den niedrigsten Zollschütz hat, abgesehen von der Schweiz, hat das Doppelte von dem, was jetzt vorgeschlagen ist, nämlich 16 Mark für roh einfach.
Den gleichen Zollsatz hat Belgien, mit dem zu konkumren speziell unsere Spinnerei angewiesen ist.
Nun befindet sich unsere Streichgarnspinnerei, wie ich im Gegensatz zu Herrn Löwe behaupten zu können glaube, nicht in einer guten, sondern mißlichen Lage, und die Betheiligten sehen der Zukunst mit ernster Besorgniß entgegen, wenn nicht durch die gegenwärtige Zolländerung ihnen ein wirksamer Schutz zu Theil wird.
Meine Herren, es sind Ihnen die Petitionen aus den betheiligten Kreisen zu Händen gekommen, lange vor der Beschlußfassung der Kommission, und nachdem jetzt die Beschlüsse der Kommission vorliegen, führen sie wieder bittere Klage darüber, daß der gewährte Zollschutz ihnen nicht hoch genug sei.
Speziell erlaube ich mir darauf aufmerksam zu machen, 275 2022 Deutscher Reichstag.
72.
Sitzung am 4.
Juli 1879. wenn Herr Löwe (Berlin) uns Zahlen vorgeführt hat in Bezug aus die Prosperität gewisser Spinnetablissements, daß das alles Kammgarnspinnereien waren, soweit, ich ihm zu folgen vermocht habe, daß aber die benachtheiligten Kreise die Streichgarnspinner sind, und die Zahl der Streichgarnspindeln ist ja, wie wir gehört haben, eine weit größere als die der Kammgarnspindeln.
Was nun die Höhe der von mir vorgeschlagenen Sätze anlangt, so entsprechen die noch nicht den Anforderungen und Wünschen der Interessenten, sie sind noch nicht so hoch, wie diese beantragt haben.
Man kann sich aus den vorliegenden Petitionen vergewissern, daß die rheinischen Interessenten ursprünglich einen Minimalzoll von 20 Mark pro 100 Kilo für roh einfach vorschlugen, sie sind schließlich, nachdem sie gesehen haben, daß sie nicht damit durchkamen, auf 16 heruntergegangen.
Ich habe bis zu dieser Höhe noch nicht folgen mögen, sondern um mich ganz in mäßigen Grenzen zu halten, mit 12 Mark eingesetzt und dann die Staffel beibehalten, wie sie in Nr.
3 der Kommissionsvorschläge enthalten ist.
Zn dieser Höhe aber entspricht dann der Zollschutz demjenigen, was nach meinen sorgfältigen und an zuverlässiger Stelle, nicht bloß bei Spinnern, eingezogenen Erkundigungen im Stande sein würde, der Spinnereiindustrie den nöthigen Schutz zu gewähren.
Die Zollsätze entsprechen durchschnittlich einem Prozentsatz von 2, -z des Werths.
Wenn man gegen den Wunsch einer entsprechenden Erhöhung angeführt hat, daß das Kammgarn dann in zu hohe Zollsätze falle, so möchte ich dagegen aufmerksam machen, daß uns der Herr Abgeordnete von Bötticher auseinandergesetzt hat, daß eine Steigerung um 7 Mark, von 3 Mark auf 10 Mark, wie es nach seinem Rechenexempel vorausgesetzt war, eine äußerst geringe Steigerung in Bezug auf die fertigen Webwaaren schließlich hervorbringt.
Ob 10, ob 12, der Unterschied ist dann nicht zu groß, und ich möchte glauben, daß auch eine Steigerung bis auf 12 dann nicht im Stande sein würde, eine wesentliche Erhöhung noch hervorzubringen.
Aus denselben Gründen, aus dem Verhältniß der Erhöhung der Garnpreise zur Erhöhung der fertigen Websabrikate erledigt sich auch der Einwand, daß man mit Rücksicht aus die Webindustrie überhaupt eine derartige Erhöhung nicht befürworten könne.
Za, meine Herren, dann könnte man ja überhaupt fragen, ob man auf eine Erhöhung kommen will.
An diejenigen aber, die in der Richtung des Antrags Löwe auf eine Herabsetzung der von der Kommission vorgeschlagenen Sätze kommen, an die kann ich mich mit meiner Rede überhaupt nicht adressren, da es nur die Frage ist, welche Sätze genommen werden sollen, und ich meine, daß die von mir vorgeschlagenen Sätze die Preise der Webwaaren durchaus nicht in einer den Export und die Fabrikation hindernden Weise einschränken.
Meine Herren, wenn man einmal etwas als nothwendig erkennt, dann muß man auch die Mittel dazu wollen, und es ganz wollen.
Wenn wir nun für nothwendig erkannt haben, die inländische Industrie durch geeignete Zölle zu schützen, wenn wir der Meinung sein müssen, daß die Spinnereiindustrie durch die Sätze des Kommissionsberichts nicht genügend geschützt ist, dann werden Sie, meine Herren, für die Erhöbung der Sätze, wie ich sie vorgeschlagen habe, zu stimmen geneigt sein.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte über Pos.
41 n 3 eingegangen von dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Lübben).
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nun diejenigen Herren, die den Antrag auf Schluß der Debatte annehmen wollen, stehen zu bleiben, oder sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich schlage Zhnen vor, bezüglich der Abstimmung über Nr.
3 so zu verfahren, daß ich zuerst über den Antrag der Herren Abgeordneten Löwe und Genoffen Nr.
337 I abstimmen lasse, welcher die Unterpositionen a,
x in anderer Weise fassen will; wird der Antrag angenommen, so erledigt sich nicht bloß der Vorschlag der Kommission, sondern auch die übrigen Amendements; wird er abgelehnt, so schlage ich vor, die Buchstaben«, S, x aus dem Amendement des Herrn Abgeordneten Schmiedel Nr.
353 zur Abstimmung zu bringen.
Werden die Positionen bei diesen Buchstaben angenommen, so treten sie an die Stelle der Vorschläge der Kommission; werden sie abgelehnt, so kommt die Vorlage der Kommission über dieselben zur Abstimmung.
Sind diese Positionen erledigt, so schlage ich vor zur Abstimmung über Position 3 überzugehen und zwar zunächst nach dem Antrage der Herrn Abgeordneten Melbeck und Grad Nr.
339 und 346, welche eine höhere Position vorschlagen, und für den Fall der Ablehnung dieser Anträge zur Abstimmung über den eventuellen Antrag des Herrn Abgeordneten Melbeck Nr.
339.
Wird auch dieser abgelehnt, dann kommen wir zur Abstimmung über die Kommissionsvorlage aä S. 1.
Sind die Herren mit der Fragestellung einverstanden
(Zustimmung.)
Zch konstatire das.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch bitte den Herrn Schriftführer, den Antrag des Herrn Abgeordneten Löwe Nr.
337 I aä 3 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: 3. anderes Garn, statt«,
x zu setzen:«) einfach, ungefärbt: 100 Kilogramm 3 Mark; )
einfach gefärbt oder gebleicht, zweifach, ungefärbt: 100 Kilogramm 6 Mark; x) dublirt, gefärbt oder gebleicht, drei- oder mehrfach gezwirnt, ungefärbt, gefärbt oder gebleicht: 100 Kilogramm 24 Mark.
Präsident: Zch bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Schmiedel Nummer 353 a,
x, den ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: 3. anderes Garn:«) roh, einfach: 100 Kilogramm 12 Mark; ) roh, dublirt: 100 Kilogramm 14 Mark; x) gebleicht oder gefärbt, einfach: 100 Kilogramm 16 Mark.
Präsident: Diejenigen Herren, die die Position bei diesen drei Buchstaben«, A x für den Fall der Annahme der Position 3 annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Buchstaben«, S, nach der Vorlage der Kommission; ich bitte, sie zu verlesen.
2023 Deutscher Reichstag.
72.
Sitzung am 4.
Juli 1879, Schriftführer Abgeordneter Beruards: 3. anderes Garn:«) roh, einfach: 100 Kilogramm 8 Mark; )
roh, dublirt: 100 Kilogramm 10 Mark;)) gebleicht oder gefärbt, einfach: 100 Kilogramm 12 Mark.
Präsident: Ich bitte diejenigen Herren, die nach dem Vorschlage der Kommission, so wie eben verlesen ist, beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Vorschlag ist angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Melbeck und des Herrn Abgeordneten Dr.
Rack Nr.
333 und 346.
Der Herr Abgeordnete Dr.
Rack hat seinen Antrag zu Gunsten des von Herrn Abgeordneten Melbeck prinzipaliter gestellten Antrags zurückgezogen, weil beide konform sind.
Ich bitte den Antrag des Herrn Abgeordneten Melbeck Nr.
339 und zwar den prinzipalen Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Beruards: o) gebleicht oder gefärbt, dublirt; drei oder mehrfach gezwirnt, roh, gebleicht oder gefärbt: 100 Kilogramm 30 Mark.
Präsident: Ich bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu dem eventuellen Antrag des Herrn Abgeordneten Melbeck auf Nr.
339; ich bitte ihn zu verlesen
Schriftführer Abgeordneter Beruards: S. s) gebleicht oder gefärbt, dublirt: 100 Kilogramm 24 Mark; b) drei- oder mehrfach gezwirnt, roh »gebleicht oder gefärbt: 100 Kilogramm 30 Mark.
Präsident: Ich bitte diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Pos.
3 so beschließen« ollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zur Beschlußfassung über die Position bei dem Buchstaben S nach dem Vorschlag der Kommission, der übrigens auch mit dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Schmiedel zusammentrifft.
Ich bitte ihn zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Beruards: 3) gebleicht oder gefärbt, dublirt; drei- oder mehrfach gezwirnt, roh, gebleicht oder gefärbt: 100 Kilogramm 24 Mark.
Präsident: Ich bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Pos.
3 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Wir kommen infolge meines Vorbehalts in Bezug auf die Position zu dem Buchstaben b jetzt zur Abstimmung über b.
Die Beschlußfassung war vorbehalten bis zur Abstimmung über die Positionen aä o. Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Buchstaben b, wie er nach den Vorschlägen der Kommission lautet: b) gekämmte Wolle: 100 Kilogramm 2 Mark, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position bei dem Buchstaben b ist angenommen.
Wir gehen nun über zu der Position aä ä. Hierzu liegt vor ein Amendement des Herrn Abgeordneten Löwe (Berlin) Nummer 3371, ferner ein Amendement der Herren Abgeordneten Or.
Frege und Dr. von Grävenitz Nummer 337 II.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schaust: 1 Die geehrten Herren sehen in der Technik unserer Beschlüsse eine andere Eintheilung, als diejenige war, welche die verbündeten Regierungen vorschlugen; auch werden Sie in Bezug auf die Ziffer 5 der Vorschläge der verbündeten Regierungen sehen, daß ein Unterschied in der Kommission insofern eintrat, als nur dieTuchleisten freigelassen wurden, während für grobe unbedruckte, ungefärbte Filze ein Zoll von 3 Mark in Vorschlag gebracht wird.
Bezüglich der Tuchleisten, die stets frei waren, glaube ich mich weiterer Ausführungen enthalten zu sollen.
Dagegen erlaube ich mir einige Worte zur Begründung der nun unter Ziffer 2 sich befindenden Position: grobe unbedruckte, ungefärbte Filze: 100 Kilogramm 3 Mark, anzufügen.
Es lag eine Petition vor, in welcher gebeten war, auf diese Filze einen Eingangszoll von wenigstens 20 Mark per 100 Kilogramm festzusetzen.
Der Durchschnittspreis dieser Filze ist 180 Mark per 100 Kilogramm.
Es schien der Kommission, als ob der Prozentsatz, der verlangt wird, bezüglich des Schutzes ganz außer Verhältniß stehe zum Werthe der Waare, und wurde dieses Verlangen denn auch zurückgewiesen.
Dagegen sind diese Filze ein vollständig fertiges Fabrikat ebenso gut wie ein Stück Tuch, aus dem der Zuschneider sich das betreffende Kleidungsstück herausschneidet und wird hauptsächlich verwendet für Sohlenfilze, Sattlerfilze, Filtrirsilze, Umhüllungsfilze, Fessel-, Eisenbahnenund Maschinenfilze.
Die Konkurrenz, die in diesem Artikel eintritt, geht hauptsächlich von Rußland aus, und ist in der That nachgewiesen, daß die Fabrikation, welche in Filz früher stattgefunden hat, seitdem die Einfuhr außerordentlich zunahm, im Rückgang begriffen ist.
Es wurden eingeführt im vorigen Jahr über Wirballen 22 000 Zentner, über Alexandrewo 14 000, über Stettin 4000, über Hamburg 25 000, über Holland und Belgien 12 000, zusammen k 113 000 Zentner.
Die Kommission hat geglaubt, mit Rücksicht auf diesen Umstand und zur Abhaltung der russischen Konkurrenz diesen mäßigen Satz von 3 Mark per 100 Kilogramm in Vorschlag bringen zu sollen.
Ich wende mich nun zu einer Frage, die uns sehr wahrscheinlich etwas länger beschäftigen wird als der Gegenstand, von dem ich eben zu sprechen die Ehre hatte, und das ist die Frage bezüglich des Systems, das für die Verzollung von Tuchen und Wollgeweben zur Anwendung zu bringen sei.
Die Regierungsvorlage hat, wie die geehrten Herren ersehen haben werden, einen Vorschlag gemacht, wonach die Dichtigkeit eines Gewebes der Maßstab für die Verzollung sein soll.
Es ist zur Durchführung dieses Systems ein eigener Apparat erfunden, der in der That in vollkommen zuverlässiger Weise die Dichtigkeit eines Gewebes, je nachdem man ihn einstellt, bezeichnet.
Die Regierungsvorlage ging von dem Gedanken aus, die Staffelung, die Sie hier finden, danach zu bemessen, ob ein Gewebe unter einen halben Millimeter oder über einen halben Millimeter dick sei.
Dieses System wäre, wenn angenommen und durchgeführt, vollkommen neu, da es noch nirgendwo eingeführt oder erprobt ist.
Das bisherige System, um die Zollpflicht festzustellen, war darin bestanden, daß man den Unterschied zwischen gewalkter 2024 Deutscher Reichstag.
—72.
Sitzung am 4.
Juli 1879.
1, und ungewalkter Waare machte und danach den Zollsatz bernaß.
Dieses System hat sich im Lauf der Zeit als undurchführbar erwiesen, hat zu Konflikten an den Zollstätten in Folge der Vervollkommnung der Technik geführt.
Es ist nicht mehr genau zu erkennen gewesen, welcher Stoff gewalkt und ungewalkt sei.
Man hat deshalb dieses System allerwärts fallen gelaffen.
Zn Oesterreich wurde ein drittes System.
gewählt, und zwar das System, wonach man die Zollpflicht nach Maß und Gewicht des Gewebes bemaß, insofern als man einen Quadratmeter Stoff von bestimmtem Gewicht mit einem bestimmten Zoll belegt.
Nun gehen alle Sachverständigen in der Frage über das Maß eines Zolles von dem einen Grundgedanken aus, daß der Zollsatz im Verhältniß zum Werth der Waare stehen soll.
Es zeigt sich nun trotz des anerkennenswerthen Bestrebens, welches das System Weber, so nennt man den neuen Apparat, verfolgt, daß, statt daß mit diesem neu erfundenen Messer nach dieser Richtung hin Besserung geschaffen würde, im Gegentheil auch dieses System Besserung im wahren Sinn des Worts nicht bringt.
So würden nach diesem System grobe Tuche, welche sehr werthvoll sein können, z.
B. Buckskin u. s. w., in einen niederen Zollsatz fallen, wenn sie über Millimeter dicht sind, während andere minder werthvolle Waaren unter den höheren Zollsatz fallen würden, weil ihre Dichtigkeit sie unter 's Millimeter bringt.
Das würde auch die Gefahr haben, daß gewisse Zweige der Industrie gerade mit Rücksicht auf den Zoll sich so einrichten, daß sie mit ihrem Fabrikat, je nachdem unter den höheren, bezw.
unter den niederern Zoll fielen.
Das dritte österreichische System, das man in Vorschlag bringen könnte, jenes des Maßes und Gewichts, hat auf den ersten Anschein etwas verlockendes.
Indessen hat sich auch bei diesem System gezeigt, daß dasselbe außerordentliche Schwierigkeiten bei der Zollabfertigung bietet, und zwar deshalb, weil.
es der Geschicklichkeit der Industriellen gelungen ist, den Wollengeweben und den Tuchen mehr Gewicht vorübergehend zuzulegen, als sie hatten, wie sie unmittelbar aus der Fabrik hervorgingen.
Za es wird von sachverständiger Seite versichert, daß schon der Umstand, daß solche Tuchwaaren bei feuchter Luft transportirt werden, dazu beitragen kann, daß sie in Folge der Gewichtssteigerung unter jenen Zollsatz fallen, welcher der niedere ist, obgleich sie eigentlich in die höhere Klaffe gehören.
Es ist überdies auch bemerkt worden an den Zollstationen, daß die Enden der Gewebe, die man doch wohl gerechterweise allein abschneiden kann, um die Tarifpflichtigkeit zu konstatiren, dichter gewoben waren, absichtlich zu dem Zweck, um in den konkreten wünschenswerthen Zollsatz zu fallen.
Es sind dies also die Znkonvenienzen bei allen drei Systemen, die ich Zhnen so kurz als möglich geschildert habe, und es ist in der Kommission der Gedanke aufgetaucht, ob es überhaupt nothwendig sei, irgend eines von diesen etwas künstlichen Systemen zur Anwendung zu bringen.
Die Kommission hat in ihrer großen Mehrheit sich dahin verständigt, die Eintheilung vorzuschlagen, welche wir Ihnen mit Vermeidung aller künstlichen Hilfsmittel, die der Zollabfertigungsbeamte nothwendig hätte, im Kommissionsbeschluß zu unterbreiten.
Wir haben Zhnen eine Staffelung vorgeschlagen von 100, 120 und 150 Mark.
Ich möchte zur Rechtfertigung der Sätze, die wir hier aufgestellt haben, Ahnen noch bemerken, wie nach dem bisherigen Tarifsystem die Zollsätze waren.
Die Waarenkategorie, die Sie hier unter Ziffer 4 finden, war früher mit 60 Mark vorgesehen.
In Ziffer 5 befinden sich theils gewalkte, theils ungewalkte, theils solche, die mit 60, theils solche, die mit 120 Mark tarifirt waren, und in der Position, welche jetzt mit 150 Mark vorgesehen ist, waren auch früher schon bedruckte Waaren, soweit sie nicht zu den Fußdecken gehören, mit 150 Mark tarifirt; sie erleiden also keine Steigerung, während die anderen, die Posamentier- und Knopfmacherwaaren, Plüsche und Gespinnste in Verbindung mit Metallfäden nur 120 Mark Zoll zu tragen hatten.
Die einzige eigentliche Schwierigkeit, die wir fanden in der Kommission, bestand darin, daß die nun unter Ziffer 5 verzeichneten Waaren nach einer Seite hin eine Ungerechtigkeit zeigen.
Es liegt in der Richtung ein Amendement vor, das Sie mir wohl gestatten, gleich hier mit zu besprechen.
Es ist das das Amendement der Herren Abgeordneten Richter (Meißen) und Merz, welches dahin geht, daß die Position unter Ziffer 5 von 120 auf 135 Mark erhöht werden möge.
Es zeigt sich nämlich, daß, wenn wir diese, ich will sagen, Waarenklassifikation vornehmen, solche Waaren, die früher als gewalkte nur mit 60 Mark zollpflichtig waren, eine erhebliche Steigerung des Zollschutzes genießen, während die ungewalkten, die auch unter die Ziffer 5 fallen, wo sie der Ziffer nach den gleichen Zollschutz von 120 Mark haben, effektiv den gleichen Zollschutz deshalb nicht mehr genießen, weil eben die Garne hinauf gesetzt sind, also eine Zollermäßigung um die ganze Differenz der Erhöhung des Garnzolls eingetreten ist.
Deshalb ist denn auch in der Kommission der Antrag gestellt worden, um denen gerecht zu werden, die schon bisher einen Zollschutz von 120 Mark hatten, die ganze Position unter 5, auf 135 Mark zu erhöhen, und es ist der Antrag nur deshalb abgelehnt worden, weil, wenn man ihn annehmen würde, man eine übermäßige Erhöhung des Zolls auf als gewalkt bisher bezeichnete Waaren, nämlich von 60 auf 135 Mark, annehmen würde.
Als Referent der Kommission kann ich nicht anders, als Ihnen empfehlen, daß Sie dem Kommissionsantrag zustimmen.
Gegenüber den Anträgen, die auf Abminderung der Zölle gerichtet sind, möchte ich Sie bitten, ihnen nicht Rechnung zu tragen, denn es kann nicht geleugnet werden, daß die Einfuhr aus England bezüglich der Wollwaaren geradezu erschreckende Dimensionen im Laufe der Zeit angenommen hat.
Nach den offiziellen Angaben des boarä ok traäs sind in 1878 von England ausgeführt nach Deutschland direkt für 76 705 508 Mark, über Holland 351485 580 Mark, zusammen 112191160 Mark, nach Belgien 10 Millionen, ich nehme nun nur die runden Ziffern, nach Frankreich 59 Millionen, nach brittisch Nordamerika 21 Millionen, nach den Vereinigten Staaten 27 Millionen, nach Südamerika 9 Millionen, nach brittisch Indien 26 Millionen, nach Japan und China 27 Millionen, nach Australien 26 Millionen, nach anderen Ländern 6 Millionen.
Die Gesammtausfuhr betrug 369 055 120 Mark, und von der gelammten Ausfuhr Englands sind 30 Prozent nach Deutschland gegangen.
(Hört!)
Ich möchte nun zum Schluß noch zwei Worte sagen, bezüglich der gewebten Shwaltücher, welche hier gegenüber der Regierungsvorlage neu auftreten.
Es war ein Theil der!
berliner Industrie, welche nach Herrn Löwes Ausführung 361000 Arbeiter hier beschäftigt, auf dessen Wunsch und Beweisführung hin, die Tarifkommission sich veranlaßt gesehen hat, hier den Satz von 300 Mark einzusetzen, nachdem bisher nur ein Satz von 120 Mark für gewebte Shwaltücher mit mindestens vier Farben, und von 180 Mark für Spitzen, i Tüll und Stickereien vorgesehen war.
Man hat anerkannt, daß diese Industrie auf dem Weg einer außerordentlichen Vervollkommnung ist, indessen schwer von Belgien und Frankreich bedroht wird.
Eine so mäßige Erhöhung des Zolls auf diesen Artikel, der, wenn er vier Farben enthält, und von da an soll ein höherer Zoll erst eintreten, schon zu den Luxusartikeln zu rechnen ist, kann gewiß zugegeben werden.
Man kann, wie vorher bei einem andern Kapitel das besprochen worden ist, behaupten, daß, wenn in Folge eines besseren Schutzes diese Industrie wachsen und blühen würde, dies ihr und der deutschen Fabrikation wohl zu gönnen wäre.
Damit glaube ich vorläufig, was nothwendig ist, gesagt zu haben.
2025 Deutscher Reichstag.
72.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Böttcher hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths königlich sächsischer Geheimer Regierungsrath Böttcher: Meine Herren, dem Beschlusse der Kommission, unbedruckte Tuche und Zeugwaaren unter ä mit einem gemeinschaftlichen Satze von 120 Mark, oder nach einem neueren Antrage von 135 Mark einzusetzen, können die verbündeten Regierungen auch nach wiederholter Erwägung nicht zustimmen.
Ein Satz von 120 Mark ist für diejenigen Waaren, die bisher mit 60 Mark im Tarif standen, ein sehr hoher, und für diejenigen Waaren, die mit 120 Mark sich im Tarif befanden, ein zu niedriger, nachdem die Garnzölle erhöht worden sind.
Es stellt sich nunmehr nach den Beschlüssen der Kommission die Situation so, daß die ordinären gewalkten Waaren nach einem sehr hohen Prozentsatz abgefertigt werden und dagegen die viel feineren Waaren unter ihre frühere Stellung zurückgedrängt werden; denn 120 Mark war schon der bisherige Satz und auf der anderen Seite sind die Garnzölle erhöht.
Jetzt möchte ich die Westfrage wieder aufnehmen, da vorhin die Weftzölle über die Regierungsvorlage hinaus erhöht worden sind.
Sie können gerade den Industriezweigen, die West brauchen, dadurch wesentlich aushelfen, wenn Sie die Regierungsvorlage wieder Herstellen und diesen Fabrikanten 150 Mark, wie beantragt ist, gewähren.
Ich gebe zu, daß der Satz von 135 Mark, der nun neu zum Vorschlag gekommen ist, denjenigen Fabrikanten, die bisher schon 120 Mark Schutz hatten, in etwas nützen wird, aber auf der anderen Seite erhöht man noch mehr den Schutz der geringwerthigen Waaren, als nach dem Kommissionsbeschluß.
Nun, meine Herren, ist allerdings zur Ausführung der Regierungsvorlage ein Apparat nothwendig, um zu unterscheiden; das ist, wie ich nicht verkennen will, eine gewisse Schwäche der Regierungsvorlage gegenüber dem mehr nivellirenden Beschlusse der Kommission.
Es sind Hilfsmittel hier unentbehrlich, dort sind keine nothwendig, aber es scheint denn doch, als ob man dem Werth der Waaren einen größeren Einfluß zugestehen könnte, auch dem Umstand gegenüber, daß der Apparat selbst noch nicht als allgemein bewährt erkannt ist.
Der Apparat ist zuverlässig, das hat auch der Herr Referent anerkannt, und das ist meines Wissens auch ist der Kommission kaum bestritten worden, aber man hat entgegengehalten, die Manipulation mit dem Apparat ist eine neue, man weiß nicht, wie die Zollbeamten sich zu diesem Apparat verhalten werden, ob er wirklich in der Praxis sich so bewähren wird, wie er sich bis jetzt im Kleinen gezeigt hat.
Das ist zugegeben, aber eine Besserung des Zustands wird, wenn der Apparat sich bewährt, ganz gewiß geschaffen, es wird dem Werthe der Waare viel mehr Rechnung getragen als mit dem einen nivellirenden Satze, mögen Sie ihn nun auf 120 oder auf 135 Mark festsetzen.
Ich bitte daher das hohe Haus, in diesem Falle von dem Kommissionsbeschlusse abzusehen und wieder zur Regiemngsvorlage zurückzukehren.
Präsident: Ich habe noch darauf aufmerksam zu machen, daß unter Nr.
241 auch ein Amendement der Herren Abgeordneten Richter (Meißen) und Merz zu ä vorliegt und außerdem ein handschriftlicher eventueller Antrag des Herrn Abgeordneten Sonnemann soeben eingegangen ist, den ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: zu 41 ä für den Fall der Ablehnung des Hauptantrags Löwe und Genossen: Pos.
4: 80 Mark; Pos.
5: 100 Mark.
Sonnemann.
Sitzung am 4.
Juli 1879.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Meißen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Meißen): Meine Herren, der Antrag, den ich mir erlaubt habe zu stellen, betrifft eine Position in unserem Zolltarif, die von der größten Tragweite ist.
Zn unserer Textilindustrie in Deutschland nimmt nach der Baumwollenweberei die Wollenweberei die zweite Stelle ein, und wenn wir bei der Baumwollenweberei eine ganze Reihe Abstufungen gemacht haben, um sie möglichst nach ihrem Werthe in die verschiedenen Positionen einzureihen, sind hier von der Kommission die gesammten Wollenwaaren in die einzige Position ä zusammengeworfen worden, mit den wenigen Ausnahmen, die auf die übrigen Positionen vertheilt sind.
Prüfen wir nun einmal an der Hand der Statistik, wie in diesem Falle die Sachen liegen, so ergibt sich, daß zunächst die große Gruppe derjenigen ungewollten Waaren, die sogenannten harten Kammgarnstoffe, genau so behandelt werden wie in dem Zolltarif des Jahres 1865, d. h. man setzt genau denselben Betrag als Zoll wieder in den Tarif ein, der seit 1865 bestanden hat, 120 Mark, dagegen haben wir dieser großen Gruppe von Stoffen gegenüber durch unsere heutigen Beschlüsse eines der wichtigsten Rohmaterialien, die sie mit aus England beziehen müssen, die so viel besprochenen Westgarne, in ihren Sätzen noch über die Kommissionsvorschläge erhöht, und Sie können schon daraus ermessen, daß zwischen dem alten Zollsatz und dem erhöhten Zollsatz auf Garn eine wesentliche Differenz entstanden ist.
Es stellt sich also, wie der Herr Referent sehr richtig bemerkt hat, diesen Waaren gegenüber der Zollsatz von 120 Mark nicht mehr so hoch wie bisher, sondern es tritt eine Herabsetzung des Zolls, den sie bisher genossen haben, ein.
Nun ist es allerdings richtig, und ich muß zugeben, daß den gewalkten Waaren gegenüber der frühere Zoll 60 Mark bisher betragen hat; da möchte ich aber doch zunächst darauf aufmerksam machen, daß der Zoll nicht immer 60 Mark für gewalkte Waare gewesen; er war bis 1865 mit den übrigen Zöllen zusammen 180 Mark, und gerade in dieser Zeit, wie Sie aus der Statistik der deutschen Wollindustrie sehr deutlich sehen können, fand eine stetige Entwickelung der deutschen Wollenindustrie statt.
Wer nun in neuerer Zeit Gelegenheit gehabt hat, unsere Industrie der gewalkten Waaren in ihrer Entwickelung weiter zu verfolgen, der wird sich nicht verhehlen können, daß wir mit dieser Industrie wesentlich auf ordinärere Stoffe zurückgekommen sind, daß die feinen Luche, die früher ein großes Renommee hatten, jetzt in geringerem Umfange in Deutschland produzirt werden, und daß viel von dem feineren Tuche aus dem Auslande bezogen wird.
Wenn wir nun, meine Herren, wie ich gerne zugebe, den Satz mit 120 Mark, wie die Kommission ihn beantragt, einstellen und so gegen den zeitherigen verdoppeln und wenn wir, wie mein Antrag will, über das Doppelte hinausgehen, so werden wir erreichen, daß wir der feinern Tuchfabrikation einen der französischen und österreichischen und belgischen Konkurrenz gegenüber hinreichenden Schutz gewähren, und da können Sie nicht sagen, meine Herren, daß wir hier eine Industrie schützen, wodurch das nothwendigste Kleidungsstück armer Leute vertheuert wird.
Es handelt sich hier in diesem Falle auch um die Erzeugung der Tuche, die in der Hauptsache von den wohlhabenden Klassen getragen werden.
Nun gebe ich gerne zu, daß in dieser Position noch eine Anzahl ordinärer Waaren stecken, und ich glaube, der Herr Abgeordnete Sonnemann wird nachher Gelegenheit haben, diese Position als ganz besonders für seinen Antrag sprechend vorzuführen; aber prüfen Sie einmal, in welchem Umfange diese ordinären Waaren zu den von mir bisher bezeichneten fein gewalkten und ungewalkten Waaren stehen, so werden Sie an der Hand der Statistik finden, daß die 2026 Deutscher Reichstag.
72.
Sitzung am 4.
Juli 1879.
Fabrikation der in erster Linie von mir genannten Waaren doch sehr beträchtlich die Erzeugung dieser ordinären gewalkten Waaren in ihrem Umfange überwiegt!
(Ruf links: nein!)
Ich muß daher glauben, daß es nicht einen solchen mächtigen Eindruck auf die Konsumtion machen kann, wenn wir in diesem Falle die Positionen verschmelzen.
Ich bin von Haus aus noch nicht der Meinung gewesen, daß es rathsam sei, alle Waaren, die hier unter die große Kategorie fallen, in einen Topf, so zu sagen, zu werfen.
Ich bin auch anfänglich der Meinung gewesen, daß es gelingen möge, möglichst viel zu spezialisiren und möglichst jede Waare mit dem Zoll zu belegen, der ihrem Werthe entspricht.
Aber ich bin bei allen Vorschlägen, die gemacht wurden, an die Unmöglichkeit, das zu thun, gekommen, und konnte bei den mangelhaft vorliegenden Angaben den richtigen Weg nicht finden.
Hätten wir, wie über die übrigen Theile der Textilindustrie auch eine über die Wollwaaren sich erstreckende Enquete gehabt, so würde bei guter Leitung diese Enquete auch das Material zu Tage gebracht haben, um hier diejenigen Zollsätze bemessen zu können, die dem Werth der Waaren entsprechend sich abstufen.
Und ich persönlich, meine Herren, muß mir vorbehalten, daß, wenn mein Antrag, den ich gestellt habe, abgelehnt wird, ich in der dritten Lesung noch einmal auf diesen Gedanken zurückkomme und auf die Anstellung einer Enquete über die Wollenindustrie einen Antrag stellen werde.
Sehen Sie nun einmal, meine Herren, wie in Deutschland die Angelegenheit steht, so muß ich ganz besonders für meinen Antrag geltend machen, daß die Industrie, die ganz besonders benachtheiligt wird durch den gegenwärtigen Zolltarif, deren Sätze also nicht erhöht, sondern deren Sätze herabgesetzt werden, eine sehr weite Verbreitung über Mutschland hat.
Es liegen mir hier aus den verschiedensten Gegenden Ziffern vor, ich will Ihnen nur einige Ziffern nennen, Aus den Orten Greiz und Gera liegen mir hier Notizen vor, daß sich seit dem Jahre 1865 der Umsatz bis auf 50 Millionen Mark erhöht hat.
Meine Herren, diese Industrie hat unter dem gegenwärtigen Zollschutz, den sie bisher gehabt hat, gearbeitet, die Industrie ist unter dem gegenwärtigen Zollschutz vorwärts gekommen, es sind eine Reihe mechanischer Webereien in der dortigen Gegend angelegt worden, die beschäftigen über 30 000 Menschen nur allein mit der Herstellung von Tibet und damit verwandten Stoffen.
Das ist nur ein einziger von dieser großen Gruppe von Stoffen, den ich Herausgreife, um Ihnen daran die Bedeutung zu zeigen.
Diese Stoffe behandeln Sie nun schlechter, als dies bisher der Fall gewesen ist, diese Stoffe setzen Sie einfach in dem Zoll herunter dadurch, daß Sie die Garnzölle erhöhen.
Meine Herren, das ist ein Beispiel, was im ganzen Tarif noch gar nicht vorgekommen ist, da nirgends das hohe Haus den Beschluß gefaßt hat, daß durch das Hinaussetzen der Zölle auf Halbfabrikate und die Beibehaltung der bisherigen Zölle auf Ganzfabrikate die Fabrikanten in der Weise geschädigt werden, wie es hier bei einer großen Anzahl Wollwaaren der Fall sein würde.
Sehen Sie die Industrie für feine Kachemirs in Gera, für die Wollenmousline, Popeline rc.
in Meerane, für die Orleans in der Gegend von Zittau, für Flanellas, Lamas, in der Gegend von Hainichen, Oederan u. s. w. an, und so könnte ich eine ganze Reihe dieser Stoffe anführen, die aste eine große Anzahl von Leuten beschäftigen, so muß die große Bedeutung für unsere Wollweberei sofort Jedem erleuchten, und diese Industrie werden Sie auf das Bedenklichste durch die Annahme eines Zollschutzes von 120 Mark schädigen.
Unter diesen Umständen, meine Herren, sollte das hohe Haus, um eine so wichtige und so bedeutsame Industrie, wie die der »»gewalkten Waaren und der feinen gewalkten Waaren in Deutschland ist, zu schützen sollte das hohe Haus nicht dazu kommen, weil es Bedenken hat, daß einige, wie ich ja gern zugebe, ordinäre Waaren bedeutend in ihren Zollsätzen erhöht werden, den Antrag, den ich gestellt habe, abzulehnen.
Zm Gegentheil, meine Herren, schützen wir, und das ist der Zweck, wenn überhaupt Zollerhöhungen einen Zweck Haben auch unsere feinere Industrie.
Wir haben so viel reden hören von Hebung des Gewerbes, von Hebung des Kunstgewerbes, und davon, daß wir die feineren Waaren auch im Inlands erzeugen müßte::, wollen wir aber unsere Gewerbthätigkeit nach allen Seiten heben, so dürfen wir der feineren Industrie in der Wollenwaarenbranche den nöthigen Schutz nicht versagen, dies thut aber der Antrag des Herrn Abgeordneten Löwe und der eventuelle Antrag des Herrn Abgeordneten Sonnemann, damit nehmen Sie der feineren Industrie den Schutz und geben im Verhältniß zu derselben der groben Industrie immer noch einen sehr wesentlichen Schutz, denn, wenn Sie die Preise der groben und der feinen Waaren prüfen, so finden Sich daß sich die Preise abstufen von 400 Mark pro 100 Kilometer bis 4000 Mark pro 100 Kilometer.
Wollen Sie aber eine Abstufung der Zollgesetze hier in gerechter Weise vornehmen, so langt die Einteilung, wie sie der Herr Abgeordnete Löwe, wie sie der Herr Abgeordnete Sonnemann eventuell vorschlägt, bei weitem nicht hin, um den richtigen Schutz herbeizuführen.
Ich sollte daher meinen, unter diesen Umständen könnte das hohe Haus wohl meinen Antrag annehmen.
Er hat die Schwäche, daß er den gröberen Waaren einen sehr hohen Zoll auferlegt, aber ist denn das ein Unglück, wenn wir uns die ordinären Mungo- und Shoddywaaren, mit denen England uns überschwemmt, vom Halse halten uud an deren Stelle gute deutsche Waaren setzen, die wir in Deutschland recht wohl und billig fabriziren können!
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, ich freue mich sehr, daß der Herr Kommissar des Bundesraths mit Lebhaftigkeit und Wärme für die in der Vorlage der verbündeten Regierungen enthaltene Klassifikation der Wollenwaaren eingetreten ist.
Der Herr Referent hat ausgeführt, daß das Aufgeben dieser Klassifikation und die Zusammenziehung der unter Nr.
5 der Vorschläge der Kommission enthaltenen zahlreichen Kategorien von Wollenwaaren in Eine Position, das Ergebniß des Zweifels war, ob das von den verbündeten Regierungen vorgeschlagene Unterscheidungsmerkmal und das zur Durchführung dieses Unterscheidungsmerkmals vorgeschlagene Verfahren in allen Fällen das Richtige trifft.
Die Kommission hat sich deshalb, wenigstens von einzelnen Mitgliedern kann ich das bestätigen, mit schwerem Herzen dazu entschlossen, diese ganz ungemein verschiedenen und ungleichartigen Waaren in eine Position zu vereinigen.
Ich habe seitdem mir weiter die Sache überlegt, weitere Erkundigungen eingezogen und habe mich in der Ueberzeugung befestigt, die ich von vornherein gehabt habe, daß die Kommission einen Fehler gemacht hat, indem sie die von den verbündeten Regierungen vorgeschlagene Klassifikation verwarf.
Es ist zuzugeben, was, wenn ich nicht irre, der Herr Kommiffarius des Bundesraths anerkannt hat, daß die vorgeschlagene Klassifikation keineswegs einwandfrei ist; es ist zuzugeben, daß sie es nicht verhindert, daß Waaren ungleichen Werths unter den gleichen Zollsatz fallen.
Aber dieser Hauptmangel wird durch den Mangel des Kommissionsvorschlags ganz erheblich übertroffen.
Der Kommissionsvorschlag wirft untereinander Waaren, deren Werth beginnt mit ungefähr 120 Mark für den Zentner, und steigt bis in die tausende von Mark.
Für die geringwerthigen Waaren, für welche der Zoll verdoppelt werden würde nach Annahme des Vorschlags der Kommission, stellt sich der Zoll auf Beträge von 25 bis 42 Prozent.
Ich habe dabei die zahlreichen Kate2027 Deutscher Reichstag.
72. gorien von Waaren im Auge, die vorzugsweise aus England für die Bekleidung der minder wohlhabenden Klassen eingeführt werden, Waaren, deren Kette aus Baumwolle und deren Schuß aus Mungo oder Shoddy besteht, Waaren geringen Werthes, auch nicht sehr großer Haltbarkeit, aber wohlfeile Waaren, leicht zugänglich für die unvermögenden Klassen.
Für diese Waaren wird nun durch die Verdopplung des Zolles der Zoll im Verhältniß zum Werthe gesteigert bis auf 42 Prozent.
Wird auf die Klassifikation der verbündeten Regierungen zurückgegangen, so ist es möglich, dem Werth dieser geringwerthigen Waaren durch eine angemessene Ermäßigung des Zollsatzes Rechnung zu tragen, und wird es ferner möglich zu vermelden, was ich allerdings als eine unerwünschte Konsequenz des Vorschlags der Kommission ansehe, für einzelne Kategorien von Waaren, von denen der Herr Vorredner gesprochen hat, sogar eine Zollermäßigung vorzunehmen.
Zch würde allerdings Meinerseits vor dieser Zollermäßigung nicht zurückschrecken, ich erkenne indessen an, daß sie entgegen dem System des Tarifs ist, wie es in den bisherigen Beschlüssen festgestellt ist, und ich betrachte sie deshalb in Konsequenz der bisherigen Beschlüsse als eine sehr unerwünschte Konsequenz aus den Vorschlägen der Kommission.
Um nun auch gegenüber den Ausführungen des Herrn Vorredners die Thatsachen richtig zu stellen, bemerke ich, daß diejenigen Waaren, für die der Zoll nach den Vorschlägen der Kommission nicht erhöht wird, ziemlich 'i der Gesammteinfuhr derjenigen Waaren ausmacht, die unter Nr.
5 fallen, also mit anderen Worten Vi der Waaren, die nach den Vorschlägen der Kommission mit 120 Mark belegt werden sollen, waren bisher schon mit 120 Mark belegt, Vi dieser Waaren waren bisher mit 60 Mark belegt.
Es folgt daraus von selbst zweierlei: einmal ein neues Argument für die von den verbündeten Regierungen vorgeschlagene Klassifikation, welche es gestattet, davon abzugehen, daß für Vr der ganzen Einfuhr der Zoll verdoppelt wird, andererseits daß die Ausführungen des Herrn Vorredners nicht begründet sind, wonach die Waaren, welche im Zoll unverändert bleiben, einen sehr erheblichen Theil der Einfuhr ausmachen.
Der Herr Vorredner hat ein ganz besonderes Gewicht auf die beschlossene Erhöhung des Garnzolls gelegt, und ich erkenne das Gewicht dieses Arguments insofern an, als es sich um Waaren handelt, die aus englischem Glanzgarn ganz oder zum Theil hergestellt werden.
Zn Beziehung auf diejenigen Waaren, bei welchen weiches Kammgarn verwendet wird oder Streichgarn, die einen erheblichen Theil ausmachen der Waaren, die er genannt hat, kann ich seine Ausführungen nicht als richtig anerkennen, denn ich bin nicht der Meinung, daß die Preise der weichen Kammgarne und die Preise der Streichgarne für die Weberei durch die vorgeschlagene Zollerhöhung fühlbar berührt werden.
Zch habe ferner zu bemerken, daß der Herr Vorredner sich im Irrthum befindet, wenn er annimmt, der Rückgang der Fabrikation feiner Tnche sei irgend einer Zolländerung zuzuschreiben, dieser Rückgang in der Fabrikation feiner Tuche ist einfach der Wandlung der Mode zuzuschreiben.
Sehen wir uns doch einfach selbst an: vor 15 Zähren würden wir alle einen Tuchrock angehabt haben, (Heiterkeit) und heute ist die Zahl derjenigen, welche einen feinen Tuchrock tragen, sehr gering; jedenfalls hat hierauf eine Zolländerung keinen Einfluß ausgeübt.
Zch würde, wenn derVorschlagderKommission für Klassifikation angenommen wird, mich ganz entschieden gegen die Anträge des Herrn Vorredners zu erklären haben, wenn ich auch wiederholt anerkenne, daß es eine unerwünschte Konsequenz der Kommissionsbeschlüsse ist, wenn für einen Theil der unter Nr.
5 fallenden Waaren eine Zollermäßigung eintritt, so würde ich doch den Nachtheil für ganz überwiegend halten, der dadurch eintritt, daß V sämmtlicher unter diese Kategorie fallenden Waaren, dis bis jetzt 60 Mark zahlten, erhöht werden sollen auf 135 Mark, also um 125 Prozent.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am 4.
Zuli 1879.
Das ist eine Zollerhöhung, die wir, wie ich glaube, nicht verantworten können, und davor mochte ich das Haus ganz entschieden warnen.
Zch wünsche in erster Linie, daß die Vorschläge der Kommission in Nr.
5 nicht angenommen werden, und daß, sei es durch Zurückgehen auf die Vorlage der verbündeten Regierungen, welche eventuell immer zur Abstimmung kommen wird, die Vorschläge der Kommission verworfen werden, sei es auf dem Wege, der in den Amendements der Herren Loewe und Genoffen bezeichnet ist, und wir auf solche Weise zu einer Trennung der in Nr.
5 der Vorlage der Kommission zusammengefaßten Waaren kommen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Frege hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Frege: Meine Herren, ich werde bei den Positionen Filz, zu welcher ich und Herr von Grävenitz einen Antrag gestellt haben, den ich befürworten möchte, eingedenk sein, daß wir mit der Zeit des Hauses zu geizen haben.
Zch bitte Sie, unseren Antrag anzunehmen, weil es sich hier um den Schutz eines Kleingewerbes handelt, welches eine lange Reihe von Zähren sich in den kleinen Städten Deutschlands, in verschiedenen Gegenden, ganz besonders Sachsens, intelligent und bescheiden entwickelt hat und dort eine große Anzahl kleiner selbstständiger Meister beschäftigt.
Meine Herren, diese kleine Filzfabrikation hat erst einen Niedergang erfahren und ist gerade jetzt in ihrer Existenz gefährdet, seitdem die rohen russischen Filze in kolossaler Weise frei nach Deutschland eingeführt werden.
Zn früheren Zähren kannte man in Rußland diese Filzfabrikatton gar nicht, seit einigen Zähren sind namentlich in Nischninowgorod große Filzfabriken entstanden und diese überschwemmen den deutschen Markt mit einem Produkt, für welches das Reuleauxsche Wort am Platz ist: billig und schlecht!
Meine Herren, ich bitte Sie deshalb, unseren Antrag anzunehmen; es ist einer von denjenigen, durch welche Sie den Beweis liefern können, daß der Reichstag auch der kleinen unbedeutenden Gewerbe sich annehmen, sie schützen will, und zwar in der Ueberzeugung, daß dadurch der Allgemeinheit genützt würde.
Zm Uebrigen kann hier von einer großen Reibung zwischen Produzenten und Konsumenten nicht die Rede sein, denn die Konsumenten der Fabrikate sind mit den Produzenten darin einig, daß der Schutz nothwendig sei.
Zch verweise deshalb lediglich auf die Petition des Vereins der deutschen Hutmacher.
Ich glaube deswegen kaum noch etwas hinzufügen zu müssen, als daß es sich dabei um Produkte der deutschen Landwirthschaft handelt.
Meine Herren, in früheren Zähren wurden die Kuh- und Kälberhaare allseitig bei der Filzfabrikation verwendet, seitdem man aber die russischen Haare massenweise und zum Theil als Fabrikat importirt, ist es dahin gekommen, daß in vielen Gegenden Deutschlands dieses wichtige Nebenprodukt der Landwirthschaft, die Kuh- und Kälberhaare als werthlos weggeworfen werden.
Es ist thatsächlich, daß die Gerbereien es kaum der Mühe werth halten, die Haare zu verwenden, sie ins Wasser werfen und von jedem Gebrauch absehen.
Es ist das ein Moment mehr, welches beweist, daß es sich hier um die Unterstützung einer unterstützungswürdigen Sache handelt.
Den großen Import, der in den letzten Zähren stattgefunden, hat bereits der Herr Referent erwähnt, so daß ich darauf nicht zurückzukommen brauche.
Mit besonderer Befriedigung hat es mich auch erfüllt, daß die Regierung nicht gegen diesen Antrag gesprochen hat, und bitte ich Sie, den Antrag Ihrer Kommission nur im Sinne unseres Antrags zu vervollständigen und zu ergänzen.
Die Anteressenten selber haben ganz bedeutend höhere Forderungen gestellt, über die ich als Laie nicht in der Lage bin, ein endgiltiges Urtheil zu geben.
Zch habe mich eben beschränkt auf ein 276 20281Deutscher Reichstag.
72.
Minimum, in der Ueberzeugung, daß der Filzfabrikation ein Schutz nothwendig ist, um derselben ihre Existenz zu sichern; wenn sie ihre Existenz gesichert hat, so bin ich überzeugt, wird sie mit dem kleinen Schutzzoll bestehen können, und wenn es nicht der Fall ist, so werden Sie nach einer Reihe von Zähren sich überzeugen, daß der Schutzzoll höher herausgestellt werden kann.
Zch bitte Sie deshalb, nehmen Sie den Antrag an, es handelt sich hier um das deutsche Kleingewerbe, und das Interesse des Kleingewerbes sollte bei dem vorliegenden Tarif ganz besonders maßgebend sein.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, ich werde mich in der vorgerückten Stunde sehr kurz fassen.
Was den Gegenstand betrifft, den der letzte Herr Redner berührt hat, die Filze, so ist darüber in der Kommission viel debattirt worden und nach langen Berathungen hat man sich zu dem Satz von 3 Mark entschlossen.
Zch kenne gerade diesen Artikel nicht genauer und will Sie nur bitten, für die Vorschläge der Kommission zu stimmen.
Was aber die Hauptfrage betrifft, so sind wir nach den Erklärungen des Herrn Regierungskommissars noch sehr weit von der Lösung entfernt.
Er hat uns gesagt, daß die Regierungen weder den Kommissionsvorschlag noch den höheren Antrag des Herrn Richter (Meißen) annehmen könnten, weil eine große Menge sehr billiger Waaren eine überaus bedeutend höhere Steuer zu zahlen hätte.
Der Herr Dr. Delbrück hat darüber schon die Mittheilung gemacht, daß nicht, wie Herr Richter meint, die theuren Waaren in der Mehrzahl, sondern die billigeren in größerer Zahl hereingebracht werden.
Zch habe in der Kommission darüber eine ganz genaue Berechnung vorgelegt, die es dem Hause ermöglicht, sich selbst ein Urtheil zu bilden, welchen Ertrag dis Wollenwaarenzölle bisher geliefert haben und wie sie demnach festgesetzt werden müssen, einerlei, welches System Sie wählen.
Zch habe dabei einfach die Einfuhr von Wollenwaaren in den letzten 4 Jahren, wie sie sich nach dem bisherigen Zollsätze gestellt hat, zu Grunde gelegt, und zwar diejenigen Waaren, die wir jetzt zu einem Satze von 120 Mark annehmen sollen.
Zch muß noch vorausschicken, daß der Herr Berichterstatter einen Irrthum begangen hat, indem er angenommen hat, daß das, was uns die Kommission vorschlägt, ein Staffelungssystem sei.
Das ist absolut keine Staffelung, wenn auch abgestufte Sätze von 100, 120 und 150 Mark vorkommen.
Die Kommission hat alle Wollenwaaren zusammengeworfen und nur einige wenige Gattungen davon ausgeschieden, Teppiche und Strumpfwaaren, gedruckte und gefärbte Filze.
Diese hat sie zu einem etwas billigeren Satz angesetzt.
Bezüglich der Hauptposition, über die wir hier berathen, welche alle übrigen Wollenwaaren umschließt, liegt die Sache so: Es sind eingeführt worden in den letzten 4 Zähren 36 000 Zentner ä.
120 Mark und 93 000 Zentner a 60 Mark per 100 Kilo.
Hiernach sind dreimal so viel Wollenwaaren zu 60 Mark eingeführt worden, als zu 120 Mark.
Die Zolleinnahme dafür war 5 016 000 Mark, das macht auf den Durchschnitt der eingeführten 100 Kilogramm 76, g Mark.
Zch bedaure, daß ich diese Mittheilungen erst hier vorbringen muß; diese Angaben gehören eigentlich in die Vorlage.
Was uns hier vorgeschlagen wird, ist nichts anderes, als daß sämmtliche Wollenwaaren, die bis jetzt 76, z »Mark gezahlt haben, von nun an zu 120 Mark verzollt werden sollen.
Darunter sind, wie der Herr Regierungskommissar ausgeführt hat, eine große Menge solcher Waaren, welche diese Steigerung gar nicht tragen können; es sind Artikel darunter, die nicht nur mit 42, wie Herr Dr. Delbrück anSitzung am 4.
Zuli 1879. geführt hat, sondern mit 45 bis 50 Prozent belastet werden.
Es sind dies gerade Artikel, die zu den ordinären Paletots und Mänteln nothwendig sind, die von den armen Klaffen getragen werden.
Sie können aus solchen Stoffen einen fertigen guten Winterpaletot für 16 bis 18 Mark kaufen.
Gerade dieses Material wollen Sie so enorm vertheuern.
Nun hat man hier von verschiedenen Seiten gehört: ja, diese Stoffe wollen wir ausschließen, ein so schlechtes Material, welches uns die Engländer bringen, sollte man gar nicht einführen!
Wenn Sie das wollten, meine Herren, wenn Sie den Verbrauch dieser Stoffs überhaupt verbieten wollen, dann müssen Sie die Einfuhr und die Fabrikation derselben ganz verbieten.
Wenn Sie aber die Einfuhr nur hoch besteuern, dann rufen Sie im Inland die Fabrikation solcher Stoffe hervor und werben dadurch nur herbeiführen, daß wir solche Stoffe theurer im Inland kaufen, als wir sie im Ausland bekommen könnten.
Nun hat aber auch, nebenbei gesagt, die Einfuhr von solchen englischen Wollstoffen einen großen Vortheil für uns.
Wir haben im vorigen Zahr 180 000 Zentner Kunstwolle ausgeführt, die meist nach England ging, und diese wird gerade zu solchen Stoffen verwendet.
Meine Herren, was machen wir in der Lage, in welche uns die Erklärung des Herrn Regierungskommissars versetzt hat
Zch kann mich für den Vorschlag der Kommission nicht aussprechen, hauptsächlich aus dem Grunde, weil ich unmöglich den Durchschnittszoll von 76 auf 120 Mark erhöhen kann.
Das geht mir zu weit.
Die Befürchtung, daß einzelne Glauchauer oder ähnliche Waaren nicht genügend geschützt werden möchten, worauf besonders der Herr Abgeordnete Richter (Meißen) so großen Werth gelegt hat, theile ich nicht in dem Maße wie er.
Zch möchte Herrn Richter nur ersuchen, sich darüber mit dem Herrn Abgeordneten von Bötticher auseinander zu setzen, wr uns vorgerechnet hat, um wieviel die Vertheuerung der Garne die Stoffe vertheuern wird.
Herr von Bötticher hat auseinandergesetzt, daß die Erhöhung der Garne, die wir angenommen haben, eine Vertheuerung der halbwollenen Stoffe um 5 'z Mark per 100 Kilogramm herbeiführen wird, ich muß diese Ziffer, welche ich nicht kontroliren kann, vorerst als richtig annehmen.
Wegen dieser 5 Vr Mark muthet man uns zu, im Durchschnitt den Wollenwaarenzoll um 44 Mark zu erhöhen.
Außerdem würde unser nener Zoll noch viel höher werden als der Zoll anderer Industrieländer.
Zn Oesterreich hat man einen Zoll von 80 Mark für geringere Wollenwaaren, der allerdings aufsteigt bis zu 160 Mark, aber der einen Durchschnitt jedenfalls unter 120 Mark ergibt.
Zn Frankreich hat man Zölle, die staffelförmig aufsteigen, nach demselben System wie in Oesterreich.
Zn der Kommission hat man auch dieses System verworfen; über die Gründe bin ich nicht genügend aufgeklärt worden.
Der Herr Abgeordnete Delbrück hat eben angeführt, daß man auf dieses System vielleicht wieder zurückkommen wird.
Zn Frankreich betragen die Zölle auf ganz wollene Waaren im Durchschnitt 120 Mark, auf halbwollene Waaren 80 Mark, im Durchschnitt beider Gattungen 100 Mark.
Also auch Frankreich hat niedrigere Zölle wie wir.
Meine Herren, ich möchte mich nun dahin entscheiden, daß wir die Vorschläge der Kommission nicht annehmen, sondern daß wir uns wieder auf den Boden begeben, den uns die Regierung durch ihren Vorschlag bereitet hat; es wird sich ja vor der dritten Lesung Herausstellen, ob dieses System, wie es die Regierung vorschlägt, und wie es auch von vielen hiesigen Industriellen gut geheißen wird mein Mitantragsteller Herr Löwe hält es heute noch für das Richtigste ob sich dieses System aufrecht erhalten läßt.
Wenn ich mich auf diesen Boden stelle, so würde ich zu dem Zugeständniß kommen können, diejenigen Waaren, die in dis geringere Deutscher Reichstag.
72.
Sitzung am 4.
Zuli 1879.
2029 Staffel fallen, mit 80 Mark zu besteuern und die anderen mit 135 Mark.
Das würde vielleicht einen Ausgleich bieten, allein wenn Sie die Eintheilung der Kommission beibehalten, dann muß ich allerdings bei meinem Antrage bleiben, der 100 Mark vorschlägt.
Ich muß noch einige Worte über die bis jetzt gar nicht zur Sprache gebrachte Pos.
4 sagen, welche die Teppiche und Strumpfwaaren und unbedruckte Filze umfaßt.
Letztere sind bei einem Zoll von 100 Mark übermäßig hoch besteuert.
Strumpfwaaren sind auch viel zu hoch tarifirt.
Die einzige Petition, die uns darüber vorliegt, diejenige aus Apolda, protestirt gegen jede Zollerhöhung.
Auch Teppiche sollen von 60 auf 100 Mark erhöht worden, das ist eine Zollerhöhung von 66 Prozent.
Der Werth der Teppiche ist in den Motiven auf 420 Mark pro 100 Kilogramm im Durchschnitt angegeben; was also hier von der Kommission verlangt wird, ein Zoll von 100 Mark auf einen Werth von 420 Mark, entspricht einem Werthzoll von 24 Prozent.
Meine Herren, eine solche exorbitante Erhöhung scheint mir absolut unnöthig und schädlich.
Zn Frankreich beträgt der Zoll für Teppichs durchschnittlich 56 Mark, also kaum die Hälfte.
Meine Herren, ich möchte Ihnen diesen Theil des von uns zuletzt handschriftlich eingereichten Antrags unter allen Umständen empfehlen.
Ich bitte Sie, diese Position von 100 auf 80 Mark zu reduziren.
Es bleibt dabei immer noch die Erhöhung von 60 auf 80 Mark, eine außerordentlich große Erhöhung, viel größer als die Erhöhung der Garne, die Sie beschlossen haben.
Zm übrigen komme ich darauf zurück, daß ich entweder unseren Durchschnittsantrag von 100 Mark empfehle oder einen Antrag auf Grund der Regierungsvorlage von 80 und 135 Mark, dazu könnte ich mich allenfalls als Konsequenz der gefaßten Beschlüsse verstehen.
Meine Herren, wenn irgend ein Theil unserer Verhandlungen, so hat die Diskussion über die Wollenwaaren gezeigt, daß diese Zollresorm noch nicht gründlich vorbereitet war, keineswegs so gründlich, wie Herr Stumm neulich es hier voraussetzte.
Sie haben bereits von den Herren Löwe und von Varnbüler gehört, daß in Regierungskreisen selbst außerordentlich große Meinungsverschiedenheiten über die Wollenzölle von vornherein bestanden haben, und daß ein bedeutender Sachverständiger, welcher von den Regierungen mit dem Referate beauftragt war, entgegengesetzter Ansicht huldigt wie die Tariskommission, so daß man schließlich dazu gekommen ist, dem auf niedrige Zölle basirten Motivenbericht hohe Zölle aufzusetzen.
Sie haben weiter aus der ganzen heutigen Debatte vernommen, daß auch über die Art der Tarifirung der Wollwaaren noch große Meinungsverschiedenheiten herrschen zwischen der Regierung einerseits, der Kommission und hier innerhalb der Majorität des Hauses andererseits.
Meine Herren, ich folgere daraus, daß dieser Theil der Reform gar nicht genügend vorbereitet ist.
Nur beispielsweise will ich noch erwähnen, daß man erst innerhalb der Kommission durch eine zufällige Mittheilung erfahren hat, in welch umfassendem Maße die Wollspinnerei in den letzten 15 Zähren in Deutschland zugenommen hat.
Auch darüber war nicht das geringste Material vorgelegt.
Eine so ungenügend vorbereitete Reform sollte uns ohne Unterschied der Partei nochmals die Frage ernstlich erwägen lassen, ehe wir zu einer so bedeutenden Zollerhöhung schreiten.
Es hat sich im Lause unserer Berathungen herausgestellt, daß sehr viel von den Herren, die anfangs mit großem Eifer für das Schutzzollsystem eintraten, nach und nach doch etwas anderer Meinung geworden sind.
Wir haben bereits die Herren Abgeordneten Berger und Hammacher bei einzelnen Artikeln abspringen sehen von der großen Koalition und heute auch den Herrn Abgeordneten Dr. Rentzfch.
Meine Herren, das zeigt doch, daß die Sachen nicht alle so klar liegen, als sie uns anfangs in den großen Generalreden hier geschildert worden sind.
Wenn wir noch recht lange über Zölle berathen, kann es möglich sein, daß wir die Herren von Varnbüler und von Kardorff allein für das Schutzzollsystem noch eintreten sehen.
Schließlich könnte auch diesen Herren, welche für unsere Industrie die Vorsehung spielen wollen, noch für ihre Gottähnlichkeit bange werden.
Meine Herren, wir empfehlen Ihnen unsere Anträge; setzen Sie jedenfalls die Position 4 auf 80 Mark herunter; betreffs der Hauptposition: „Wollenwaaren ''empfehle ich Ihnen, wenn Sie nicht auf den Durchschnittssatz von 100 Mark eingehen wollen, der eine Erhöhung von 23 Mark in sich schließt, dann beschließen Sie in dritter Lesung auf Grund der Regierungsvorlage Sätze von 80 und 135 Mark.
Präsident: Es ist noch ein schriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Delbrück eingegangen, den ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: An Stelle der Nrn.
5 und 6 der Kommissionsbeschlüffe zu Nr.
41 des Tarifs die Nrn.
2 und 3 der Vorlage des Bundesraths anzunehmen.
Dr. Delbrück.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich bitte Sie, den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Delbrück ablehnen zu wollen und es bei dem Vorschlage der Kommission zu belassen mit der Modifikation, daß ich Ihnen empfehlen möchte, für den Antrag Richter zu stimmen, welcher die eine Position auf 135 Mark erhöhen will.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Delbrück betrifft, so kann ich Sie versichern, daß der größte Theil der betheiligten Industriellen sich auf das allerentschiedenste gegen das System der Regierungsvorlage ausgesprochen hat.
Es wird also nicht, wie der Herr Abgeordnete Or.
Delbrück gemeint hat, den Industriellen mit der Rückkehr zu derselben gedient sein, sondern der größte Theil derselben würde eine solche als schädlich ansehen für ihre Znteressen.
Sollte dennoch eine solche Rückkehr zu dem System der Regierungsvorlage erfolgen, so müßte jedenfalls 's Millimeter auf 1 Millimeter erhöht werden, wenn man den Wünschen der betreffenden Industriellen einigermaßen gerecht werden wollte.
Meine Herren, ich will bei dieser ganzen Wollposttion zugeben, daß nach meiner Ueberzeugung für die Sätze, welche die Tariskommission in Vorschlag gebracht hat, sich vielleicht weniger gute und sachliche Gründe anführen lassen, als für alle sonstigen Positionen des Tarifs.
Das liegt aber an einer ganz einfachen Thatsache, nämlich daran, daß für Wolle eine Enquete nicht stattgefunden hat, wie sie für die anderen großen Textilbranchen bestanden hat.
Für Baumwolle und Leinen hatte eine umfassende und sorgfältige Enquete stattgefunden, auf Grund deren jedes Mitglied des Hauses und namentlich jedes Kommissionsmitglied sich in den Besitz der nöthigen Informationen setzen konnte.
Zch behalte mir vor, zur dritten Lesung, weil ich fühle, daß, mögen wir Sätze beschließen, welche wir wollen, sie immer an einer gewissen Unvollkommenheit leiden werden, eine Resolution noch einzubringen, welche dahin geht, die Regierung aufzufordern, über diese ganze Position der Wolle noch eine umfassende Enquete nachträglich vorzunehmen.
Meine Herren, wenn ich Ihnen trotzdem empfehle, vorläufig einmal festzuhalten an den Vorschlägen, wie sie die Kommission gemacht hat, namentlich mit Ausnahme des einen, dessen Erhöhung ich Zhnen empfahl, so leiten mich dabei 276 2030 Deutscher Reichstag.
72.
Sitzung am 4.
Juli 1879. folgende Gesichtspunkte.
Es ist ganz richtig, daß in dem Satze, der zu 120 Mark jetzt normirt ist, eine Menge von Stoffen von den verschiedenartigsten Werthen zusammengeworfen sind, Shoddy, Mungos, mittlere Tuchwaaren und ganz hochwerthige, von denen die einen den Zollsatz entschieden viel zu hoch haben, während für die anderen nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Richter, die ich für durchaus durchschlagend und richtig halte, der Zollsatz sich als viel zu niedrig darstellt.
Wenn Sie nun aber den Satz von 135 Mark annehmen, so entsteht folgender thatsächlicher Zustand: 1 Shoddy und Mungos, die schlechten Zeuge werden allerdings prohibirt, das gebe ich zu, aber ich kann dies unmöglich für ein so großes Unglück halten, und wenn der Herr Abgeordnete Sonnemann darauf hingewiesen hat, daß wir dadurch die deutsche Produktion insoweit schädigen würden als der Export von Kuystwolle nach England aufhören würde, so möchte ich erwidern, daß ein solcher Zoll umgekehrt die Folge haben wird, daß wir diese Kunstwolle dakln in Deutschland zu Stoffen verarbeiten werden.
Eine bedenkliche Folge an sich kann ich also nicht in dem hohen Zoll auf Mungos, Shoddy u. s. w. sehen.
Zweitens, was die mittleren Waaren betrifft, so produziren wir diese in Deutschland in so ausreichendem Maße, daß wir gerade in diesen mittleren Waaren mit den stärksten Export haben.
Es ist also nicht anzunehmen, wenn wir einen verhältnißmäßig hohen Zoll für diese mittleren Waaren normiren, daß der Preis für den Konsum dadurch Erheblich erhöht werden würde, und was die hochwertigen Waaren betrifft, so trete ich dem vollständig bei, was der Herr Abgeordnete Richter auseinandergesetzt hat.
Diese hochwertigen1Waaren1werden1in der That, nachdem wir die1Garnzölle1erhöht1haben, 1 sehr empfindlich geschädigt, wenn wir diesen Satz von 120 Mark bestehen lasten.
Zch möchte Ihnen daher empfehlen, im Hinblick auf die Resolution, für deren Zustimmung ich mir Ihre Hilfe erbitten werde, und die wir zur dritten Lesung einzubringen gedenken, erstens bei dem System der Kommission stehen zu bleiben, und zweitens den Satz, der auf 120 Mark normirt ist, auf 135 Mark nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter erhöhen zu wollen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen, es hat aber niemand mehr das Wort verlangt; ich schließe darum die Debatte, und ertheile dem Herrn Referenten das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schaust: Zch kann die geehrten Herren nur auf das dringendste bitten, bei den Kommissionsbeschlüssen stehen zu bleiben.
Das, was vermieden werden soll nach den Wünschen des Herrn Regierungskommiffars und eines späteren Herrn Redners, wird bei Anwendung des Systems, was von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen ist, auch nicht vermieden, nämlich daß eine gewisse Ungleichheit zwischen dem Werthe und dem Zolle der Waare eintritt.
Erlanben Sie mir, daß ich Ihnen das an Folgendem erweise.
Tuche und feine Sommerstoffe von Vr Millimeter Stärke, welche der Entwurf mit einem Zollsatz von 150 Mark belegt, kommen überhaupt fast nicht vor.
Außerdem würden auch ordinäre Hemdenflanelle und Damenkleiderstoffe, die oft nur einen Werth von 130 Mark per 100 Kilogramm haben und 50 Prozent höher mit Zoll belegt werden, als die zirka 1 Millimeter starken Tuche, dicke, feine Tuche, wie z.
B. Croift- und Herrenmodeartikel, die vielfach einen Werth von 2500 bis 3000 Mark haben.
Es würde hier der Effekt eintreten, den wir wiederholt schon bei unserer Zollpolitik gesehen haben, daß die feinen und guten Artikel den Löwenantheil haben und daß die gesammten Einrichtungen unserer Zolltechnik auf die Anfertigung der schlechten und gröberen Waaren hinweisen.
Es führt dieses System mit dem Messen übrigens noch zu einer andern Schattenseite, die eine gewisse Aehnlichkeit mit den Schattenseiten der anderen Systeme hat, von denen ich vorhin zu sprechen die Ehre hatte.
Es sind mir heute schon Flanelle gezeigt worden, die in einer Weise dicht gepreßt sind, daß sie Über einen halben Millimeter fallen, während man sie im Inlands ganz einfach nachwalkt, um sie den Prozeß durchmachen zu lassen, wodurch man den höheren Zoll erspart hat.
Es wird also, wenn Sie diesen Apparat Weber einführen, auch bezüglich der Umgehung in der Zollabfertigung ganz dasselbe eintreten, was bei dem System nach Gewicht und nach Maß früher eingetreten ist.
Eine andere Frage wäre, ob man das System nicht dadurch verändern kann, daß man statt eines halben Millimeters ein Millimeter sagt; aber hier muß ich doch sagen, da hätten, nachdem einmal die Schattenseiten der Regierungsvorlage in der Kommission sich gezeigt haben, die verbündeten Regierungen in der Kommission einen solchen Vorschlag bringen sollen, nach welchen das System von V Millimeter auf 1 Meter verlegt worden wäre.
Heute aber von unseren Vorschlägen abzugehen, nachdem ohne erheblichen Widerspruch der verbündeten Regierungen in der Kommission der vorliegende Beschluß gefaßt ist, der nur nach einer Richtung hin, über die ich noch zwei Worte sagen muß, nicht deckt, würde ein Fehler sein; wir würden in ein neues Experiment hineintreten.
Die Ungerechtigkeit, die ich anerkennne, ist die ich habe das vorhin auch schon erwähnt daß eine ganze Kategorie von Waaren, die früher schon mit 120 Mark geschützt waren, auch nach dem Kommissionsbeschlusse bei 120 Mark bleiben, indessen nur scheinbar bei 120 Mark bleiben, weil sie um das weniger geschützt werden, um was in Folge des Schutzzolls die Garne theurer zu stehen kommen.
Wenn Sie, meine Herren, hier zu einem Auskunftsmittel zu greifen nöthig finden, so würden Sie, was ich Ihnen aber als Referent der Kommission nicht empfehlen darf, zur Ausgleichung beschließen können, diese Position von l20 auf 135 Mark zu erhöhen.
Zch bitte Sie also dringend, dem Kommissionsbeschlusfe auch in dieser Richtung zuzustimmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über lit.
ä 1.
Dazu liegt kein Amendement vor.
Es heißt: 1.
Tuchleisten: frei.
Zch bitte diejenigen Herren, die nach der Vorlage der Kommission beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen nun zu Nr.
2.
Zch schlage vor, zunächst abzustimmen für den Fall der Annahme der Position über den Antrag der Herren Abgeordneten Löwe und Genossen, Nr.
337 I, wonach der Position hinzugefügt werden soll: „auch grobe Fußdecken ''.
Dann schlage ich Ihnen vor, wenn nach dieser Abstimmung die Position feststeht, zunächst weiter über den Zollsatz nach dem Vorschlag der Herren Abgeordneten Dr. Frege und Dr. von Grävenitz, Nr 337 II abzustimmen, und sodann schließlich über die Position selbst, wie sie sich nach diesen Vorabstimmungen herausstellt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Position Nr.
2, entsprechend dem Antrag des Herrn Abgeordneten Löwe (Berlin), Nr.
337 I die Worte hinzufügen wollen „auch grobe Fußdecken ''sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Frege und Dr. von Grävenitz Nr.
337 II, der dahin geht, für den Fall der Annahme der Position 2 den Zollsatz statt auf 3, auf 6 Mark zu setzen.
Deutscher Reichstag.
72.
Sitzung am 4.
Zuli 1879.
2031 Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zur Vorlage der Kommission, die dahin geht: 2. grobe unbedruckte, ungefärbte Filze: 100 Kilogramm 3 Mark.
Zch bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist angenommen.
Nr.
3 Fußdecken, welche gefärbte oder ungefärbte Garne aus Rindviehhaaren enthalten: 1100 Kilogramm 24 Mark.
Hier liegt kein Antrag vor.
Ich bitte diejenigen Herren, die der Vorlage der Kommission entsprechend die Position, wie ich sie eben verlesen habe, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Bei Nr.
4 schlage ich vor, zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Löwe (Berlin), Nr.
337 I, abzustimmen.
Wird derselbe abgelehnt, so würden wir abzustimmen haben über den eventuellen Antrag des Herrn Abgeordneten Sonnemann, der schriftlich vorliegt, dahin lautend, eventuell in Nr.
4 den Satz von 100 Mark auf 80 Mark herabzusetzen.
Wird auch dieser Antrag abgelehnt, so kommt die Vorlage der Kommission zur Abstimmung.
Wird dieselbe angenommen, ist natürlich die Vorlage der verbündeten Regierungen damit erledigt.
Wir kommen also zunächst zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Löwe (Berlin), welcher so lautet: für den Fall der Annahme der Position hinzuzufügen: unbedruckte Tuche und Zeugwaaren von der Stärke eines halben Millimeters und darüber, und zu setzen: 100 Kilogramm 80 Mark.
Zch bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zch bitte jetzt den Antrag des Herrn Abgeordneten Sonnemann zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen, zu No.
41 ä für den Fall der Ablehnung des Hauptantrags Löwe und Genossen zu setzen: Position 4: 80 Mark.
Präsident: Zch bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Vorlage der Kommission.
Verlangen die Herren eine wiederholte Verlesung
Das ist nicht der Fall.
Zch bitte diejenigen, die den Vorschlag der Kommission aä ä No.
4 annehmen wollen, sich zu erheben'(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen nun zu Nr.
5.
Zu Nr.
5 liegt zunächst der Antrag des Herrn Abgeordneten Löwe (Berlin) Nr.
337 I vor, den ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Nr.
5 zu setzen: unbedruckte Tuche und Zeugwaaren von geringerer Stärke als die eines halben Millimeters; Plüsche (aufgeschnittene); Posamentier- und Knopfmacherwaaren, Gespinnste in Verbindung mit Metallfäden: 100 Kilogramm 120 Mark.
Präsident: Für den Fall der Ablehnung dieses Antrags liegt ein eventueller schriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten Sonnemann vor, den ich auch zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Position 5: 100 Mark.
Präsident: Wenn dieser Antrag angenommen werden sollte, so erledigt sich dadurch die Vorlage der Kommission; wird er abgelehnt, so kommt der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Meißen) und Merz Nr.
341 zur Abstimmung, der für den Fall der Annahme der Pos.
5 den Zollsatz von 120 Mark aus 135 Mark erhöht haben will.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Delbrück.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Zch würde glauben, daß es konsequenter wäre, zunächst meinen Antrag zur Abstimmung zu bringen, der gerade so wie die vorhergehenden ein anderes System vorschlägt.
Präsident: 1 Zch bin damit einverstanden, weil sich dieser Antrag auf beide Nummern, 5 und 6, bezieht und die Artikel anders gruppirt.
Zch schlage also vor, daß, ehe wir zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Meißen) übergehen, zunächst der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Delbrück zur Abstimmung kommt.
Zch bitte den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstags wolle beschließen: an Stelle der Nr.
5 und 6 der Kommisfionsbeschlüsse zu Nr.
41 ä des Tarifs die Nr.
2 und 3, der Vorlage des Bundesraths anzunehmen.
Präsident: Sind Sie mit der Reihenfolge der Abstimmung einverstanden
Zch konstatire das.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Löwe (Berlin) Nr.
337 I aä 5.
Er ist schon verlesen; verlangen die Herren eine wiederholte Verlesung
(Rufe: Nein!)
Da das nicht der Fall ist, so bitte ich diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Vorlage die Position Nr.
5 nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Löwe (Berlin) annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Damit ist auch die Nr.
6 dieses prinzipalen Antrags des Herrn Abgeordneten Löwe (Berlin) erledigt, der Herr Antragsteller ist damit einverstanden.
Wir kommen nun zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Sonnemann, der dahin geht, in Nr.
5 für den Fall der Annahme derselben statt 120 Mark 100 Mark zu setzen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zch bitte nun den Antrag des Herrn Abgeordneten 2032 Deutscher Reichstag.
72.
Sitzung am 4.
Zuli 1879.
Or.
Delbrück zu verlesen, oder verzichten die Herren auf eine zweite Verlesung
Zch bitte doch, denselben und zwar so zu verlesen, wie er u sxtsnso lautet, d. h. nach dem Wortlaut der Regierungsvorlage, deren Nr.
2 und 3 an Stelle der Kommissionsvorlage er 'wiederherstellen will.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: 2.
1 bedruckte Waaren, soweit sie nicht zu den Fußdecken gehören; Posamentier- und Knopfmacherwaaren; Plüsche; unbedruckte Tuch- und Zeugwaaren von geringerer Stärke als der eines halben Millimeters; auch Gespinnste in Verbindung mit Metallfäden: 100 Kilogramm 150 Mark; 3.
1 unbedruckte Tuch- und Zeugwaaren von der Stärke eines halben Millimeters und darüber; unbedruckte Filze, soweit sie nicht zu Nr.
5 gehören; unbedruckte Filz- und Strumpfwaaren, Fußdecken aus Wolle oder anderen Thierhaaren 'mit Ausnahme der Rindvieh- und Roßhaare, auch in Verbindung mit vegetabilischen Fasern und anderen Spinnmaterialien, auch bedruckte: 100 Kilogramm 100 Mark.
Präsident: Zch bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Meißen) Nr.
341 aä 5, welchen ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: in Nr.
41 des Zolltarifs die Unterabtheilung ä 5 folgendermaßen zu fassen: 5. unbedruckte Tuch- und Zeugwaaren, soweit sie nicht zu Nr.
7 gehören: 1100 Kilogramm 135 Mark.
Präsident: Ich bitte diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Nr- 5 den in dem eben verlesenen Antrag beantragten Zollsatz von 135 Mark annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
Zch bitte diejenigen Herren, die gegen den Antrag stimmen wollen, sich zn erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist darüber einig, daß jetzt die Minderheit steht; (Bewegung) der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Meißen) ist also angenommen, und damit ist diese Nr.
5 der Kommissionsbeschlüsse erledigt.
Wir kommen nun zu Position Nr.
6, bezüglich deren der Antrag des Herrn Abgeordneten Löwe durch die Abstimmung zu Nr.
5 seine Erledigung gefunden hat.
Verlangen Sie eine anderweite Verlesung der Nr.
6
(Wird verneint.)
Da sie nicht verlangt wird, bitte ich diejenigen Herren, welche die Nr.
6 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
6 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Wir gehen nun über zu Nr.
7.
Ich bitte, sie zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: 7. gewebte Shawltücher mit mindestens vier Farben, Spitzen, Tülle und Stickereien: 100 Kilogramm 300 Mark.
Präsident: Zch bitte die Herren, dis so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist angenommen.
Ich bitte den Herrn Referenten, noch über die Petitionen hierzu zu berichten.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
von Schaust: Zch kann mich darauf beschränken.
Sie zu bitten, sämmtliche Petitionen, welche zu diesen 4 Textilartikeln eingelaufen sind, über die ich gestern und heute Vortrag erstattet habe, als durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Präsident: Es ist dieser Gegenstand hiermit erledigt; die definitive Abstimmung erfolgt erst bei der dritten Lesung.
Meine Herren, es liegt ein Vertagungsantrag vor von dem Herrn Abgeordneten Baer (Offenburg).
Zch bitte die Herren, die den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte die Herren, die den Vertagungsantrag annehmen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung der Sitzung ist beschlossen.
Zch schlage Ihnen vor, meine Herren, die nächste Sitzung morgen Vormittag 11 Uhr abzuhalten und auf die Tagesordnung derselben zu stellen: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Zolltarifs (Nr.
132 der Drucksachen), und zwar Nr.
25 und 29 des Tarifs auf Grund des mündlichen Berichts der 15.
Kommission (Nr.
360 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Statistik des auswärtigen Waarenverkehrs des deutschen Zollgebiets, auf Grund des mündlichen Berichts der 19.
Kommission (Nr.
330 der Drucksachen); 3.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung einiger Bestimmungen der Gewerbeordnung, auf Grund des mündlichen Berichts der 10.
Kommission (Nr.
279 der Drucksachen); 4.
1 Berichte der Wahlprüfungskommission Nr.
276, 232, 255, 286, 287, 288, 306, 323, 324 und 340.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort zur GeschäftsordnungAbgeordneter Richter (Hagen): 1 Herr Präsident, ich möchte der Ansicht sein, daß, wenn wir die Finanzzölle und dann das Gesetz über eie Waarenstatistik erledigt haben die Stunde dann wahrscheinlich sehr vorgerückt sein wird.
Würde es dann nicht zweckmäßiger sein, mit der Erledigung der Wahlprüfungen zu beginnen
Zch meine, jedes Haus hat doch die Verpflichtung, zunächst seine Legitimation festzustellen eine große Menge von Anträgen und Berichten liegen vor, und ich glaube, wir sind es uns selbst, der Wahlprüfungskommission und auch den betreffenden Herren Kollegen schuldig, das, was vorbereitet ist, nunmehr vor so wichtigen Abstimmungen, wie sie bevorstehen, durch Beschlußfassung des Hauses zu erledigen.
Deutscher Reichstag.
72.
Sitzung am 4.
Zuli 1879.
2033 ff Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Ich möchte den Herrn Abgeordneten Richter darauf aufmerksem machen, daß meines Wissens nicht ein einziger Antrag der Wahlprüfungskommission auf Ungiltigkeitserklärung einer Wahl vorliegt.
Ich glaube also, es wird keine Partei dadurch geschädigt, wenn die Wahlprüfungen noch ausgesetzt werden, bis wir die Tarifberathung beendigt haben; und das ist doch gewiß unsere nächste Aufgabe.
Präsident: Zch bemerke, um einem Miß Verständniß zu begegnen, daß der Herr Abgeordnete Richter (Hagen), wenn ich ihn richtig verstanden habe, nur beantragt, die Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, von der Tagesordnung für morgen abzusetzen, sonst hat er keine Bemerkung gemacht.
(Abgeordneter Richter (Hagen): Gegen Nr.
1 und 2 nicht!)
Zch halte dafür, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) nicht unberechtigt ist, und schlage darum vor, diesem Antrags zu entsprechen, so daß die Nr.
3, Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, nicht auf die nächste Tagesordnung kommt, an deren Stelle vielmehr die Wahlprüfungen treten.
Sind die Herren damit einverstanden
(Wird bejaht.)
Auch mit Tag und Stunde der nächsten Sitzung
(Wird ebenfalls bejaht.)
Dann erkläre ich die Tagesordnung für morgen, so wie ich sie schließlich vorgeschlagen, für genehmigt und schließe die heutige Sitzung.