Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Zch habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Ackermann für heute und morgen wegen dringender Geschäfte; dem Herrn Abgeordneten Fritzsche für vier Tage ebenfalls wegen dringender Geschäfte; dem Abgeordneten Freiherrn von Ende für acht Tage wegen dringender Geschäfte; dem Herm Abgeordneten Or.
Brüning auf acht Tage wegen dringender Geschäfte.
Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete Or.
Gareis wegen dringender Geschäfte.
Es sind ferner an Vorlagen seitens der verbündeten Negierungen eingegangen: 1.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Einführung von Aenderungen des Zolltarifs; 2.
1 der Bericht der Reichsschuldenkommission: I.
1 über die Verwaltung des Schuldenwesens des norddeutschen Bundes, beziehungsweise des deutschen Reichs; II.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aussicht über die Verwaltung a) 1 des Reichsinvalidenfonds, b) 1 des Festungsbausonds und r) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes; III.
1 über den Reichskriegsschatz und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: nochmalige Abstimmung über den Antrag Rickert (Nr.
174 der Drucksachen).
Das Amendement liegt jetzt gedruckt vor.
Es steht der Vornahme der Abstimmung nichts entgegen.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Die Verlesung des gedruckten Amendements wird uns wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Amendement Nr.
174 der Drucksachen, welches gestern bloß schriftlich vorlag und angenommen wurde, nunmehr, nachdem es gedruckt vorliegt, ebenfalls annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist wiederholt angenommen, und es bleibt daher auch im übrigen bei den gestrigen Beschlüssen.
Wir gehen jetzt ferner über zur Fortsetzung der zweiten Berathung des Zolltarifs (Nr.
132 der Drucksachen).
Die Diskussion war gestern bei der Nr.
6, Eisen- und Eisenwaaren, a, und den dazu gestellten Amendements vertagt worden.
Zch eröffne diese Diskussion wiederum und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Wedell-Malchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, ich habe mir erlaubt, Zhnen unter Nr.
169 Anträge für die Position Nr.
6 des Zolltarifs, betreffend Eisen und Eisenwaaren, vorzulegen.
Zch betrachte diese meine Anträge als einen Kompromißvocschlag, und in dieser Beziehung und nur in dieser Beziehung allein, null ich sie hier vor dem Hause vertheidigen.
Wenn es mir zuvörderst erlaubt ist, in zwei Worten meine Stellung zu der ganzen uns beschäftigenden Frage der Tarisvorlage zu bezeichnen, so geht meine Erklärung dahin, daß ich der Vorlage von meinem mehr freihändlerischen Gesichtspunkte aus mit vielen Bedenken gegenübertrete, daß ich aber der gegenwärtigen Situation Rechnung tragend mit vollem Ernst und mit bestem Willen in die Berathung der Vorlage eintreten werde, daß ich es aber für nothwendig halte, die Zollsätze so niedrig wie möglich zu halten, um den Schaden möglichst zu vermeiden, der unzweifelhaft eintreten wird und sich für viele Branchen des Erwerbslebens zeigen muß, wenn man eine Zollpolitik, die seit 15 Zähren und länger bestanden hat, plötzlich ändert.
Nachdem ich, meine Herren, nun insoweit meinen allgemeinen Standpunkt zu der Tarisvorlage erörtert habe, komme ich zu meinen Anträgen, betreffend den Tarif für Eisen.
Heute, meine Herren, beschäftigt uns ja nur die Frage des Roheisens, und ich werde mich möglichst nur an diese Frage halten.
Zch werde dabei aber versuchen den Kompromiß, den ich mir im ganzen vorzuschlagen erlaubt habe, in meinem weiteren Vortrage zu rechtfertigen, und hoffe ich, daß mir dies auch auf Grund und an der Hand der Eisenenquete selbst vollständig gelingen wird.
Vorläufig erlaube ich mir aber mit Rücksicht auf das von mir im allgemeinen Angeführte inbetreff der niedrigen Zahlen, die ich für den Tarif wünsche, noch einige allgemeine Bemerkungen vorauszuschicken.
Meine Herren, wenn Sie mit mir niedrige Zahlen wollen, wenn Sie überhaupt dem Tarif eine Zukunft sichern wollen, dann muß aber zugleich ein Ausgleich der verschiedenen großen Erwerbsinteressen des Reichs in dem Tarif zum Ausdruck kommen.
Zch vermisse nun nach vielen Richtungen hin diesen Ausgleich in dem Tarif; ich werde mich aber für jetzt darauf beschränkeil, da wir hier über Eisen verhandeln, nur das Eisen denjenigen Produkten gegenüberzustellen, die mich interesstren und meinen Erwerbszweig, weil ich diesen am besten kenne, betreffen, ich meine die Landwirthschaft.
Nun, meine Herren, glaube ich, daß bei jeder Tarifzahl das Verhältniß des Zolls zum Werth des Gegenstandes ins Auge gefaßt werden muß, und daß nur unter ganz besonders zwingenden Verhältnissen von dem Grundsatz abgewichen werden darf, daß der Zollsatz in einem solchen Verhältniß zum Werth steht, daß er nicht 12381Deutscher Reichstag.
46. in einen übermäßigen Schutzzoll oder gar in einen Prohibitivzoll umschlägt.
Ich glaube, daß dieser eben von mir ausgesprochene Grundsatz in der Vorlage des Zolltarifs sehr vielfach verlassen ist.
Meine Herren, Roheisen ist mit 20 Prozent vom Werth besteuert, Roggen mit 3,,, Prozent.
Wo ist da das Verhältniß
Zch beziehe mich auf die Ausführungen des Herrn Regierungskommissars Geheimrath Mayr, der uns meiner Meinung nach in sehr überzeugender Weise nachgewiesen hat, daß die gewöhnliche Subsumtion eines Artikels unter dem Begriff Rohstoff, Rohmaterial, Rohprodukt bei der Berathung eines Zolltarifs einen Maßstab nicht geben kann.
Meine Herren, ich behaupte, und ich glaube kaum, daß mir aus dem Hause widersprochen werden kann, daß in einem Zentner Roheisen entschieden nicht mehr, wahrscheinlich weniger Arbeit steckt als in einem Zentner Roggen und doch diese ungeheure Differenz in der Zolltarisirung!
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist uns hier aus beredtem Munde angeführt worden ich glaube, es war Herr Reichensperger —wir müssen das Eisen schützen, denn auf dem Eisen beruht die Wohlfahrt des Vaterlandes.
Nun, meine Herren, Eisen und Roggen gehören unbedingt zusammen, das erkläre ich Ihnen hier ganz offen, denn wir brauchen das Eisen, um Roggen zu produziren, Sie können aber auch das Eisen nicht aus der Erde herausbekommen, Sie können es nicht in Stahl verwandeln, wenn Sie nicht den Roggen haben.
Dann ist gesagt, es gehört zur politischen Machtstellung Deutschlands, Eisen in gehöriger Menge zu produziren.
Das ist richtig, aber was thun Sie für die Ernährung, wenn Sie nicht Roggen genug im Lande bauen
Also Roggen und Eisen sind zwei Positionen des Tarifs, die meines Erachtens eine bestreitbare Ähnlichkeit und eine unveränderliche Relation unter einander haben.
Meine Herren, ich muß nun noch darauf kommen, daß das Eisen überhaupt ein sehr eigenthümlicher Gegenstand der Besteuerung ist, er ist fast so heiklig, vielleicht noch heikliger als der Tabak, denn, meine Herren, das Eisen ist ein Hilfsstoff für fast alle ich glaube, ich kann sagen, für alle Erwerbszweige im Lande.
Dadurch ist herbeigeführt, daß man von jeher in der Besteuerung des Eisens eine Werkzeugbesteuerung und sogar mit gewissem Recht, eine Besteuerung der Arbeit gefunden hat.
1 Das erklärt1auch1meines Erachtens ausreichend, weshalb gerade gegen die Eisenzölle der Kampf bei allen Zolldebatten immer am heftigsten geführt worden ists Meine Herren, es ist ich will das beiläufig bemerken —von Herrn Dr. Rentzsch gestern angeführt worden, daß der Eisenzoll ja auch einen Werth als Finanzzoll hätte.
Dem gegenüber, was ich Ihnen eben angeführt habe und was mir mit Ernst1von1keiner Seite bestritten werden kann, glaube ich diese Behauptung von vornherein abweisen zu sollen.
Meine Herren, ich würde den Staatsmann bedauern, der1den1Eisenzoll als1einen1Finanzzoll dem Hause empfehlen wollte.
Der Eisenzoll ist nur zu rechtfertigen, und darauf werde ich später kommen, wenn es nothwendig ist, ihn einzuführen, um die Eisenindustrie im Lande zu erhalten; das wird Gegenstand einer späteren Ausführung von mir sein.
Nun, meine Herren, komme ich zu einem zweiten Punkt.
Zch habe Ihnen gesagt, ich würde mir erlauben, an der Hand des Enqueteberichts nachzuweisen, daß meine Vorschläge billige und gerechte Kompromißvorschläge wären.
Herr Dr. Rentzsch hat gestern erwähnt, daß die Herren Eiseninteressenten sich von vornherein entschlossen hätten, den Ansprüchen der Eisenenquete sich zu unterwerfen.
Meine Herren, das kann doch nur so verstanden werden, daß sie sich den Ansprüchen der Enquete insofern unterordnen wollten, sobald diese noch den Läuterungsprozeß der legislatorischen Berathuug passirt haben würden, denn, meine Herren, daß Sitzung am 16.
Mai 1879. eine Znteressentengruppe sich von vornherein einer Enquete unterwirft, die hauptsächlich aus Interessenten zusammenberufen ist und ihrer Majorität nach aus Interessenten besteht, das besagt nicht viel.
Die stolzesten Hoffnungen der Eisenindustrie konnten unmöglich dahin gehen, daß die Aussprüche der Enquete ohne weiteres angenommen werden würden.
Sie haben also gewußt, daß das Resultat der Eisenenquete sich noch dem Läuterungsprozeß der Berathung der legislatorischen Faktoren unterwerfen müßte.
Wie steht es denn aber eigentlich mit dem Resultat der Enquete
Es sei fern von mir, hier irgendwie noch auf Vorwürfe einzugehen, die man etwa der Enquete machen könnte, ich will rein faktisch mich auf den Boden der Enquete stellen und daraus referiren.
Meine Herren, es handelt sich um den Roheisenzoll.
Wer ist nun eigentlich am ersten als Unparteiischer in der Enquete zu betrachten
Meines Erachtens die Händler, ich will also zunächst die Interessenten auf beiden Seiten herauslassen, ich will mich also nicht beziehen auf das, was Landwirthschaft, Eisenbahnen und Schiffsbau gesagt haben, ich will nur in kurzem wiedergeben, was die Händler in der Enquete ausgesprochen haben.
Herr Ravens hat sich entschieden für einen Roheisenzoll von 0, zg Mark ich spreche immer von 100 Kilogramm oder von Doppelzentner —, Herr Wollheim hat sich entschieden für einen von 0, Mark, Herr Kustermann für einen von 0, o Mark und Herr Scheele für einen von 0, ßg Mark bis allerdings höchstens 1 Mark.
1° Diese Aussagen Halts ich insofern für die richtigsten, weil, wie ich mir schon erlaubt habe zu bemerken, der Händler meines Erachtens eigentlich am Zoll gar kein Znteresse hat.
Herr Schemmann, ein Händler aus Hamburg, hat von seinem ganz freihändlerischen Standpunkte aus es abgelehnt, sich über die Höhe von Zollsätzen auszusprechen.
Wie ist es denn nun aber mit den Interessenten selbst
Da muß ich denn sagen, daß die Interessenten, auf deren Aussprüche ich den allerhöchsten Werth lege, sich auch für 0, gg Mark für den Doppelzentner ausgesprochen haben.
Es sind dies die Herren de Wendel und Karger aus ElsaßLothringen, große Werke, den Herren wahrscheinlich besser bekannt als mir, der ich sie nur aus schriftlichen Nachrichten kenne, aber immerhin wohl Leute, die diese Verhältnisse beurtheilen können.
Dann haben sich die Vertreter der Maschinenindustrie und ein Vertreter des königlichen Fiskus, ein Oberbergrath, gleichfalls für 0, ausgesprochen.
Endlich hat selbst Herr Funke, über dessen Qualität als Vertreter ob der Großoder Kleinindustrie die heftigsten Streitigkeiten bereits gewesen sind, doch auch 0, 80 mindestens als Minimum bezeichnet.
Zch deduzire nun ganz einfach, meine Herren, ohne weiter auf große Auseinandersetzungen einzugehen, gewissermaßen aä donünsw: wenn die Eiseninteressenten selbst, und zwar gewichtige Stimmen darunter, ich bemerke, daß ich in der Eile der Zeit nicht genau habe feststellen können, wie viele gerade von den eigentlichen Eiseninteressenten für 0, gg gestimmt haben, ich sage, wenn hervorragende Eiseninteressenten für 0, gg gestimmt haben, wenn die Herren vom Handelsstande unter diesen Satz noch heruntergegangen sind, wenn ferner im Zahre 1878 der autonome Tarif der Herren Interessenten selbst nur 0, gg verlangt, daß diese Zahl eigentlich den Wunsch und die Ueberzeugung der Interessenten ausmacht.
Dabei muß ich aber doch bemerken, daß ich und hoffentlich auch Sie, meine Herren, es ganz in der Ordnung finden werden, nicht ohne weiteres die Wünsche der Interessenten zu erfüllen.
Meine Herren, aus den Versammlungen der Landwirthe und anderer Berufskreise, die jetzt in Bezug auf die Zolltariffrage stattgefunden haben, da werden Sie ja gesehen haben, daß die Ansprüche allgemein ziemlich hoch sind, und wenn die Regierung eine Enquete über landwirthschaftlichen Zölle veranlassen wollte, wenn sie mir z.
B., der ich 1239 Deutscher Reichstag.
46. noch nicht den eigentlich agrarischen Standpunkt vertrete, die Auswahl der Sachverständigen anzuvertrauen die Güte haben wollte, dann will ich Ihnen noch ganz andere SÜtze zusammenbringen, wie die in der Eisenenquste.
(Bravo!)
Nun, meine Herren, ich glaube also, daß ich ganz richtig als Kompromiß es bezeichnen kann, wenn ich mir erlaubt habe, von diesen 60 Pfennigen noch 10 Pfennige abzusetzen.
Zch weiß sehr wohl, daß mit diesen 10 Pfennigen Absatz ein ziemlich bedeutendes Quantum des Bruttoreinertrages vielleicht verloren geht, aber meine Herren, ich glaube die Herren von der Eisenindustrie können doch nur eine billige Berücksichtigung mit gleichartiger Berücksichtigung der anderen Erwerbsinteressen im Lande verlangen.
Zch bin bereit, ihnen einen solchen billigen Zoll zu geben, und das ist der Grund, weshalb ich mir erlaubt habe, gerade diese Zahl für Roheisen vorzuschlagen.
Nun, meine Herren, könnte man aber sagen, und das ist ja eigentlich der Kernpunkt aller der Deduktionen von denjenigen Herren, die hohe Eisenzölle wollen, man könnte sage ich anführen, das ist alles recht gut, du Landwirth bist schlecht gestellt, wir wollen versuchen.
Dir zu helfen, wer weiß aber, ob uns dies der Stimmung des Landes gegenüber gelingen wird, indessen für uns liegen andere Verhältnisse vor, wir müssen diese hohen Zölle haben, um überhaupt existiren zu können, sonst geht die Eisenindustrie zu Grunde, und dann habt ihr euch, die ihr das Unglück herbeigeführt habt, die Schuld beizumessen.
Meine Herren, ich stand noch im Zahr 1876 auf einem anderen Standpunkt; ich erkenne heute die Noth der Eisenindustrie in mancher Beziehung an, wiederhole aber noch einmal, daß die anderen Erwerbszweige, und namentlich die Landwirthschaft, ganz in derselben Noth sich befindet.
Die Noth wird nun hauptsächlich, wie ich die Sache auffasse, augenblicklich auf zwei Momente basirt, einmal heißt es die Produktionskosten des Auslandes sind so ungeheuer gering gegen unsere Produktionskosten, daß wir absolut nicht bestehen können, daß wir einen Zoll haben müssen, der diese Differenzen ausgleicht.
Dagegen erlauben Sie mir einmal eine allgemeine Bemerkung: 1 Zch will das Prinzip nicht bestreiten, ich will mich hier nicht in prinzipielle Streitigkeiten einlassen, aber das muß ich doch anführen: wenn man dies auf die Landwirthschaft anwendet, da haben bei uns gelehrte Leute, dis zugleich aber technische Bildung besitzen, ganz andere Berechnungen angestellt.
Meine Herren, wenn ich meine Produktion in der Uckermark mit der Produktion in Zowa in Amerika oder in der Ukraine vergleichen will, da muß ich einen Roggenzoll beanspruchen von 3 Mark pro Zentner, oder 6 Mark pro Doppelzentner.
Ich führe das nur so beiläufig an, um zu beweisen, daß, wenn die Produktionsdifferenz der Maßstab sein soll, dann doch wunderbare Verhältnisse und Anforderungen entstehen würden, und daß schließlich dergleichen Ansprüche nicht ausbleiben können; denn ein Erwerbszweig kann sich nicht zu Gunsten eines anderen geradezu ruiniren.
Zch meine nun also, daß die Produktionskostendifferenz nicht maßgebend sein kann schon aus dem Grunde, weil die ganzen Angaben, die wir in der Enquete finden, meines Erachtens sehr in der Luft zu schweben scheinen.
Zch will Sie nicht mit Zahlen aufhalten, die Herren haben die Enquete selbst gelesen.
Es sind darin Differenzen beispielsweise für Bessemerschienen von 109: 163 rc.
Solche Differenzen kann man überhaupt nicht ausgleichen.
Zch glaube aber, daß die Produktionskostendifferenzen sich in anderer Weise wohl etwas ausgleichen ließen durch einen wie soll ich mich ausdrücken besser geregelten Betrieb.
Das scheint mir doch z.
B. die Dortmunder Union bereits ausgeführt zu haben; denn nach den Mittheilungen, die ich gelesen habe ich glaube, daß der Herr Abgeordnete BamSitzung am 16.
Mai 1879. berger dies gestern anführte sind die letzten Resultate der Dortmunder Union eigentlich nicht schlecht.
Daß das Unternehmen überaus mit Schulden und Prioritäten belastet ist, ja, dafür kann man nicht, und wenn, wie Herr vr.
Rentzsch gestern behauptete, man für diese und ähnliche Unternehmungen auch noch Amortisationsabschreibungen und Verzinsung der Kapitalien haben will, ja, meine Herren, dann stellen Sie ein Verlangen, was meines Erachtens kein Zoll zu erreichen im Stande ist, selbst wenn Sie 20 Mark auf den Zentner legen.
Dann wird hauptsächlich zur Begründung des hohen Zolles ins Gefecht geführt die neue Bessemererfindung, wie ich sie mal bezeichnen will, das neue Verfahren in England zur Entphosphorisirung des Eisens; ich nenne es die neue Beffemererfindung, nennen Siebes die Clevelanderfindung, oder wie Sie wollen.
Nun, meine Herren, nach allem, was ich gehört habe, es wurde auch gestern vom Regierungstisch darauf hingedeutet hat man jetzt die eigenthümliche Aufstellung gemacht, daß wir nun durch den hohen Zoll die Umwandlung der Betriebe in das neue Betriebsverfahren herbeizuführen helfen sollten; dis deutsche Eisenindustrie würde nicht im Stande sein, diese Umwandlung selbst vorzunehmen.
Za, meine Herren, da muß ich zuvörderst sagen, daß die ganze Deduktion doch wunderbar ist: früher hat man immer gesagt, wir können mit England nicht konkurriren, weil unser Eisen und Erz zu phosphorhaltig ist; jetzt ist nun eine Methode erfunden, die, wie ich nach allen Nachrichten annehme, mit verhältnißmäßig billigen Kosten das phosphorhaltige Eisen in den schönsten Stahl verwandelt.
Zch muß hinzufügen, daß nach meiner Kenntniß der Dinge gerade Deutschland in seinen Lagern von Eisen im Harz und an vielen anderen Orten, die bis jetzt nicht aufgedeckt waren, weil sie zu phosphorhaltig erschienen, auch in den Erzen im Saarbrücker Revier und in Lothringen unermeßliche Eisenschätze besitzt, und daß dadurch Deutschland in die Lage kommt, in der Eisenproduktion jedem Lande Europas ebenbürtig, wahrscheinlich überlegen gegenüberzustehen.
Wenn nun solche Aussichten vorhanden sind, dann kommt es mir doch wunderbar vor, aus diesem Grunde ganz abweichend von dem früher immer angeführten gerade einen Zoll zu verlangen und zwar eine Erhöhung des Zolles gegen den früher von den Industriellen selbst geforderten Satz von 60 Pfennige.
Ich muß dann aber noch darauf aufmerksam machen, daß, wenn verlangt wird, daß durch den Zoll der Eifenindustie die Mittel gewährt werden sollen, ihre Umbauten und Umänderungen vorzunehmen, dieses nicht zu rechtfertigen sein würde.
Meine Herren, ich will die Sache einmal vom landwirthschaftlichen Standpunkt aus beleuchten.
In der Landwirthschaft, in der Brennerei u. s. w., namentlich bei landwirthschaftlichen Gewerben kommen jährlich neue Erfindungen vor.
Wir haben in der Branntweinbrennerei vor kurzer Zeit unsere ganze Einrichtung durch die bekannte Erfindung von Hollefreund und durch verwandte Erfindungen abändern müssen.
Meine Herren, wer hat uns Landwirthen irgend einen Ersatz dafür geboten, daß wir unsere Brennereien und unsere Fabriken vollständig neu einrichten mußten.
Aber, meine Herren, wenn dem auch wirklich so wäre, wenn die Herren selbst mit Recht Anspruch erheben könnten auf einen höheren Zoll auf Grund dieser neuen Erfindung, dann, meine Herren, können Sie doch höchstens temporär einen solchen verlangen.
Man kann doch nicht wegen einer Erfindung zu dem Zwecke ihre Einführung zu befördern in xorpstuum den Zoll erhöhen.
Was es aber mit der Auflage eines Eisenzolles für eine Bewandtniß hat, dafür möchte ich Sie daran erinnern, daß im Zahre 1844 wie ein Dieb aus der Nacht, die Einführung eines Roheisenzolles von 10 Silbergroschen, also von 2 Mark per Doppelzentner über uns gekommen ist, und daß wir über 20 Zahre gebraucht haben, um diesen Zoll nicht ganz herunterzubringen, sondern nur zu 169 1240 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 16.
Mai 1879. ermäßigen.
Also, meine Herren, ich warne das hohe Haus sehr auf diese Bahn sich zu begeben, bewilligen Sie nicht in der Hoffnung, einmal wieder den Eisenzoll abzuschaffen oder zu vermindern, einen hohen Zoll.
Zch will mich nicht über die Macht und Kraft der Eisenindustrie aussprechen, ich will nicht auf das von anderer Seite behandelte Agitationsthema zurück kommen, aber davon bin ich fest überzeugt und darauf gebe ich Ahnen Brief und Siegel, auch wenn ich nicht im Hause sein sollte, daß es unendlich schwer sein wird einen heute bewilligten Zoll in absehbarer Zukunft zu vermindern.
Die Herren haben eine anerkennenswerthe Tenazität (sehr wahr!)
im Festhalten und Erkämpfen, ich achte das, es sind mächtige Feinde, und vor mächtigen Feinden habe ich immer eine gewisse Ehrfurcht.
(Heiterkeit.)
Wenn ich nun also, meine Herren, den Kompromiß in der von mir vorgetragenen Form vorgeschlagen habe, so meine ich es wirklich ehrlich mit den Herren Eisenindustriellen, gerade weil die Herren zu mächtig sind, weil sie mir als Feinde bedenklich, als Freunde sehr werthvoll sind, möchte ich einen Modus finden, um Friede mit ihnen zu schließen.
Denn, meine Herren, bewilligen Sie diese hohen Zölle, haben Sie den Frieden nicht, (sehr richtig!)
dann geht das Gefecht immer wieder von vorn an; es kommen Anträge aller Art.
Die Regierung oder vielmehr die Ansichten der Regierung wechseln; es wird die augenblickliche Strömung benutzt; wir haben einen permanenten Kampf.
Ich glaube, meine Herren, daß Sie alle auf diesen Kompromiß nur eingehen können, und daß dies auch von der Seite der Herren geschehen kann, die die Interessen der Eisenindustrie vertreten.
Meine Herren, wenn Sie aber auf Ihrem hohen Zoll bestehen, wenn Sie einen hohen Zoll durchsetzen, muß ich doch noch kurz erwähnen, was ich für die Zukunft voraussehe.
Von der Fortsetzung des Kampfes habe ich eben schon gesprochen, das ist meiner Meinung nach unbestreitbar, dafür werden die drei Viertel von Deutschland, die nicht bei der Eisenindustrie betheiligt sind, schon sorgen, darin glaube ich aber, daß es in der Hand der Herren liegt ich wist nicht auf das Detail eingehen eine solcke Vertheuerung des Eisens herbeizuführen, daß dre ganze Produktion des Landes und die soviel besprochene und gewiß nut voller Wärme beasichtigte angebliche Beschützung der nationalen Arbeit nicht eintreten wird; es wird die nationale Arbeit der Eisenleute geschützt, aber nicht die nationale Arbeit vieler anderen.
Meine Herren, es werden dann ferner eintreten schwere Verluste für alle Werke, die auf den Bezug von fremdem Roheisen eingerichtet sind.
Es sind das zahlreiche Werke am Rhein und in Westfalen, die auf Grund der neuen Zollgesetzgebung seit 1873 eingerichtet sind, in dem vollen Vertrauen, daß diese Zollgesetzgebung Bestand haben werde wenigstens auf längere Zeit.
Meine Herren, es leiden darunter aber auch die Maschinenfabriken von ganz Deutschland, namentlich im Nordosten Deutschlands.
Es ist das der einzige Punkt, wo ich hier einmal Partikularinteressen vertreten will.
Zch habe mich sonst davon ganz fern gehalten, aber verdenken können Sie es mir nicht, wenn ich im Zuteresse dieser Maschinenindustrie und der damit zusammenhängenden landwirthschaftlichen Interessen Sie dringend bitte, Zhr Auge darauf zu richten, daß diese Industrien, die das englische und schottische Roheisen nicht entbehren können, besonders die im Osten Deutschlands nicht so sehr bedeutend geschädigt werden.
Meine Herren, wir Landwirthe, das bekenne ich ganz offen, haben ein Interesse daran, denn wir müssen solche Fabriken in unserer Nähe haben, um unsere Maschinen schnell und billig wieder herstellen zu können, wir müssen sauch die Möglichkeit haben, die Ersatztheile für entzweigegangene Maschinen und Maschinentheile schnell wieder zu erhalten.
Diese Maschinenfabriken im Osten sind für die dortige Landwirthschast meines Erachtens von sehr hohem Werthe.
Dann, meine Herren, fürchte ich ferner, daß viele wirklich unhaltbare Werke, gewissermaßen galvanisirt durch den Zoll, wieder vorübergehendes Leben bekommen werden, um nach kurzer Zeit wieder einzuschlafen.
(Sehr richtig!)
Das wird dann aber in zweiter Linie die Konsequenz haben, daß die Börsenspekulation sich gerade auf solche an sich werthlose Unternehmungen werfen wird, daß man den Aufschwung der Industrie mit den glühendsten Farben preisen, daß man die Aktien in die Höhe bringen wird, und daß das arme Publikum schließlich wieder die Zeche bezahlt.
(Sehr richtig!)
Ferner, meine Herren, sehe ich voraus, daß eine steigende Ueberproduktion unausbleiblich ist.
Wenn alte Werke wieder angeblasen und neue Werke angelegt werden, so muß meiner Meinung nach eine Ueberproduktion kommen, und die haben wir ohnehin schon.
Endlich, meine Herren, wird dieser Zoll unausbleiblich wieder eine Verschiebung der Kapitalverhältnifse herbeiführen.
Das Kapital wird wieder vom Grundbesitz in die Industrie und namentlich in die Eisenindustrie gehen, und der Grundbesitz wird darunter zu leiden haben.
Alle diese Nachtheile wollte ich gerne vermeiden, oder wenigstens auf ein erträgliches Maß heruntersetzen.
Das ist der Grund, warum ich meinen Kompronnßvorschlag gemacht habe.
Zch lege es in Ähre Hand, ob Sie den Kampf in Zukunft haben wollen oder den Frieden.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, der Herr Vorredner hat es wieder versucht, die Regierungsvorlage in einen Widerspruch mit der vor 15 Zähren getriebenen Handelspolitik zu bringen, obwohl schon früher darauf hingewiesen wurde, daß der Zollsatz auf Roheisen, den die Regierung vorschlägt, sich noch unterhalb des Zollsatzes bewegt, der im Aabre 1865 durch den französischen Handelsvertrag eingeführt wurde, und daß es vollständig überflüssig ist, bei dieser Gelegenheit überhaupt die Frage zu erörtern, ob der französische Handelsvertrag eine nützliche oder eine nachtheilige Einrichtung für Deutschland gewesen ist.
Za, meine Herren, die Herabsetzung und Aushebung des Roheisenzolles seit 1865 ist sogar schließlich ohne jede Majoritätsabstimmung in diesem Hause erfolgt.
ZmZahr 1868 wurde uns durch den österreichischen Handelsvertrag die Herabsetzung des Zolls von 7 '2 auf 5 Groschen vorgeschlagen, und niemand hat damals diese Herabsetzung freudiger begrüßt, als die deutsche Eisenindustrie, wenigstens ihre Vertreter, die damals dem Zollparlamente angehörten, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil damals die Herabsetzung auf dem Boden der Gegenseitigkeit stattfand, weil Oesterreich dieselbe ebenfalls genehmigt hat.
Denn die Eisenindustrie hat den Standpunkt von jeher festgehalten, daß jede Herabsetzung des Zolles, die das Ausland uns konzessive, auch von unserer Seite befolgt werden könne, und dann allerdings zum Vortheil der Eisenindustrie ausschlage.
Meine Herren, der Eisenzoll von 5 Groschen ist bestehen geblieben bis 1870.
Es wurden damals Anträge auf Aufhebung des Roheisenzolls, sowie auf Herabsetzung desselben auf 212 Groschen gestellt.
Meine Herren, beide Anträge wurden damals, der eine mit sehr erheblicher, der andere immerhin mit Ma1241 Deutscher Reichstag.
46. jorität im Zollparlament abgelehnt, und in der dritten Lesung wurde auf Grund der Gefühle, die Herr von Wedell wiederum anzuschlagen versucht hat, auf Grund des Versprechens, daß damit endlich Frieden geschlossen werden solle, daß die Debatten aus dem Hause verschwinden sollten, einstimmig beschlossen, im Wege des Kompromisses diese 2 Vs Silbergroschen zuzugestehen.
Ein Prinzipienkampf darüber hat nicht stattgefunden.
Hätte ein solcher stattgefunden, so würden 1870 die 50 Pfennige in dritter Lesung ebenso aufrecht erhalten worden sein, wie sie in der zweiten Lesung geblieben sind.
Mn, meine Herren, kam das Jahr 1873 mit seinem berühmten Kompromiß, und Sie wissen alle, daß damals ein Vorschlag auf totale Beseitigung der Eisenzölle gestellt und schließlich diejenigen Elemente hier im Hause, denen die Industrie etwas mehr am Herzen lag wie andern, einen Kompromiß in der Weise akzeptieren, daß man gegen den Fortbestand der Zölle auf Stabeisen und sonstige Eisenfabrikate auf 3 Jahre die sofortige Aushebung des Roheisenzolls konzedirte.
Es fand eine prinzipielle Abstimmung darüber auch damals nicht statt, und ich habe ausdrücklich erklärt, daß ich an sich die Aushebung der Roheisenzölle in keiner Weise für eine zweckmäßige Maßregel ansehen könne, daß ich aber deshalb mein Gewissen mit meiner Zustimmung beruhigen könne, weil man Hochöfen ausblasen oder anblasen könne, ohne erheblichen Nachtheil für den Nationalwohlstand, daß, was die Kunstfertigkeit, die Zahl der Arbeiter, die Beweglichkeit des Kapitals anlangt, dies nicht in der Weise bei den Hochöfen eintrete, wie bei anderen Industriezweigen, und also von diesem Standpunkte eine Remedur für die ruinirte Hochöfenindustrie leichter eintreten könne, als für die Weiterverarbeitung des Eisens.
Ich habe aber ferner dem Kompromiß nur unter drei Voraussetzungen zugestimmt, und zwar erstens, daß der radikale Freihandel nicht blos aus die Eisenindustrie beschränkt bleibe, sondern sich ausdehnen müsse mindestens auf die Gegenstände, die für die Eisenindustrie und die Maschinenfabrikation als nothwendiges Rohmaterial bestehen.
Ich habe hingewiesen auf Kupfer- und Polsterwaaren, die die Lokomotivfabrikation absolut nothwendig hat.
Meine zweite Voraussetzung war die, daß die Nachbarstaaten wie die maßgebenden Herren im Reichstage prophezeit hatten, uns folgen und auch ihrerseits eine Zollherabsetzung eintreten lassen würden, und drittens habe ich die Voraussetzung daran geknüpft, daß es gelingen werde im Wege der Verhandlung mit Frankreich die litres ä'aegnit abzuschaffen.
Meine Herren, daß keine dieser Voraussetzungen eingetroffen ist, wird im Hause niemand bestreiten, und wenn im Jahre 1877 das Ausgleichungsgesetz vorgelegt wurde, da war dies die absolut nothwendige konsequente und logische Fortsetzung des Kompromisses und diejenige Majorität, die damals diese Ausgleichungsabgabe abgelehnt hat, hat damit einfach den früher abgeschlossenen Kompromiß zerrissen.
Meine Herren, ich habe das damals ausdrücklich konstatirt, ohne daß von irgend einer Seite eine Gegenbemerkung zu hören war, und da ich bei dem Kompromiß sehr lebhaft beteiligt war, so gestatten Sie mir zu meiner persönlichen Vertheidigung, da ich heute für den Rvheisenzoll eintrete, Ihnen einige kurze Sätze vorzulesen, die ich am Schluffe meiner Ausführungen damals gesprochen habe.
Ich habe gesagt: Wenn Sie den Kompromiß selbst dadurch zerreißen, daß Sie das, was, ohne Widerspruch zu erfahren, als Konsequenz desselben in sichere Aussicht gestellt worden war, d. h. die Abschaffung oder Ausgleichung der französischen Ausfuhrvergütung: dann, meine Herren, zwingen Sie mich, auf den alten Standpunkt zurückzukommen, d. h. aus den Standpunkt der vollen Gegenseitigkeit mit dem Ausland; es gibt dann kein Kompromiß mehr.
Ganz genau in derselben Lage sind dann alle diejenigen Personen, die nicht aus innerer wirthschaftlicher Ueberzeugung, Sitzung am 16.
Mai 1879. wohl aber im Interesse der Würde der Gesetzgebung wie der Kontunität der Beschlüsse dieses hohen Hauses einer Reaktion auf dem wirthschaftlichen Gebiet bisher entschieden widerstrebten, ich meine, alle diese werden gezwungen werden, weiter zu gehen, und meine ganz feste Ueberzeugung ist, daß, wenn die Ausgleichungsvorlage nicht zur Annahme gelangt, wir dann nochwendig zu einer Reaktion übergehen werden, für welche die Herren, die, vom freihändlerischen Standpunkt ausgehend, den realen Verhältnissen nicht Rechnung tragen wollten, ganz allein die Schuld tragen werden.
Eine ruinirte Industrie wird stets umfassendere Maßregeln erheischen, um in das Leben zurückgerufen zu werden, als sie eine noch lebende Industrie bedarf.
Und schließlich habe ich die Worte hinzugefügt: Wenn Sie die Vorlage nicht annehmen, so werden die Gegensätze schärfer wie jemals hervorgerufen werden, indem Sie geradezu das „vas vietis ''auf die Fahne schreiben, und es wird infolge dessen selbst in den politischen Parteien eine Verschiebung der bisherigen Verhältnisse eintreten, die meines Erachtens in keiner Weise nützlich sein kann für die weitere Entwicklung der Geschicke der deutschen Nation.
Meine Herren, ich überlasse es Ihrem Urtheil, ob das, was ich damals ausgesprochen habe, eine Redensart war oder eine Prophezeiung, die Wort für Wort in der Weife eingetreten ist, wie ich sie damals aussprach.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, möchte ich doch, um den Kompromiß ein für alle Mal zu verlassen, das eine bemerken, und zwar thue ich das hauptsächlich auf Grund einer, Provokation, die der Herr Abgeordnete Lasker bei Gelegenheit der Generaldebatte in Bezug aus mein Zeugniß ausgesprochen hat.
Ich halte auch heute noch dafür, daß der Kompromiß eine durchaus dankenswerthe Maßregel war und daß die Herren, welche sich damals dafür interessirten, und ich erkenne an, daß der Herr Abgeordnete Lasker dies in erster Linie that, sich wohlverdient um die deutsche Eisenindustrie gemacht haben.
Ich bin heute noch der Ueberzeugung, daß, wenn keine erheblichere Krisis zum Nachtheil der Arbeiter eingetreten ist, dies wesentlich dem Umstande zu verdanken ist, daß die Industrie einige Jahre Zeit hatte, um sich auf das, was kommen sollte, vorzubereiten.
Ich weiß wohl, daß man von anderer Seite anderer Ansicht ist, daß man sagt, wäre der Kompromiß nicht abgeschlossen worden, so hätten wir heute die Eisenzölle längst wieder.
Das mag sein, wir hätten sie längst wieder, aber über eine Summe von Ruinen und vernichteten Existenzen, die ich meinerseits nicht verantworten möchte.
Jedenfalls, meine Herren, und ich glaube, wer von Ihnen die Verhandlungen, die seit 11 Jahren über diesen Gegenstand im Zollparlament und im Reichstage stattgefunden haben, geprüft hat, der wird mir zugeben müssen, auf der einen Seite, daß der Reichstag im Prinzip sich niemals für Aufhebung der Roheisenzölle durch irgend eine Abstimmung erklärt hat und zweitens daß,.
was meine geringe Person anlangt, ich immer in der nüchtersten und objektivsten Weise auf diesem Gebiet hier plaidirt habe und daß, wenn mich ein Vorwurf träfe, der höchstens darin liegen könnte, daß ich nicht schwarz genug gemalt habe.
Von alle dem, was ich feit 11 Jahren hier gesagt habe, brauche ich kein einziges Wort zurückzunehmen, und alles das, was ich von der Lage der Eisenindustrie und von den Konsequenzen der Zollherabsetzungen vorgetragen habe, ist buchstäblich eingetroffen ich glaube nicht, daß alle die Herren dasselbe von sich sagen können, die von der gegnerischen Seite auf diesem Gebiet aufgetreten sind.
(Sehr richtig!)
1242 Deutscher Reichstag.
46.
Vor allen Dingen muß ich zurückweisen, was der Herr Abgeordnete Bamberger hier gestern wieder vorgeführt hat, 1 als1ob1ich oder ein anderer Vertreter der Eisenindustrie, wenn ich mich kurz so ausdrücken soll, sich jemals parlamentarisch auf den Standpunkt gestellt hätte, es handle sich bei der Eisenindustrie um ein zartes Pflänzlein, was des Schutzes bedarf.
Ich habe in der ersten Rede im Jahre 1868, die ich im Zollparlament gehalten habe, schon erklärt, daß die Eisenindustrie ein durchaus lebenskräftiger Baum sei, der nichts weiter verlange, als nach allen Seiten hin freies Licht und Sonne, der es aber nicht vertragen könne, daß man von allen Seiten eine hohe Schutzmauer, die ihm Licht und Sonne zur kräftigen Entwicklung abschneide, 1 errichte, während die Lücke allein nach Norden hin offen sei.
Wir haben uns stets auf den Standpunkt der Gegenseitigkeit gestellt und ich muß entschieden ablehnen, daß.
uns untergeschoben wird, als ob wir je die1Eisenindustrie1als eine des Schutzes bedürftige Pflanze hingestellt hätten, die des Schutzes nur seiner selbst willen bedürfe.
Ebenso entschieden muß ich ablehnen, was der Herr Abgeordnete Bamberger gestern behauptet hat, 1 als ob1wir1dis Argumente durch Bewerbungen ersetzt hätten, als1ob1wir, statt Gründe vorzuführen, uns auf Redensarten oder auf Kaptationen irgend welcher Art1eingelassen1hätten.
Meine Herren, jeder von Ihnen, der die Sache historisch prüft, 1 wird finden, 1 auf welcher Seite hin die Argumente waren und auf welcher Seite die Redensarten gewesen sind, und nur der Umstand, daß der Herr Abgeordnete Bamberger den höhnischen und spöttischen Ton, den er bis vor kurzem stets bei solchen Gelegenheiten gegenüber der Eisenindustrie eingehalten hat, jetzt in objektiverer Weise ersetzt hat, halten mich davon ab, eine Blumenlese aus den Argumenten, die man uns seit 11 Jahren entgegengehalten, vorzubringen, die, glaube ich, bewiesen haben würde, auf welcher Seite der Ernst damals war und auf welcher Seite dasjenige, was man wohl mit dem Wort „Redensarten ''bezeichnen könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn ich dies Zeugniß dem Herrn Abgeordneten Bamberger also auch geben kann, so muß ich auf der andern Seite doch auch konstatiren, daß er es nicht vermocht hat, sich vollständig von den Gewohnheiten seiner früheren rhetorischen Ausschmückungen fern zu halten.
Wenn er uns gesagt hat, daß die Schutzzollströmung in unseren Nachbarländern lediglich durch unser eigenes schutzzöllnerisches Beispiel hervorgerufen werde, so weiß doch heut zu Tage jedes Kind, das einigermaßen die Zeitungen lesen kann, wann die Schutzzollströmung in den Nachbarländern hervorgerufen wurde, daß sie in einer Zeit blühte, und immer stärker wurde, als wir noch den entschiedensten Freihandel sowohl auf der Regierungsbank als hier fanden (sehr richtig!)
und ich meine, die alte Fabel vom Lamm und dem Wolf hätte den Herrn Abgeordneten Bamberger allein abhalten sollen, solche Behauptung hier vorzubringen.
Meine Herren, ganz ähnlich steht die Sache mit einigen anderen seiner Behauptungen.
Er hat dem Herrn Abgeordneten Reichensperger, der das Verlangen aufstellte, daß die Deutschen das Eisen, das sie konsumiren, auch in Deutschland selbst machen sollten, Krupp gegenübergehalten, der spanischen Eisenstein bezöge, und daraus demonstrirt, daß hier von einer Verwendung deutschen Eisens nicht die Rede sei.
Ja, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Bamberger Eisen mit Eisenstein identifizirt, dann kann ich als Techniker mit ihm über solche Dinge weiter nicht sprechen.
(Abgeordneter von Kardorff: sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete hätte doch wissen müssen, daß auf Sitzung am 16.
Mai 1879.
Eisenstein kein Mensch einen Zoll verlangt hat und verlangt.
Eisenstein und Eisen sind aber etwas ganz verschiedenes!
(Heiterkeit rechts.)
Auf demselben Brette steht seine Behauptung, daß Belgien das Land sei, wo bezüglich des Eisens und der Kohle ganz exzeptionelle Verhältnisse für die Produktionsfähigkeit pro Kopf bestehen, daß Belgien gewissermaßen aus Eisen und Kohlen besteht.
Meine Herren, ich kenne kein eisenerzeugendes Land, was so wenig Eisenstein besitzt als Belgien, fast gar keinen!
(hört!
hört!)
sondern es ist gezwungen, den größten Theil seines Eisensteins aus Lothringen und 'Luxemburg zu importiren.
Meine Herren, wohin soll es kommen, wenn Herren, die sich als erste Sachkenner auf diesem Gebiete geriren solche Irrthümer begehen

(Abgeordneter von Kardorff: Sehr gut!)
Ein anderes Beispiel!
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat uns erzählt, die Kleineisenindustrie in Deutschland habe schwedisches und schottisches Eisen nothwendig.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, ich glaube es kommt nicht ein Pfund schottisches Eisen nach Deutschland.
Die Kleinsisenindustrie braucht am allerwenigsten schottisches Eisen.
Ich habe lange darüber nachgedacht, was er damit hat meinen können, da ich immer ein gewisses Fundament in seinen Behauptungen zu finden gewohnt bin und da glaube ich, er hat sagen wollen, daß die deutschen Gießereien schottisches Roheisen brauchen.
Die deutschen Gießereien gehören aber nicht zur Kleineisenindustrie, und schottisches Roheisen ist kein Eisen, aber selbst, wenn er dies gemeint hat, ist seine Behauptung absolut unrichtig.
Die Ermittelungen, die offiziell durch den königlichen preußischen Hütteninspektor Wachel in Gleiwitz im Austrage des Handelsministeriums und auf Veranlassung deutscher Roheisenproduzenten stattgefunden hat, hat ergeben, daß es keine Bestimmungen gibt, für welche das schottische Roheisen nicht vollständig von dem deutschen Roheisen ersetzt werden kann!
(Hört!
Hört!)
Ich habe das ziemlich dickleibige Buch, aus dem hervorgeht, daß die Versuche nach jeder Richtung praktisch und wissenschaftlich gemacht worden sind, ich habe es bei mir und es steht jedermann zur Verfügung.
Wenn heute noch schottisches Roheisen in die deutschen Gießereien eingeht, so ist das theilweise Sache des Preises, th eilweisechber allerdings Sache eines alten Vorurtheils der betreffenden Kuppelofengießer, wobei ich allerdings das eine zugeben will, daß, da in Deutschland durch die Konkurrenz von Schottland und Cleveland noch sehr wenig Gießereiroheisen produzirt wird, es allerdings England gelingt größere Stocks zu halten und deshalb eine gleichmäßigere Qualität zu liefern, während der Deutsche die Bestellungen direkt aus dem Hochofen ausführen muß und es nicht immer in der Hand hat, dasselbe Korn in das Roheisen hineinzubringen.
Ich gebe zu, das sind ziemlich harmlose Irrthümer, (Heiterkeit) die mehr auf dem Gebiete liegen, was der Herr Abgeordnete Mosle bezeichnet hat mit den Worten, „der Herr Abgeordnete hört die Glocken läuten, weiß aber nicht, wo sie hängen.
Etwas gravirender sind andere Behauptungen des Herrn Abgeordneten.



(Zuruf links) der Herr Abgeordnete Richter sagt, „es ist'ganz falsch.
Solche Zwischenrufe muß ich doch bitten zu unterlassen.
An seine Adresse wende ich mich überhaupt nicht.
Ich bin der Ansicht, daß es meiner Ermahnungen an ihn nicht bedarf, Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 16.
Mai 1879.
1243 respektive daß meine Ermahnungen an ihn gar keinen Zweck haben würden.
Der Herr Abgeordnete wird ja noch Gelegenheit haben, die Abfertigung, die ihm Seitens des Herrn Schwartzkopff zu Theil geworden ist, zurückzuweisen, wir werden sehen, ob es ihm gelingen wird.
(Zuruf links: Abwarten!)
Meine Herren, diese etwas gravirenden Behauptungen, das ist erstens, daß der Herr Abgeordnete Bamberger die Eisenenquete wieder hervorgehoben und behauptet hat, es sei zuerst ein Bericht gemacht worden, der habe ganz anders gelautet, der sei sehr viel objektiver gewesen und darauf sei ein zweiter Bericht gemacht worden, der die Selbstkostenpreise des Inlandes sehr viel höher, die des Auslandes viel niedriger angegeben hätte und daß das alles in etwas tendenziöser Weise geschehen sei.
Meine Herren, ich bestreite das auf das Allerentschiedenste.
Dasjenige, was der Herr Abgeordnete hat läuten hören, beschränkt sich auf folgendes Faktum.
Der Referent der Eisenenquetekommission hat natürlich, wie das bei jeder derartigen Gelegenheit geschieht, einen Entwurf gemacht und dieser Entwurf wurde natürlich im Plenum der Kommission der Berathung unterzogen und es wurden dort einige Abänderungen, aber einstimmig, wie ich wiederhole, angenommen.
(Hört, hört!)
Was aber speziell die Zahlen anbelangt, so ist es nicht wahr, daß hier lediglich Erhöhungen und Herabsetzungen in dem angedeuteten Sinne gemacht worden seien, sondern die Zahlenprüfung war lediglich eine rein kalkulatorische und wir haben ebenso gut Zahlen für dis Selbstkosten der inländischen Industrie herabgesetzt wie in die Höhe gesetzt.
Ich könnte Ihnen einige Zahlen nennen.
Wenn der Herr Abgeordnete Bamberger seine Behauptung aufrecht erhält ich habe meine Protokolle hier so werde ich ihm den Nachweis führen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Bamberger behauptet, daß als Folge der jetzt herrschenden Schntzzollströmung sofort wieder die alte Koalition der Weißblechwerke ins Leben zurückgerufen worden sei.
Meine Herren, das ist ebenfalls wieder ein vollständiger Irrthum.
Die Weißblechkonvention, die ja früher bestanden hat, hat sich schon lange vor der Aufhebung der Zölle aufgelöst, ein Theil der Werke ist zum Stillstand gezwungen worden, ein anderer Theil hat allerdings ein gemeinschaftliches Komptoir zum Verkauf in Cöln errichtet und dieses gemeinschaftliche Komptoir besteht heute ganz genau so, wie vor sechs Jahren, ohne daß irgend eine Veränderung stattgefunden hätte.
Das Hauptwerk für Weißblech gehört heute aber so wenig der Konvention wie vor 3 Jahren an und wird meiner Ueberzeugung nach dieser Konvention niemals beitreten.
Also die ganze Behauptung, die der Herr Abgeordnete Bamberger über Weißblechverhältnisse gemacht hat, ist durchaus unbegründet und enthält auch nicht die Spur von etwas, was ich als richtig ansehen könnte.
(Hört, hört!
rechts.)
Meine Herren, es ist ihm ähnlich damit gegangen, wie mit der früheren Behauptung des Herrn Abgeordneten Bamberger, womit er im Jahre 1877 die Regierungsvorlage bekämpft hat, ich meine mit seiner Behauptung, daß die französischen Gußwaaren, speziell Röhren, nicht deshalb nach Deutschland eingeführt würden, weil sie durch die französischen Acquits billiger seien, sondern weil das französische Werk kont-st-Nousson sie in viel vorzüglicherer Güte mache, so gut wie es in Deutschland überhaupt nicht möglich sei.
Er hat das nach zwei Tagen wieder zurückgenommen und gesagt, er habe sich geirrt, dieses kont-ä-Nousson liefere zwar billigere aber schlechte Röhren, es sei vielmehr ein anderes Werk, das hieße Narquiso, das mache die ausgezeichneten Röhren.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat sich also damals selbst desavouirt.
Ich behaupte, beide Behauptungen waren unrichtig, die eine war ebenso unrichtig wie die andere, die beiden Werke machen gußeiserne Röhren, die nicht besser und nicht schlechter sind wie die von deutschen Werken.
Aber nur dis Spur einer Begründung dafür, daß diese Werke in irgend einer Weise besseres Material lieferten als das Inland, ist in keiner Weise erbracht worden und kann nicht erbracht werden.
Die Sache hat nur den einen Effekt gehabt, den der Herr Abgeordnete Bamberger gewiß nicht beabsichtigt hat: daß die deutschen Werke zu Gunsten der französischen diskreditirt wurden.
(SHr richtig!
rechts.
Widerspruch links.
Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ich möchte jetzt endlich in die Frage selbst eintreten, und auch da dem Herrn Abgeordneten Bamberger, der die Resultate der Enquete kritisirte, wonach Vi der deutschen Hochöfen mit Verlust arbeiten und nur die Selbstkosten deckt, mit festen Zahlen entgegentreten.
Herr Bamberger hat es versucht, dieses Ergebniß dadurch zu entkräften, daß er auf einzelne Werke, speziell die Dortmunder Union hingewiesen hat.
Meine Herren, die Verhältnisse der Dortmunder Union sind mir nicht so genau bekannt, als daß ich versuchen möchte, ihm da speziell in seinen Zahlen zu folgen.
Ich darf aber konstatiren, daß die Dortmunder Union in dem Bericht mit keiner Silbe erwähnt worden ist, daß von allen den Sachverständigen, die in der Enquete vernommen wurden, auch nicht einer war, der der Hochofenindustrie angehörte, soweit sie seit dem Kriege gegründet worden ist, sondern wir haben gerade, um allen Angriffen zu entgehen, mit Fleiß die prästationsfähigsten, bestfundirtesten Werke respektive deren Vertreter vorgenommen.
Wenn also der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger an dem Beispiel der Dortmunder Union seine Beweisführung anknüpft, so, glaube ich, hat das mit den Resultaten der Enquete überhaupt nichts zu thun.
Aber auch die Beweisführung, daß die Dortmunder Union in einzelnen Gegenständen, wenn sie die nöthigen Abschreibungen gemacht hat, noch Ueberschuß hat, auch die Rechnung ist falsch.
Der Herr Abgeordnete vergißt ganz, daß durch einen Gebrauch, den ich nicht als lobenswerth bezeichnen möchte, die meisten westfälischen Gesellschaften eine Art Bruttobilanz veröffentlichen, da einen Bruttogewinn herausrechnen, an dem die sämmtlichen Generalunkosten und die allernothwendigsten Abschreibungen noch gar nicht abgezogen sind.
(Abgeordneter von Kardorff: Sehr richtig!)
Das ist eine Art der Buchführung, aber damit läßt sich keine Rentabilität berechnen, denn Sie werden zugeben, daß, wenn Sie auch von den Abschreibungen und Amortisationen Abstand nehmen, der gewöhnliche Unterhalt und die Verwaltungskosten mindestens gedeckt werden müssen.
Diesen Punkt hat der Herr Abgeordnete Bamberger bei seiner Berechnung in Bezug auf die Dortmunder Union vollständig außer Acht gelassen.
Nun hat der Herr Abgeordnete die Beweisführung, die aus den Produktionsziffern, aus den beschäftigten Arbeitern, aus den im Betrieb stehenden Hochöfen hervorgeht, dadnrch abzuschwächen gesucht, daß er sagte, ja die Fortschritte der Technik haben es dahin gebracht, daß mit verhältnißmäßig wenig Arbeitern, wenig Kapitel, wenig Hochöfen eine sehr viel größere Produktion hergestellt werden kann.
Meine Herren, diese Behauptung genügt aber in keiner Weise, um den ganz außerordentlichen Rückgang, den die Hochofenindustrie bis zurück auf 1860 gehabt hat, zu erklären.
1 Gestatten Sie mir, Ihnen einige Zahlen in dieser Beziehung vorzulegen.
Im Jahre 1860 hat die deutsche Hochosenindustrie beschäftigt 27 000 Arbeiter, heute, resp.
im Jahre 1877, nur 18 000 Arbeiter.
Es haben Hochofenwerke bestanden im Jahre 1869 203 ohne Lothringen, im Jahre 1873 244 mit Lothringen, im Jahre 1877 143 mit Lothringen, (hört!
hört!
rechts) 1244 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 16.
Mai 1879. die Hochöfenwerke sind also herunter gegangen um Vg, obgleich die bedeutende Hochofenindustrie Elsaß-Lothringens hinzugekommen ist.
Was die einzelnen Hochöfen anlangt, so haben existirt im Jahre 1871 306 ohne Lothringen, im Jahre 1873 379 mit Lothringen und im Jahre 1877 212 mit Lothringen.
Also auch da ist dasselbe Verhältniß wie bei den Hochofenwerken eingetreten.
Die Produktion hat im Jahre 1873 betragen 45 Millionen Zentner, im Jahre 1877 38 Millionen Zentner.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bamberger behauptet, daß die Ziffer im Zahre 1878 sich wieder gehoben habe, allerdings noch immer hinter der von 1873 zurückgeblieben sei.
Einmal ist bereits genügend von Herrn Or.
Rertzsch bemerkt worden, daß die Produktionsstatistik der Montanindustrie pro 1878 rein auf Schätzung beruhe, und ich glaube, daß jeder, der einigermaßen den Verhältnissen näher steht, mir von vornherein zugesteht, daß die Ziffer von 45 Millionen für 1878 in keiner Weise richtig sein kann.
Nun, das mag aber sein, wie es will, das ist bereits von sehr kompetenter Seite zugestanden worden, daß eine Industrie, die still steht, zurückgeht, am allermeisten aber hier, wo wir einem Import von 10 Millionen Zentnern aus England gegenüberstehen.
Der Herr Abgeordneter Dr. Bamberger sagt zwar die 10 Millionen bedeuten gar nichts, im Jahr 1873 wurden 13 Millionen eingeführt.
Ja, meine Herren, als wir nicht Eisen genug machten, als wir einen Konsum hatten von 144,, Pfund pro Kops, bedeuten die 13 Millionen Zentner einfach eine Nothwendigkeit, eine Wohlthat.
Aber in einem Moment, wo ein Drittel der Arbeiter gegen 1860 feiert, wo wir in unserem Eisenverbrauch auf 79, z Pfund pro Kopf zurückgegangen sind; da bedeuten die 10 Millionen Zentner geradezu den Ruin des betreffenden Industriezweiges, der durch die Noth theilweise zum Stillstand gebracht ist.
Was sind das nun für Industriezweige, die speziell durch die Einfuhr der 10 Millionen Zentner getroffen worden sind
Es sind das namentlich die kleinen Hochofengießereien, die in an sich von der Natur sehr wenig begünstigten Landestheilen liegen; in Württemberg, in Bayern, in Oberschlesien, im Harze, auf dem Hundsrück, im Spessart, nur überall Ruinen, theilweise noch nicht einmal Ruinen, aber kalt liegende Hochöfen zurückgelassen haben.
Alle diese Hochöfen haben früher einer fleißigen Arbeiterbevölkerung Arbeit verschafft und haben den Nothstand von den Distrikten ferngehalten, der sich heute immer mehr dort einstellt.
An den Spessart brauche ich nicht zu erinnern, und wenn ich das Werk Laufach, welches bis noch vor kurzer Zeit, wenigstens seit nicht langen Jahren, eine blühende Industrie vertrat, nenne, so wird jeder, der die Verhältnisse dort kennt, zugeben, daß die Aushebung der Zölle zwar nicht allein schuld an den Nothständen im Spessart gewesen ist, aber einen sehr großen und wesentlichen Antheil daran hat.
Niemand, der die Verhältnisse dort kennt, kann das leugnen.
Nun sagt man, das sind die Fortschritte der Technik, die die Kleinen zu Gunsten der Großen unterdrückt haben; meine Herren, daß ist ein sehr großer Irrthum, denn diese kleinen Hochöfen, die mit Holzkohlen, theilweise mit gemischtem Brennmaterial arbeiteten, produzirten allerdings ihr Rohersen theurer als die großen Hochöfen in England, bas versteht sich von selbst, sie hatten aber den großen Vorzug, direkt aus dem Hochofen ohne Umschmelzung im Kuppelofen das Eisen iu Gußwaaren verwenden zu können, und dadurch waren sie früher in der Lage, auf lokalem Gebiet sehr wohl mit den großen Hochöfen wirksam zu konkurriren, und wenn man immer glaubt, daß es sich hier um einen Gegensatz handle, zwischen Groß- und Kleinindustrie, so sage ich, die Kuppclofenwerke, die auf Grund der Roheisenzollfreiheit in die großen Städte sich konzentrirt haben, das sind die Großen, und diese kleinen Hochofengießereien, die unterdrückt worden sind, das sind die Kleinen.
(Abgeordneter von Kardorff: Sehr richtig!)
Es ist also vollkommen falsch, wenn man hier den Gegensatz zwischen den Großen und Kleinen, wie das so oft geschehen ist, zu Gunsten der Zollfreiheit hinstellt.
Meine Herren, um Ihnen.
ein Bild zu geben, in welcher Weise die Hochofengießereien unterdrückt worden sind, darf ich Ihnen nur anführen, daß im Jahre 1867 noch 40 Prozeugt der in Deutschland produzirten Gußwaaren aus Erzen, also aus Hochöfen hergestellt wurden, während diese Ziffer sich im Jahre 1877 auf 7 Prozent reduzirt hat.
(Hört, hört!)
Im Jahre 1867 wurden 2 '
Millionen Zentner Gußwaaren aus Hochöfen direkt vergossen, und im Jahre 1877 nur 681 000 Zentner.
Diese Differenz von 2 Millionen, ganz abgesehen von der Vermehrung des Bedürfnisses, ist ausschließlich dem Auslande zu gute gekommen und der inländischen Roheisenproduktion entgangen.
Meine Herren, was diese 10 Millionen Zentner bedeuten, das mögen Sie aus folgenden Ziffern ersehen.
Wir haben im Jahre 1877 38 Millionen Zentner Roheisen produzirt, wir haben 7 Millionen Zentner ausgeführt, es bleiben übrig 31 Millionen Zentner für den inneren Konsum.
Dazu sind 10 Millionen Zentner eingeführt worden, das gibt in Summa 41 Millionen Zentner, mit anderen Worten also V des gesammten Roheisens; was in Deutschland verarbeitet worden ist, ist aus dem Auslande eingeführt, und wie man dem gegenüber von einer Ueberproduktion der Hochöfen sprechen kann, die durch Schwindel oder alle möglichen Gründungen hervorgerufen sein soll, ist in der That unverständlich.
Ich gebe zu, meine Herren, daß bei der Berechnung von 3 4 des Roheisens, was im Inlands erzeugt wird, die Durchfuhr nicht berücksichtigt ist.
Ich gebe vollkommen zu, daß in den 10 Millionen Zentnern ein Theil der Durchfuhr enthalten ist, ebenso wie in den 7 Millionen Zentnern der Ausfuhr.
In welchem Maße das der Fall ist, kann niemand beurtheilen, ich glaube, wenn ich es mit 2 bis 3 Millionen Zentnern veranschlage, ist das genügend.
Es würde sich die Sache also in der Weise eventuell ändern, daß man sagen kann: 20 Prozent des im Inlands verbrauchten Roheisens werden eingeführt; das würde aber keinen wesentlichen Unterschied bedeuten.
Nun, meine Herren, dem gegenüber kann von einer Ueberproduktion von Roheisen wenigstens keine Rede sein.
Wenn aber dennoch eine Ueberproduktion herrscht, so frage ich Sie: durch welche Verhältnisse ist sie erzeugt worden
Doch vor allen Dingen durch die Annexion von ElsaßLothringen, das mit seinen 5 Millionen Zentnern auf den deutschen Markt geworfen wurde, wogegen die deutsche Eisenindustrie nichts thun konnte; ferner aber dadurch, daß im Jahr 1870 schon, mit noch größerer Entschiedenheit aber im Jahr 1873 von vielen Seiten behauptet wurde, namentlich von freihändlerischer Seite: wir müssen die Zölle aufheben, denn es ist ganz unmöglich, daß die deutsche Eisenindustrie die nöthigen Quantitäten hervorbringt!
und auf die Behauptung meinerseits, daß eine Krise im Anzug wäre, ist von anderer Seite wieder das Gegentheil behauptet worden, es ist behauptet worden, daß durch die kolossalen Bahnbauten und die Anforderungen an die Lokomotivfabriken u. s. w. die deutsche Eisenindustrie noch für lange Zeit ganz außer Stande lein würde, das nöthige Eisen zu produziren.
Wenn also im Jahr 1873 durch die von anscheinend kompetenter Seite aufgestellten Behauptungen die deutsche Eisenindustrie sich zu einer Ueberproduktion hat hinreißen lassen, so trägt die damalige Majorität dieses Hauses daran mehr Schuld als die betreffenden Eisenindustriellen selbst.
Dann kommt aber noch hinzu, daß nach Aufhebung des Roheisenzolls die deutsche Eisenindustrie in Mitleidenschaft für den Schwindel, der in anderen Staaten getrieben worden ist, gezogen wurde; durch den Sturz der Glasgow-Bank und durch die übertriebene Spekulation, die in England eintrat, 1245 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 16.
Mai 1879. hat sich die Lage der deutschen Eisenindustrie wahrlich mehr verschlimmert als durch die eigenen schwindelhaften Gründungen, die, wie ich zugebe, in den Zähren 1872 bis 1873 vorgekommen sind.
Jedenfalls aber mag dem sein wie ihm wolle, so kann ich nicht begreifen, wie man zu der Konklusion kommen kann; wenn in der Industrie geschwindelt worden ist und wenn dadurch diejenigen, die geschwindelt haben, betroffen worden sind, so sollen auch diejenigen dafür gestraft werden, die nicht geschwindelt haben.
Mit demselben Recht kann man sagen: hier brennt eine Stadt ab; es wird bewiesen, daß zwei Hausbesitzer unvorsichtig mit Feuer und Licht umgangen sind und weil sie das gethan haben, soll die ganze Stadt in keiner Weise Berücksichtigung finden wegen des Unglücks, das sie betroffen hat.
Das würde genau dieselbe Konklusion sein, als wenn Sie die gesammte Roheisenindustrie für einzelne vielleicht schwindelhafte Unternehmungen verantwortlich machen wollen.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Bamberger, die Roheisenindustrie kann nicht in einem so schlimmen Zustande sein, denn während man Strikes in allen andern Ländern sieht, ist die deutsche Eisenindustrie davon am meisten verschont geblieben.
Das ist ganz natürlich.
Ne Strikes kommen nur dann vor, wenn die Arbeiter glauben, von der, günstigen Lage der Industriellen profitiren zu können, um einen höheren Lohn herauszuschlagen.
Hier aber, wo jeder Arbeiter fühlt, wenn er beschäftigt ist, daß er das nur der Konnivenz seines Arbeitgebers verdankt, ist ein Strike von vornherein unmöglich.
Aber ich meine, die Herren sollten doch am allerwenigsten den Eisenindustriellen den Vorwurf machen, daß sie ihren Arbeitern gegenüber in der bisherigen Weise verfahren, und ihren Betrieb nicht einstellen.
(Zuruf.)
Ich will nicht sagen, daß der Herr Abgeordnete Bamberger es gethan hat, aber in Ihrer Freihandelskorrespondenz ist wiederholt der Vorwurf erhoben gegen die Eisenindustriellen, daß sie ihren Betrieb nicht einschränken und dadurch die Ueberproduktion herabmindern.
(Zustimmung rechts.)
Dazu haben die Herren die allergeringste Veranlassung, denn wenn die Eisenindustriellen ihre Leute nicht entlassen und den Betrieb einschränken, so ist das zum großen Theil die Folge der moralischen Verpflichtung, die sie den Leuten gegenüber haben, die ihnen in den Zähren 1872 und 1873 zu einem schönen Verdienst verholfen haben und denen gegenüber sie jetzt in schlechter Zeit die Verpflichtung empfinden, sie nicht verhungern zu lassen.
Allerdings, meine Herren, auf die Dauer kann ein solcher Zustand nicht bestehen, auf die Dauer kann natürlich die Eisenindustrie nichtmitVerlust arbeiten, ihre Leute nicht unterhalten, und wenn es bis heute geschehen ist so behaupte ich, ist das geschehen auf Grund der festen Ueberzeugung, daß die Wiedereinführung der Zölle in Aussicht steht.
Hätte seit 1877 diese Ueberzeugung nicht bestanden, dann wäre es sicher den Industriellen nicht möglich gewesen, ihre Arbeiter so lange zu halten.
Sie, meine Herren, sollten den Eisenindustriellen am meisten dankbar dafür sein, daß sie auf diese Weise ausgehalten haben, denn sie haben es so ermöglicht, das schwere Unrecht, das bisher geschehen ist, jetzt wieder gut zu machen; das würde aber nicht möglich sein, wenn jeder Arbeitgeber, der Verluste macht, ohne weiteres seine Leute entlassen hätte, dann würde ein irreparabler Schaden entstanden sein, den Sie nicht wieder hätten gut machen können.
Nun, meine Herren, sagen Sie, Eisenzölle nützen doch nichts, und wenn Sie wüßten, -daß die Zölle dieser tief darniederliegenden Industrie helfen, würden Sie unzweifelhaft bereit sein, sie wieder einzuführen.
Za, meine Herren, ich meine, wenn die Interessenten einmüthig erklären: gebt uns die Zölle wieder, so erwarten wir eine erhebliche Besserung Verhandlungen des deutschen Reichstags.
unserer Lage, da könnte man ruhig sein, daß die Interessenten aus diesem Gebiet die Verhältnisse richtiger beurtheilen als andere.
Was hätten sie denn für ein Interesse charan, eine Agitation hervorzurufen, ihr Zeit und vieles andere zu opfern, wenn sie keine Besserung davon hoffen!
Also bekämpfen Sie die Herren auf allen Gebieten, auf denen Sie wollen, aber das geben Sie mir zu, daß Zeder seine eigenen Interessen am besten versteht, und daß die Eisenindustriellen, wenn sie Zölle verlangen, recht gut wissen, was sie thun.
Zch möchte in diesem Stadium der Berathung nicht zu weitläufig werden und nicht auf Amerika und Frankreich und die Einwirkung der Schutzzölle daselbst Hinweisen, ich möchte nur kurz den Import von englischem Roheisen nach dem Kontingent beleuchten.
England hat im Jahre 1877 nach dem zollgeschützten Frankreich nur 96 000 Tons eingeführt, während nach Deutschland in demselben Zeitraum 230 000 Tons eingeführt sind, nach Holland 241000 Tons, welche größtentheils für Deutschland bestimmt waren, also zusammen nach Deutschland und Holland 471 000 Tons.
Diese 471 000 Tons von englischem Roheisen, die also 1877 nach Deutschland und Holland eingeführt wurden, bilden die Hälfte des gesammten englischen Roheisenexports.
(Hört, hört!
rechts.)
Zn Frankreich, in welches bloß 96 000 Tons eingeführt worden sind, hat sich die Roheisenproduktion seit 1873 erheblich vermehrt.
Sie hat sich von 1873 auf 1877 von 27 Millionen auf 30 Millionen Zentner erhöht.
Also, meine Herren, über die Wirkungen des Schutzzolls kann man nicht zweifelhaft sein.
Zch will noch darauf aufmerksam machen, daß die Herren sich widersprechen, wenn sie auf der einen Seite sagen: 1 die Einführung des Eisenzolls kann nichts helfen, es kommt dadurch Ueberproduktion und dadurch machen sich die Werke wieder gegenseitig todt, und wenn sie auf der anderen Seite sagen: die Einführung des Zolls ist eine durchaus nachtheilige Maßregel, denn sie vertheuert das Eisen und das können wir den Konsumenten nicht zumuthen.
Das steht doch im Widerspruch, wie sich auch der Herr Abgeordnete Bamberger dadurch in Widerspruch verwickelt hat, daß er Herrn Ravens als Zeugen dafür anrief, daß überhaupt kein englisches Eisen nach Deutschland käme, und dann behauptet: es gibt eine Masse Fabrikationszweige, die das englische Roheisen nöthig haben, (Zuruf: Walzeisen!)
der Abgeordnete Bamberger weist auf das Walzeisen hin, nur ich erwidere ihm, daß gerade Kratzendraht aus schwedischem Walzeisen gemacht wird.
Wenn er das in Abrede stellt, so bitte ich, sich mit den Herren auseinander zu setzen, die ein Amendement gestellt haben, daß eine besondere Erleichterung für die Einfuhr schwedischen Eisens zu Kratzendraht eintrete.
Also ich gebe gerade für Walzeisen zu, daß wir englisches und schwedisches Eisen bis zu einem gewissen Grade brauchen, für Roheisen gebe ich es nicht zu.
Was Amerika anlangt, so brauche ich Ihnen das Zeugniß des Präsidenten der amerikanischen Union nicht vorzulesen, Sie haben es wohl Alle gelesen, ebenso das Zeugniß des Lord Beaconsfield in seiner berühmten Rede, endlich das ja vielfach zirkulirende Zeugniß unseres Konsuls in St. Louis, des Dr. Gerlich; das alles überhebt mich doch der Beweisführung, daß in Amerika ganz andere Zustände bestehen als bei uns; daß der Schutzzoll auch dort die Schwindelperiode nicht verhindert hat; daß aber nur durch den Schutzzoll es möglich gewesen ist, sich in verhältnißmäßig schneller Weise zu erholen, das geht so evident daraus hervor, daß ich darüber kein Wort weiter zu verlieren brauche.
Nun, meine Herren, ist ja der Haupteinwand, der mir gemacht worden ist und auch ferner gemacht werden wird, 170 1246 Deutscher Reichstag der, daß durch die Wiedereinführung des Roheisenzolls die Exportindustrie leiden wird, und ich gebe zu, daß hier eigentlich der Schwerpunkt der ganzen Frage liegt.
Was die Andeutung der Exportindustrie selbst anlangt, so stehe ich ganz auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten von Bennigsen, ich unterschreibe jedes Wort, was er damals in Bezug auf die Exportindustrie gesagt hat, aber ich unterscheide zwei Arten der Exportindustrie, ich unterscheide eine Exportindustrie, die, wenn auch mit mäßigem, aber doch einigem Nutzen arbeitet, und daher von nachhaltiger Bedeutung ist, und ferner eine Exportindustrie, die lediglich mit Verlust arbeitet, entweder direkt oder insofern, als sie basirt ist auf den Verlust ihrer Hintermänner, also der Fabrikation von Walzeisen, Roheisen u. s. w. Dieser letztere Export ist kein gesunder, er verlangt keine Rücksicht, das ist eine krankhafte Erscheinung, die lieber heute wie morgen verschwinden sollte.
(Sehr richtig!)
Es geht dabei ganz ebenso, wie mit dem Export eines bankerotten Geschäfts, einer Kuh, die der betreffende Halsabschneider dem Bauer, dem er sein letztes Geld abgenommen hat aus dem Stalle exportirt.
Das ist doch kein Zustand, den wir begünstigen wollen und den wir von der Gesetzgebung befördert wissen wollen.
Ganz ebenso steht es mit dem Handel.
Es kann niemand einen größeren Respekt haben vor dem Großhandel, wie er sich in den Seestädten gestaltet hat, als ich, und ich gestehe ganz offen, als ich zum erstenmal diese reichen Handelsmetropolen, Hamburg u. s. w., betrat, daß ich mit Stolz auf dasjenige geblickt habe, was deutscher Fleiß und Reichthum dort hervorgebracht hat, aber sobald der Handel den Anspruch erhebt, nicht mehr der Vermittler zwischen den Produktionselementen zu sein, sondern Selbstzweck zu werden, dann erhebt er einen Anspruch, der meiner Ansicht nach unberechtigt ist und der nicht energisch genug zurückgewiesen werden kann.
(Sehr wahr!)
Der Handel hat sich dem Bedürfniß zu akkommodiren, er hat aber nicht zu verlangen, daß die gesammte Produktion des sogenannten Hinterlandes sich nach seinen Interessen richten soll.
(Sehr wahr!)
Nun, meine Herren, darf ich aber darauf hinweisen, daß die Einführung des Roheisenzolls in keiner Weise dein gesunden Export nachtheilig ist, und der beste Beweis dafür ist die Thatsache, daß die Interessenten, die sich von dem Zoll eventuell benachtheiligt sehen würden, Ihnen geradezu die Einführung des Roheisenzolls empfehlen.
Der Herr Abgeordnete von Wedell hat vorhin Bezug genommen auf die Eingabe von einigen westfälischen Walzwerken, die uns gestern mit den übrigen Drucksachen zugetheilt worden ist.
Meine Herren, diese Herren, die theils ausschließlich englisches Roheisen verwenden, theils deutsches Eisen, dessen Vertheurung sie durch die Einführung des Zolls indirekt befürchten, die sagen ausdrücklich: wir halten die Einführung des Roheisenzolls für durchaus geboten, wir bitten Sie aber, 60 Pfennig statt 1 Mark zu bewilligen.
Meine Herren, wenn Etablissements, die sich speziell als Vertreter der Interessen der Roheisenverarbeitung hinstellen und gar keine Veranlassung haben, Rücksicht auf die Roheisenproduktion zu nehmen, wenn die Ihnen 60 Pfennig Roheisenzoll vorschlagen, so glaube ich, lassen sich in der That keine besseren Argumente für den Satz von einer Mark pro 100 Kilo überhaupt ansühren.
Mit Remscheid, Solingen und Hagen steht es ebenso.
Der Herr Abgeordneter Richter hat uns zwar gesagt, daß die Mehrzahl der Einwohner seines Wahlkreises freihändlerisch gesinnt sei.
Es sind uns hier Petitionen überreicht worden, die im Verzeichniß der Petitionen veröffentlicht sind.
Die Sine ist eine Petition, welche mit zirka 300 Unterschriften 46.
Sitzung am 16.
Mai 1879. bedeckt ist.
Nach zuverlässigen Mittheilungen aber sind das hauptsächlich Exporteure, Händler und Personen, die in gar keinem Verhältniß zur Industrie stehen; es sind allerdings auch einzelne kleine Fabrikanten darunter, die von den Händlern abhängig sind, welche ein Interesse daran haben, sie stark in ihren Preisen zu drücken.
Aber die große Mehrheit der Hagener Industrie, das wird Herr Abgeordneter Richter nicht leugnen können, steht mit unter den 1000 Unterschriften, die unter der Petition aus Barmen stehen, in welcher die Industrie der Belgisch Märkischen Kreise repräsentirt ist, und diese Herren verlangen nicht nur die Aufrechterhaltung des Zolls der Regierungsvorlage, sondern eine Erhöhung desselben, und wir werden die Amendements noch bekommen, die sich mit der Sache beschäftigen.
Was Remscheid anlangt, so meine ich, ist die Zahl der Petitionen, die wir in den letzten Tagen empfangen haben, der deutlichste Beweis dafür, was die Herren wollen.
Wenn die Leute, die an der Spitze der Freihandelsbewegung von 1873 standen, die die damalige Petition vorzugsweise unterschrieben haben, nun nichts dringenderes zu verlangen haben, als die Heraussetzung der Zölle für Eisenwaaren auf 15 Mark, weil sie die ausländische Konkurrenz nicht mehr bekämpfen können, so sollte ich denken, daß das ein Zeugniß ist, was auch dem Herrn Abgeordneten Richter vollgiltig sein könnte, und ich hoffe, er wird selbst nicht mehr an das Märchen glauben von der sreihändlerischen Bewegung in Hagen oder gar in Remscheid.
Meine Herren, ein Beweis das sind ja alles bloß Zeugnisse aber ein Beweis, wie wenig der Zollschutz die gesunde Exportfähigkeit lähmt, liegt aber darin, daß gerade diejenigen Industriezweige, die den höchsten Zollschutz oder wenigstens den höchsten Schutz genießen, am meisten exportirt haben.
Ich erinnere an die feinen Eisenwaaren in Solingen, für die ja selbst der Herr Abgeordnete Richter niemals eine Herabsetzung des Zolles beantragt hat; das sind die exportfähigsten Industriellen.
Ich erinnere ferner daran, daß von den 10 Millionen Zentner Eisen und Eisenwaaren, die im Jahre 1877 nach der amtlichen Statistik aus Deutschland exportirt worden sind, allein 4 Vs Millionen Schienen sich befinden.
Meine Herren, für bie Schienen haben wir ja keinen formellen Schutzzoll, aber die Deklamationen, die pro ot contra über das Verfahren des preußischen Herrn Handelsministers außerhalb und innerhalb dieses Hauses gehalten worden sind, daß für inländische Schienen ein höherer Preis gezahlt wurde, als für ausländische, die beweisen doch, daß die Schienen faktisch einen Schutzzoll genießen, der viel größer ist, wie das, was wir jetzt verlangen.
Sie haben gerade von dieser Seite (links) selbst wiederholt nachgewiesen, daß bis zu 40 bis 50 Mark von den deutschen Eisenbahnverwaltungen und namentlich den Staatsbahnverwaltungen mehr für inländische Schienen bezahlt worden sind, als sie vom Auslande angeboten waren, und selbst von den inländischen Werken nach dem Auslande verkauft werden.
Ich will jetzt nicht darauf eingehen, ob das eine richtige oder nicht richtige Maßregel seitens der deutschen Eisenbahnverwaltungen, speziell der Staatsbahnverwaltungen war, nur das will ich konstatiren, daß der Preisunterschied zwischen den Schienen im Inland und im Ausland ein hoher war.
Trotzdem hat die Ausfuhr stattgefunden, und zwar, wie ich schon angeführt habe, hat die Ausfuhr von Schienen die Hälfte der Gesammtausfuhr an Eisen und Eisenwaaren im Jahre 1877 betragen.
Ich sage, daraus geht hervor, daß an sich die Ausfuhr nicht von den höheren Preisen im Inlande abhängt.
Nun, meine Herren, noch ein deutlicheres Beispiel, wie die Zollsätze den Export nicht erschweren, ist Belgien.
Es gibt kein exportirenderes Land als Belgien.
Das „auf Kohlen und Eisen ''ruhende Belgien exportirt 40 Prozent seines Stabeisens, und trotzdem denkt dort kein Mensch daran, den Roheisenzoll herabzusetzen, obwohl Belgien einen großen Theil Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 16.
Mai 1879.
1247 nicht bloß seiner Erze, sondern auch seines Roheisens von Luxemburg importirt.
Dieser Import von Luxemburger Roheisen nach Belgien ist wesentlich der Grund davon, daß ein ziemlich starker Roheisenexport bis jetzt aus Deutschland dahin stattgefunden hat, und wenn ich auch die Summe von 7 Millionen nicht für richtig halte, weil auch da wieder der Transit darin steckt, und auf der anderen Seite in der Enquete behauptet und von vielen Seiten konstatirt worden ist, daß das Roheisen, was theilweise aus Luxemburg und Lothringen den Rhein hinuntergeht, um nach den baltischen Provinzen verschifft zu werden, daß das als Ausfuhr gilt, so will ich zugeben, daß eine Ausfuhr von 4 —5 Millionen Zentner übrig bleibt.
Diese Ausfuhr von 4 —5 Millionen Zentner hat mit der Einfuhr, von der ich sprach, absolut nichts zu thun, sie steht nicht im geringsten Zusammenhang damit.
Die Einfuhr geschieht in Gießereiroheisen und Bessemerroheisen, die Ausfuhr geschieht in Spiegeleisen und einzelnen ganz besonderen Sorten, die Deutschland allein macht, und wo trotz des hohen Zolles noch ein Export nach Amerika stattfindet, er findet ferner statt in gewöhnlichem weißen Roheisen nach Belgien und Frankreich, aber nach letzterem nur dann, wenn die titr68 ä'aoguit sehr niedrig stehen.
Im vorigen Jahre gingen die titros ä'aeguit bis auf 4 Franks zurück, heute stehen sie auf 15 und heute ist ein Export nach Frankreich überhaupt nicht mehr möglich.
Die Leiden Vertreter der betreffenden Exportindustrie in der Enquete Metz und de Wendel haben erklärt, daß es zu Zeiten ganz angenehm wäre, etwas Eisen nach Frankreich herüberzubringen, daß es aber im ganzen keinen großen Werth habe, weil der Wechsel der Kurse der titros ä'aoguitkeine feste Rechnungdarauf zulasse.
Dieser Export, meine Herren, der wird aber für die meisten Artikel ganz wegfallen, sobald das Entphosphorungsverfahren, von dem vorhin die Rede war, und auf das ich noch näher eingehen werde, eingeführt wird, dann hört die Exportfähigkeit des deutschen Roheisens auf, und wir habendeshalb umsomehr Ursache, unsererseits die 10 Millionen Zentner, die von England eingeführt find, zu verdrängen.
Meine Herren, für die Exportindustrie ist nach meiner festen Ueberzeugung etwas ganz anderes nothwendig, als was bis jetzt zu deren Schutz angeführt ist, für die Exportindustrie ist die Hauptsache und darin fiimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück überein, der dis Debatte über das Roheisen mit dieser Frage eröffnet hat, daß Sie das Material, was sie als Rohmaterial und Halbfabrikat braucht, zollfrei eingehen lassen, und da werden Sie mich bereit finden, jede Erleichterung, welche da geschaffen werden kann, auf die entschiedenste und energischste Weise zu befürworten.
Ich glaube, das ist eine Forderung, in der sich alle, auf welchem Boden sie auch stehen mögen, vereinigen können.
Für das Roheisen ist die Sache durch das Schlußprotokoll von 1867 bereits geregelt.
Aber ich möchte auch da, daß die Ermäßigung, die jetzt für das Magazin, welches unter Zollverschluß steht, ertheilt wird, daß diese Vorschrift ausgedehnt und erweitert werde nach dem Muster des in Belgien bestehenden Verfahrens.
Meine Herren, Sie wissen, daß in Belgien nur verlangt wird, daß das betreffende Roheisen 'nach dem Werk, von dem der Export ausgeht, unter Kaution hingeschafft wird, daß dort eine Kontrole der Steuerbeamten besteht, ob das Roheisen nun auch zu den Exportartikeln verwendet wird, aber von einem Zollverschluß ist Abstand genommen.
Das ist das Verfahren, das in Belgien zu keinen Unzuträglichkeiten Veranlassung gegeben hat, das alle Leute befriedigt und eine genügende Kontrole dafür ergibt, daß der Fiskus nicht betrogen wird, und daß die Exportartikel aus keinem andern Stoff gemacht werden als aus dem betreffenden zollfreien Material.
Ich möchte die allerwärmste und dringendste Bitte an die Regierung richten, dieses belgische Verfahren für das Roheisen einzuführen, würde das geschehen, meine Herren, so glaube ich, daß alle Exportinteressenten ohne Ausnahme, die Roheisen verarbeiten, den Roheisenzoll gern annehmen und daß die Höhe des Roheisenzolls ihnen ziemlich gleichgiltig sei.
Ich komme jetzt zur Höhe des Roheisenzolles selbst und weiß sehr wohl, daß das die Hauptsache ist, um welche sich dis Debatte heute praktisch dreht; denn einen Roheisenzoll überhaupt, meine Herren, werden bei weitem die meisten von Ihnen bewilligen wollen, weil das eine allgemein anerkannte absolute Nothwendigkeit ist.
Nun gebe ich das dem Herrn von Wedell und auch den Petenten zu, die gestern Abend diese neueste Petition an uns gerichtet haben, daß in der Enquete sehr viele Stimmen, selbst von Roheisenproduzenten sich für das Genügen eines Zolles von 3 Silbergroschen pro Zentner ausgesprochen haben, und ich selbst bekenne ganz offen, daß ich nach Schluß der Enquete, zur Zeit als der Vorschlag der Regierung auf 50 Pfennige schon bekannt war, selbst der Ansicht war, daß ein Kompromiß auf Grund dieser 3 Silbergroschen sich sehr wohl abschließen ließe.
(Hört!)
Darin kann ich allerdings Herrn Wedell nicht Recht geben, daß die wesentlichsten Produzenten von Roheisen, namentlich von Gießereiroheisen sich damit einverstanden erklärt haben.
Er hat den amtlichen Vertreter eines Staatswerks angeführt und ich kann mir nur denken, daß er den Bergrath Jüngel in Gleiwitz meinte.
Dem ist es aber nicht im Traum eingefallen, einen solchen Zollsatz vorzuschlagen, sondern, wenn Herr Wedell Seite 527 des Enqueteberichts nachschlagen will, so wird er finden, daß gerade dieser Herr, den er für die Herabsetzung des Zolles anführt, es war, welcher ausdrücklich 50 Pfennig pro Zentner als Minimum für Gießereiroheisen verlangte.
Darin irrt er sich also.
Was Herrn Funke anlangt, den er als Zeuge für 25 Pfennig angeführt hat, so ist richtig, daß Herr Funke nicht nur Kleinindustrieller ist, sondern auch in der Großindustrie steht; aber derselbe hat keine Hochöfen, sondern nur Walzwerke und somit an Roheisenzoll kein Interesse, da er nur Konsument von Roheisen ist.
Er ist also als vollgültiger Zeuge für den Roheisenzoll nicht zu betrachten.
Meine Herren, was nun meine eigene Stellung anbelangt, so bin ich, wie gesagt, durchaus geneigt gewesen, die 3 Silbergroschen Roheisenzoll bis vor einigen Wochen als genügend anzusehen, und wenn ich heute auf dem entgegengesetzten Standpunkt stehe, so bitte ich Sie, zu glauben, daß das bei mir nur das Resultat meiner innigsten Ueberzeugung ist, daß nach den Verbesserungen der Technik, die in den letzten Wochen durchgeführt sind, ein Roheisenzoll von 3 Silbergroschen oder 2 2 Silbergroschen entschuldigen Sie, wenn ich in Groschen und Zentnern spreche, Sie werden mich ja verstehen daß der in keiner Weise das Resultat erreichen würde, die Roheisenindustrie auch nur in dem bestehenden Zustande zu erhalten.
Es würde nach meiner Auffassung dadurch nichts anderes erreicht, als eine, wenn auch nicht erhebliche, aber doch empfindliche Vertheuerung des Roheisens hervorzurufen, ohne es der deutschen Hochofenindustrie zu ermöglichen, ihre Existenz gegenüber der englischen zu erhalten.
Meine Herren, das war mir früher schon klar auch nach Schluß der Enquete vor den neuesten Entdeckungen, daß für die Gießereiindustrie, für die Produktion von Gießereiroheisen die 2 2 Groschen oder 3 Groschen überhaupt nicht reichen; denn ein einfacher Blick in die Enquete dürfte schon für jeden Laien genügen, um zu sehen, daß die Differenz der Selbstkosten bei der Produktion des Gießereiroheisens zwischen Cleveland und den deutschen Distrikten sehr viel höher ifi als 6 Mark per Tons.
Ich habe mir gesagt, wir sind gewohnt in dieser Beziehung so bescheiden zu sein, daß wir schließlich darauf verzichten können, es allen recht zu machen.
Wenn die Gießereiindustrie, die in den letzten Jahren so viel gelitten hat, 170 1248 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 16.
Mai 1879. auch nur in einigen geschützten Lagen besser zurecht kommt, so verzichten wir darauf, den Norden und Osten wieder zu gewinnen, der bleibt England nach wie vor tributpflichtig, aber wir gewinnen doch den binnenländischen, den süddeutschen Markt wieder.
Also daß das Clevelandgießereiroheisen durch die Einführung eines Zolles von 2 'r Silbergroschen für den größten Theil Deutschlands nicht zu verdrängen sei, und von den 10 Millionen Zentnern nur ein geringer Theil zum Abstrich kommen würde, das war mir damals schon klar.
Durch die neuen Erfindungen wird aber der Charakter des Clevelandeisens, das bisher beschränkt war auf die Gießereien, generalisirt und maßgebend für die gesummte Eisenproduktion ohne Ausnahme.
Die Ueberlegenheit des Clevelanddistrikts beruht einfach darin, daß Cleveland sehr billige Eisenerze hat, die zwar nicht gerade auf der Kohle, aber höchstens 2 bis 3 Kilometer davon entfernt liegen, so daß man sagen kann, in Cleveland wird das phosphorhaltige Roheisen in der billigst möglichen Weise dargestellt.
Die Produktionskosten variiren nach Angabe zwischen 32 bis 34 Mark.
Thatsache ist, daß das Clevelandeisen zu 34 Mark heute verkauft wird und zwar dasjenige, das sowohl der Gießerei dient als auch durch Entphosphorung neuerdings zu Stahl verarbeitet wird.

Dieses Roheisen konnte bis jetzt weder zu Stabeisen noch zur Bessemerstahlfabrikation um deswillen verwendet werden, weil es einen zu hohen Phosphorgehalt hat.
Es hat einen Phosphorgehalt von IV Prozent durch die neuesten Entdeckungen, und zwar namentlich durch das Verfahren, was den Herren Thomas und Gilchuil patentirt worden ist, gelingt es aber durch Zuschlag basischer Bestandtheile im Bessemerprozeß dieses Roheisen so weit zu entphosphoren, daß es zu Bessemerstahl geeignet wird, und dadurch wird es dem Distrikt Cleveland möglich sein, Roheisen, das bis jetzt nur zu geringen Gußwaaren verwendet werden konnte, zu jeder anderen Fabrikation zu verwenden.
Nun, meine Herren, könnte man sagen, ja, wenn die ganze Eisenindustrie auf das Clevelandeisen angewiesen ist, werden die Preise dort so kolossal steigen, daß es nicht mehr möglich ist, es zu verwenden.
Meine Herren, dem ist nicht so.
Zn Cleveland existiren 173 Hochöfen und die Produktion von Cleveland betrug im vorigen Zahr 40 Millionen Zentner, also mehr als die gesammte deutsche Eisenproduktion, und Cleveland ist im Stande, seine Produktion zu verdoppeln und verdreifachen, indem Erz und Kohlen in ungeheurer Abundanz vorhanden sind.
Dann wirft man ein, in Luxemburg seien die Erze ebenso billig, und der Herr Abgeordnete Bamberger sagte, die westphälische Industrie möge, wenn sie dort nicht mehr bestehen könne, nach Luxemburg überzusiedeln.
Meine Herren, das ist leicht gesagt, aber man kann doch nicht für einen Hochofen ein Billet dritter Klasse lösen und ihn für 10 Mark 40 Pfennige nach Luxemburg schicken.
Die Ümwandelung einer so kolossalen Industrie wie die Hochofenindustrie ist eine außerordentlich kostspielige und sehr schwierige Maßregel, aber meine Herren, es ist die große Frage, ob diese Uebersiedelung überhaupt die Frage löst.
Bis jetzt steht die Technik so, daß das Maximum des Phosphorgehalts, was im Roheisen sein darf, um im Bessemerprozeß entphosphort zu werden, 112 Prozent beträgt.
Zn ganz Luxemburg gibt es aber kein Roheisen, was nicht über 1 Vr Prozent Phosphor enthält.
Der Phosphorgehalt des Luxemburger Roheisens schwankt zwischen 1, 7 und 2 Prozent, während das Clevelandeisen unter IV Prozent bleibt.
Während das Clevelandeisen, das, wie ich zugebe, nicht viel billiger produzirt wird wie das Luxemburger Eisen, unvermischt durch das neue Verfahren zur Stahlfabrikationverwendet werden kann, wird zu dem Luxemburgereisen ein Zusatz gemacht werden müssen, man kann daher beide Verhältnisse nicht gleichstellen.
Dann liegt ein großer Unterschied darin, daß in Luxemburg das Roheisen mit Kohlen weiter verarbeitet werden muß, die bis zu 40 Meilen von dem Kohlenbecken der Ruhr kommen, oder umgekehrt das Roheisen dorthin oder nach der Saar zurückgebracht werden muß, das führt bedeutende Frachtspesen herbei, was in England nicht der Fall ist.
Dazu kommt, daß zwar das gewöhnliche Puddeleisen in Luxemburg vielleicht billiger hergestellt wird wie in England, daß aber das graue Roheisen, das zum Bessemerprozeß nothwendig ist, deshalb sehr wesentlich theurer als in England produzirt wird, weil dort das graue Roheisen fast zu demselben Preise wie das weiße zu erzeugen ist, während es in Luxemburg schwer ist, ein sogenanntes Roheisen Nr.
3 regelmäßig herzustellen.
Ich behaupte also, daß eine Parität zwischen Luxemburg und Cleveland in keiner Weise existirt.
Nun, meine Herren, wenn sie aber dennoch existirte, was würde daraus folgen
Nach meiner festen Ueberzeugung ist, wenn heute das neue Verfahren in der deutschen Eisenindustrie angewendet wird, durch die erforderlichen Umwandlungen die Hälfte des ganzen darin angelegten Kapitals verloren und muß erst wieder ersetzt werden.
Glauben Sie, daß diese Ergänzung stattfindet, daß die betreffenden Industriellen von Westfalen nach Luxemburg übersiedele »— (Zuruf) Zch glaube, daß es die anderen Herren auch so verstanden haben daß die Herren nach Luxemburg übersiedeln, 1 wenn sie im besten Falle die Chance haben, 1 die sie1aber1nicht haben, daß ihre Selbstkosten durch den Verkauf gedeckt werden
Herr von Wedell hat es zwar als ein unberechtigtes Verlangen der Industriellen hingestellt, daß sie Amortisation und Zinsen haben wollen.
1 Wozu1treibt1man1denn überhaupt eine Industrie, 1 wenn1man1nicht1wenigstens dis Amortisation und Zinsen herausschlägt, das kann doch wahrhaftig jeder von ihnen verlangen.
Wenn Sie die Industriellen aber auffordern, plötzlich das Kapital um die Hälfte zu erhöhen und nach einer anderen Gegend überzusiedeln, so müssen Sie ihnen auch die Garantie geben, daß sie auf dem inländischen Markt wenigstens ihre Rechnung finden.
Ist das nicht der Fall, so werden Sie nothwendig folgendes hervorrufen: entweder Sie führen keinen Roheisenzoll ein und keinen Fabrikatszoll, dann können Sie fest überzeugt sein, daß damit die deutsche Eisenindustrie dinfach aufhört; oder Sie führen keinen Roheisenzoll odereinen ungenügenden Roheisenzoll, dagegen einen genügenden Fabrikatszoll ein dann wird das Verhältniß des Clevelandroheisens, wie es für die deutsche Gießerei bereits besteht, ausgedehnt werden auf die gesammte Eisenindustrie und es wird in Deutschland kein anderes Roheisen verwendet werden wie Cleveländisches mit einzelnen Ausnahmen vielleicht, wo lokale Verhältnisse dies bedingen.
Za, meine Herren, dieses Clevelandroheisen hat sogar relativ einen noch viel höheren Werth für den Bessemerprozeß als für die Gießerei, weil der Bessemerprozeß aus dem Hochofen direkt vermittelt werden, der Clevelander Fabrikant also seine Schienen um so viel billiger herstellen kann als der deutsche.
Das Cleveländer Gießereiroheisen muß dagegen überall in Kuppelöfen umgeschmolzen werden, in England wie hier, und so ist da, wenigstens Sonne und Luft gleich vertheilt.
Nun, meine Herren, was bedeutet die Eventualität, daß die gesammte westfälische Eisenindustrie ihr Roheisen aus Cleveland bezieht, für den westfälischen Steinkohlenbergbau
Bis jetzt man angenommen, daß pro Pfund fertiges Stabeisen erforderlich sind 5 V Pfund Steinkohlen.
Diese 5 V Pfund werden durch den Bessemerprozeß an sich schon herabgedrückt auf zirka 4 Pfund und das ist ein Ausfall, den der Steinkohlenbergbau hinnehmen muß, den er aber empfindlich fühlen wird.
Nun, meine Herren, gesetzt den Fall, daß aber das Roheisen zur deutschen Stabeisenfabrikation aus England importirt wird, so reduziren sich diese 5 '2 Pfund auf 1 Pfund, (hört!)
und da Westfalen 28 Prozent seiner Steinkohlen für die 1249 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 16.
Mai 1879.
Eisenindustrie absetzt, so würden diese 28 Prozent reduzirt werden auf 5 Prozent, es würde also der gesammte westfälische Steinkohlenbergbau einen Ausfall von 23 Prozent erleiden.
Meine Herren, was das bedeutet bei dem heutigen Stande des westfälischen Steinkohlenbergbaues, das brauche ich Ihnen nicht weiter auseinanderzusetzen und ich bin überzeugt, daß in anderen Gegenden die Verhältnisse ziemlich ähnlich liegen.
Meine Herren, wenn Sie die Selbstkosten in Luxemburg, deren niedrigster Satz in der Enquete mit 42 Mark für graues Gießereiroheisen angegeben wurde, vergleichen mit dem Clevelandroheisen, das mit 34 Mark v erkauft wird, wenn Sie gleichzeitig berücksichtigen, daß die Fracht von Cleveland, also von Middlesborough nach Ruhrort oder gar nach Hamm, geringer ist, als von Luxemburg nach diesen Punkten, wenn Sie endlich erwägen, daß es sich um Roheisen handelt, welches nicht mehr als 1 V Prozent Phosphor enthalten darf, während der Phosphorgehalt im Luxemburger Roheisen ein höherer tst, so werden Sie zugeben müssen, daß ein Zoll von 5 oder 6 Mark per Tonne selbst zum Schuy der bestgelegenen deutschen Roheisenproduktion absolut unzureichend ist.
Wenn Sie einen Zoll von 10 Mark nicht bewilligen wollen, dann lassen Sie in Gottes Namen die Verhältnisse lieber so weiter gehen, wie sie jetzt gehen, damit wir nicht im nächsten Jahr zu sagen haben: wir haben zwar einen Zoll eingeführt, er ist aber ohne Effekt geblieben, wir müssen ihn wieder erhöhen.
Das ist viel schlimmer, als die Kriegsaussichten des Herrn von Wedelt durch dessen Amendement Sie den Frieden wahrlich nicht bekommen werden.
Ich mache mir übrigens keine Illusion darüber: Der Kampf zwischen Schutzzoll und Freihandel kommt mit dem heutigen Tage, mit der jetzigen Session nicht ans der Welt und das ist ein Glück, denn es ist besser, wenn die deutsche Nation sich in ihren einzelnen Gliedern mit dieser Frage beschäftigt, als wenn sie dieselbe wie bisher der gelehrten Schulweisheit überläßt.
(Sehr richtig!)
Nun sagt Herr von Wedelt, der vorgeschlagene Zoll von 1 Mark sei exorbitant, er betrage 20 Prozent vom Werthe.
Meine Herren, der Werth von 20 Prozent auf den heutigen Preis berechnet, ist vielleicht zuzugeben, aber wer hat denn je die Rechnung aufgestellt, daß, wenn man den Werth eines Zolls berechnet, man ihn gerade mit dem allerniedrigsten Preisstand vergleiche
Ich habe die Rechnung nach dem zehnjährigen Durchschnitt gemacht, nach den Hamburger Roheisenpreisen, wie sie in der offiziellen Statistik der Enquete mitgetheilt worden sind.
Ich komme da durchschnittlich auf einen Roheisenpreis von 80 Mark, es würde der Roheisenzoll von 1 Mark, also einem Werthzoll von 12 V Prozent entsprechen.
Nun stellt der Herr Abgeordnete von Wedell diese 12 V
Prozent gegenüber einem Maschinenzoll von 5, gg Prozent und sagt in der Eingabe des Landwirthschaftsraths, wie kann eine Maschinenindustrie existiren, die nur 5 Prozent oder 6 Prozent Zollschutz hat, während sie für den Roheisenzoll 20 Prozent bezahlen muß
Das ist indessen eine Gruppirung der Zahlen, die wirklich nicht zulässig erscheint.
Zn den 5, gg Prozent, Zoll, die Herr von Wedell als Schutzzoll für die Maschinen herausrechnet, da stecken nämlich nur 0, s Prozent, die der betreffende Maschinenfabrikant für den Roheisenzoll auslegt.
Es bleiben ihm also immer noch von den 5, gß 4, g Prozent als eigener Schutz übrig.
Man kann in der Weise überhaupt die Werthzölle nicht neben einander stellen, wenn Sie das wollten, daß genau derselbe Prozentsatz für den Zoll auf hochwerthige, wie für geringwerthige Gegenstände eingeführt wird, so würden Sie bei den hochwertigen zu Zollsätzen kommen, die man kaum mehr aussprechen kann.
Die Forderung, von der aus wir den Zoll auf Roheisen verlangen, beruht nicht auf dem Werthverhältniß, das Herr von Wedell ausgeführt hat, sondern zunächst auf dem Umstande, daß bei uns Erze und Kohlen nicht in der Nähe zusammen liegen, wie in England und in anderen Ländern; ferner und vor allen Dingen aber auf dem Prinzip der Gegenseitigkeit mit dem Ausland.
Za, wenn uns die Gegenseitigkeit seitens des Auslands gewährt würde, fo würde ich auch heute noch trotz all der Argumente, die ich vorgeführt habe, für Zollfreiheit des Roheisens stimmen.
Nun, meine Herren, hinsichtlich der Maschinen wird mir Herr von Wedell zugeben, daß das Ausland ganz ähnliche Verhältnisse hat, wie sie die Vorschläge der verbündeten Regierungen enthalten, und es dem Ausland nicht im Traum einfällt, Maschinen mit demselben Zoll in Prozenten des Werths zu belegen, wie Roheisen oder andere minderwerthe Fabrikate.
Das ist faktisch ganz unmöglich.
Die besten Zeugen für mich sind die deutschen Maschinenfabrikanten selbst, denen es gar nicht eingefallen ist, gegen den Roheisenzoll von 1 Mark vorzugehen, sondern welche zufrieden sind, wenn die Tarifvorlage angenommen wird, wie sie die Regierung uns vorgelegt hat.
Das hat mich aber doch erstaunt, daß die Landwirthe möchte ich nicht sagen, aber Herr von Wedell und der Landwirthschaftsrath, denn die Landwirthe selbst stehen nicht ganz auf seinem Standpunkte, (Heiterkeit) daß der Landwirthschaftsrath eine so außerordentliche Fürsorge für die Maschinenfabrikation entwickelt.
Meine Herren, 1873 war ich betheiligt an der Redaktion des Amendements Varnbühler, und da haben wir vorgeschlagen, den Stabeisenzoll auf 10 Silbergroschen Herabzusetzen, den Maschinenzoll aber auf 12'2 Mark zu lassen.
Das schien uns durchaus nothwendig, weil im Zoll von 12 V eigentlich nichts enthalten war, als der Zoll auf das in den Maschinenfabriken verbrauchte Material, wenn man den Abgang berücksichtigt.
Meine Herren, das wurde uns gerade vom Standpunkt der Herren vom Landwirthschaftsrath am entschiedensten bekämpft und schließlich vom Regierungstisch aus konstatirt, daß das an sich sehr verständig wäre; aber das Interesse der Landwirthschaft verlange es, daß die Maschinen, wenn nicht gerade zollfrei, aber doch mit keinem Pfennig höher belegt werden, als das Materialieneisen, da die Landwirthschaft an der Zollfreiheit der Maschinen ein viel größeres Interesse hätte als an dem Eisen selbst.
Damals verlangten wir in aller Bescheidenheit nur eine Erhöhung von 25 Prozent für die Maschinenfabrik.
Hier schlägt die Regierung nun vor, der Zoll auf Maschinen soll nur 100 Prozent höher sein, als für das Material- respektive Roheisen nnd selbst das genügt den Landwirthen jetzt nicht.
Wenn Sie übrigens durchaus höhere Maschinenzölle haben wollen, dagegen habe ich nichts, das läßt sich noch überlegen!
(Heiterkeit rechts.)
Nun, meine Herren, möchte ich nicht eingehen auf alle die verschiedenen Rechnungen, die seitens einiger, wie ich glaube irregeleiteter landwirthschastlicher Vertreter gemacht worden sind über die große Bedeutung, die der Eisenzoll für die Landwirthschaft habe.
Herr von Wedell, der diesmal außerordentlich maßvoll gesprochen, hat doch auch wieder von ruinirter Landwirthschaft gesprochen in Beziehung auf die Eisenzölle.
Ich will auf das Alles jetzt nicht näher eingehen, und nur Herrn von Maltzahn daran erinnern, daß wenn er eine Rechnung aufstellt, wonach die Wiedereinführung der Eisenzölle, also die Annahme der Regierungsvorlage für die Landwirthschaft 6 Prozent der Grundsteuer repräsentirt, daß ich das für sehr hoch halte, er wird mir aber zugeben, daß wenn die 6 Prozent richtig sind, es bei Roheisen sich höchstens um 3 Prozent handeln kann.
Diese 3 Prozent machen auf 40 Millionen Mark Grundsteuer, die in Preußen bezahlt werden, 1 200 000 Mark und die auf das Reich übertragen, würde rund die Summe 1250 Deutscher Reichstag.
von 2 Millionen Mark geben.
Also, meine Herren, die äußerste Behauptung der Herren ist die, daß die Wiedereinführung der Eisenzölle den Grundbesitz um 2 Millionen Mark jährlich im ganzen deutschen Reich belastet.
Ich sollte doch denken, die Budgetberathungen feit 4 Zähren müßten Ihnen zur Genüge den Beweis geliefert haben, daß die Frage, ob Handel und Verkehr, die Erwerbsthätigkeit blühend oder nicht ist, mit Summen rechnet, die bis 20, 30, 40, 50 Millionen hineingehen, gegen welche die 2 Millionen Mark aber total verschwinden.
Meine Herren, wenn ich eine Gegenrechnung machen und Ihnen sagen wollte, was die Getreidezölle für die Industrie bedeuten, so würde ich zu sehr viel höheren Beträgen kommen, ich würde beweisen, daß es sich da nicht um 2 Millionen Mark handelt, sondern in der That um ganz andere Summen, um welche die Industrie belastet würde, wenn überhaupt eine Belastung stattfindet.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, ich bin eben der Ueberzeugung, daß weder die Industrie belastet wird durch die landwirthschaftlichen Zölle noch die Landwirtschaft durch die Zndüstriezölle, ich meine, die produktive Erwerbsthätigkeit im ganzen Lande sollte sich über solche Dinge nicht streiten, sondern sich auf den Boden stellen, daß sie sagt: der Grundsatz ist falsch, daß es dem ganzen Lande schlecht geht, wenn es dem einzelnen gut geht, sondern umgekehrt der Grundsatz ist richtig, der in Frankreich stets gegolten hat: wenn es jedem einzelnen gut geht, so geht es allen gut.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Meine Herren, ich glaube, daß wir allen Grund haben, gegenüber der Koalition, die zwischen den kosmopolitischen Freihändlern und den einseitigen Interessen des Seehandels besteht, alle übrigen Erwerbsthätigkeiten und das ist ja die große Majorität im Lande zusammenzuschließen, um gegen diese Koalition vorzugehen, um diese Koalition endlich zu besiegen.
(Bravo!
rechts.)
Das aber muß ich den Herren sagen, daß wenn überhaupt auf diesem Boden vorgegangen werden soll, daß dahier speziell beim Roheisen eine Herabminderung des Zolls in keiner Weise den Zweck erreichen kann, der erreicht werden soll.
Ich muß übrigens gegen die Auffassung protestiren, die zwar noch nicht ausgesprochen worden ist, die aber ganz unzweifelhaft noch ausgesprochen werden wird ich kenne ja meine Herren Gegner, (Heiterkeit) daß es sich hier um ein Kaufgeschäft handelt, was zwischen Industrie und Landwirthschaft abgeschlossen sei, als ob es sich gewissermaßen um eine Art Bestechung handle, die wir an den Herren Agrariern und die Herren Agrarier an uns ausgeübt hätten.
Meine Herren, ich muß dem ganz entschieden entgegentreten.
Es handelt sich bei der Frage ganz einfach darum: ist die Industrie in der Lage, bei wiederhergestellter Konsumtionsfähigkeit die Einführung oder eine Erhöhung des Roggenzolles auf 5 Silbergroschen pro Zentner zu vertragen oder nicht
Und da sage ich Ihnen ganz einfach, meine Herren, daß es für die Industrie und speziell für die industriellen Arbeiter viel wichtiger ist, daß die betreffenden Arbeiter wieder etwas und mehr verdienen, (sehr richtig!
rechts) und zwar in Groschen, als daß sie um Pfennige oder deren Bruchtheile ihre Lebensbedürfnisse theurer bezahlen.
Meine Herren, diese 5 Groschen Roggenzoll bilden ln nmximo nach meiner Rechnung 2 Pfennige für den Konsum pro Tag einer Arbeiterfamilie von 4 Köpfen.
Meine Herren, wenn ich der 46.
Sitzung am 16.
Mai 1879.
Ueberzeugung wäre, daß nicht bloß bei der Eisenindustrie, sondern auch bei anderen Industriezweigen der Lohn pro Tag um nicht mehr als 2 Pfennige in die Höhe gehen würde, so würde ich sagen: diese ganze Zollfrage ist nicht des Geschreies werth, was darüber erhoben wird.
(Bravo!)
Ich bin überzeugt, daß die Hungerlöhne, die wir heute vielfach in der Industrie haben ich habe darüber bisher nicht gesprochen, aber das glaube ich doch nachholen zu müssen, daß ich konstatire, daß unsere Löhne unter den Stand von 1869 heruntergegangen sind, und das sind heutzutage Hungerlöhne bei dem Preise derheutigenLebensbedürfnisse, alsoichsage, daß ich der festen Ueberzeugung bin, daß durch die Znaugurirung der neuen wirthschaftlichen Politik der Wohlstand und die Erwerbssähigkeit in einer Weise zunehmen wird, daß wir es mit einer Erhöhung der Löhne groschenweise zu thun haben werden und daß es dem gegenüber nicht darauf auskommen kann, ob die Lebensmittel der Arbeiter um eine Kleinigkeit theurer werden.
Meine Herren, ich habe ein so warmes Herz für die Arbeiter wie irgend jemand und glaube das auch thatsächlich bewiesen zu haben, aber mein Gewissen in der Beziehung ist vollständig klar, wenn ich sage, daß kein industrieller Arbeiter in ganz Deutschland da ist, dem durch die Einführung der Getreidezölle zunahe getreten wird, aber in viel höherem Maß glaube ich sagen zu dürfen, es gibt keinen Landwirth, dem durch die Wiedereinführung des Roheisenzolls von 5 Groschen zu nahe getreten wird.
(Sehr gut!)
Meine Herren, ich weiß ja nicht, ob es mir gelungen ist, Sie von der Nothwendigkeit des Zolles von 5 Silbergroschen pro Zentner für Roheisen zu überzeugen, aber die Ueberzeugung lassen Sie mich wenigstens hier betonen, daß ich nach gewissenhafter Prüfung der Ansicht bin, daß ein Zoll, der geringer ist als der von 5 Silbergroschen, gegenüber der heutigen Technik absolut keinen Werth hat.
Wenn Sie einen derartigen Zoll einführen, und ich weiß, daß sehr viel wohlmeinende Personen im Hause dazu geneigt sind so retten Sie die Eisenindustrie nicht, Sie geben aber unseren Gegnern die Waffe in die Hand, daß sie uns im nächsten Jahr sagen werden: Seht Ihr, Ihr habt Euern Willen gehabt, und es hat Euch doch nichts genützt.
Ich bitte Sie deshalb, nehmen Sie die Regierungsvorlage an, repariren Sie dadurch die schweren Schäden, welche die frühere Gesetzgebung einem bis dahin blühenden Erwerbszweige zugefügt hat, und ermöglichen Sie es diesem Erwerbszweige, die tief eingreifenden und kostspieligen Umwandlungen vorzunehmen, welche die neuesten Fortschritte der Technik ihm mit gebieterischer Nothwendigkeit auferlegte.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ehe ich auf die Sache selbst eingehe.
(Rufe: Tribüne!)
—meine Herren, ich habe die Erfahrung gemacht, daß auch die Herren drüben von hier aus mich besser verstehen als von der Tribüne möchte ich mir die bescheidene Anfrage an die schutzzöllnerifche Majorität, speziell an die Zentrumsfraktion erlauben, denn die ist ja jetzt ausschlaggebend im Hause, —wie es mit den konstitutionellen Garantien steht, mit dem Vorbehalt unseres Einnahmebewilligungsrechtes
Wir kommen hier zum ersten Mal an einen Posten, der eine erhebliche Mehreinnahme bringt.
Der Eisenzoll wird mindestens 9 bis 10 Millionen Mark eintragen; der Ausfall bei Aufhebung des Zolles im Jahre 1877 wurde von der Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 16.
Mai 1879.
1251 Regierung auf 5 2 Millionen berechnet, dazu würde nun noch der Roheisenzoll kommen, der bekanntlich schon seit 1873 aufgehoben war und der auch mehrere Millionen eintragen wird.
Man kann an der Frage nicht vorüberkommen, indem man etwa sagt, es lasse sich das nicht berechnen.
Meine Herren, wenn dies wirklich der Fall wäre, was ich bestreite, so wäre es ja möglich, eine Formulirung zu finden, in der ein Einnahmebewilligungsrecht in anderer Gestalt wieder auflebt bis zu der Ziffer, die sich demnächst als Mehrertrag ergibt, um die demnächst die Matrikularbeiträge vermindert werden können.
Es ist ja eine solche Formulirung im preußischen Landtage von jener Seite versucht worden.
Der Herr Abgeordnete Windthorst (Meppen) hat allerdings in den Kapitulationsbedingungen, wie er sie sormulirte, gesagt, daß ihm wichtiger 'als die konstitutionellen Garantien die Entlassung des Ministers Falk wäre.
Ich glaube nun nicht, daß das ärgerliche Aufsehen, welches eine solche Entlassung jetzt machen würde, diese Frage näher rückt.
Es wird dem Herrn Abgeordneten Windthorst (Meppen) nicht entgangen sein, daß die Regierung selbst, ich habe es selbst gestern Abend gelesen in der Politischen Korrespondenz, schreiben läßt, sie erkenne die zwingenden Gründe an, welche dem Zentrum es nicht gestatten, den liberalen Parteien in der Formulirung konstitutioneller Garantien einen Vorsprung zu lassen.
Meine Herren, zu der Sache selbst übergehend, so hat ja vor mir ein sehr großer Eisenfachmann gesprochen, und wenn meine Ahnung mich nicht trügt, so wird ein ebenso großer Eisenfachmann nach mir sprechen und so könnte es mir zwischen zwei Propheten als Weltkind in der Mitte etwas bedenklich erscheinen, zumal ich nicht zweifle, daß jedes kleine Versehen in den Ausdrücken die mir nicht so geläufig sind als solchen, die sich sachgemäß mit diesen Sachen beschäftigen, zu meinem Nachtheil benutzt werden könnte, doch hat mich die Rede des Herrn Abgeordneten Stumm wieder etwas weniger bedenklich gemacht, ich habe wieder etwas Muth gefaßt.
(Heiterkeit) Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stumm hat mich gewarnt, ich möchte mir doch nicht wieder eine solche Abfertigung zuziehen, wie sie mir von Herrn Schwartzkopff zu Theil geworden sei.
Nun, meine Herren, Sie werden es natürlich finden, daß ich die erste Gelegenheit benütze hier im Hause, um mich in Bezug auf diese Erklärung des Herrn Schwartzkopff in der Presse vor Ihnen auszulasten.
Es bezieht sich diese Erklärung des Herrn Schwartzkopff darauf, daß ich hier ausgeführt habe, wie die Koalition unserer inländischen Lokomotivfabrikanten es bewirkt, daß unsere Bahnen um Vs, also um 20 Prozent, ihre Maschinen theurer bezahlen müßten, als das Ausland von den Mitgliedern dieser Koalition ihre Maschinen bezieht, und ich hatte speziell exemplifizirt auf zwei Lieferungen, die eine an die Oberschlesische die andere an die Warschau-Wiener Bahn.
Nun sagt Herr Schwartzkopff, das sei absolut unwahr, sein Werk habe niemals nach Oberschlesien verkauft.
Meine Herren, wie ist nun das Sachverhältniß, über das ich mich inzwischen nach allen Seiten noch genauer unterrichtet habe.
Die Koalition inländischer Lokomotivenfabrikanten hat an die Oberschlesische Bahn allerdings nicht um 20 Prozent theurer verkauft, wie Herr Schwartzkopff an die Warschau-Wiener Bahn, sondern um 18'g Prozent und diese Lieferung an die Oberschlesische Bahn ist allerdings nicht von Herrn Schwartzkopff, an dem nach dem Turnus der Koalition nicht die Reihe war, sondern von Herrsche!
und Sohn in Kassel vergeben worden.
Schwartzkopff hat aber in beiden Fällen offerirt, er hat an die Wien-Warschauer Bahn zu 37 300 Mark und an die Oberschlesische Bahn zu 45 800 Mark, also um 8500 Mark höher, das ist gerade die Ziffer, die ich genannt habe offerirt.
Schwartzkopff hat bei der Warschau-Wiener Bahn die Lieferung bekommen, hat aber bei der Oberschlesischen Bahn die Lieferung nicht bekommen; darin habe ich mich geirrt, daß ich diese Offerte von 45 800 Mark von Schwartzkopff an die Oberschlesische Bahn für eine ernsthafte Offerte gehalten habe, auf die der Zuschlag ertheilt worden sei, das ist sie aber nicht gewesen, sondern es ist eine Scheinofferte gewesen, wie es in der Koalitionssprache heißt, eine „Schutzofferte ''.
Die wirklich ernsthaft gemeinte Offerte, die der Oberschlesischen Bahn im Aufträge 'der von Schwartzkopff geleiteten Koalition gemacht worden ist, ist 1670 Mark niedriger als die Schutzofferte des Herrn Schwartzkopff.
Das ist die von der Koalition festgesetzte Offerte von Henschel und Sohn.
Es hat also Oberschlesien nicht um 8500, sondern um 6830 seine Lokomotive höher bezahlen müssen der von Schwartzkopff geleiteten Koalition als Schwartzkopff der WarschauWiener Bahn die Lokomotive lieferte.
Die Vertheuerung des Inlandes durch die Koalition beträgt nicht 20 Prozent, sondern sie beträgt, wie ich im Eingang gesagt habe, 18 Vz Prozent.
Das ist die Sachlage.
Nun hat Herr Schwartzkopff sich nicht darauf beschränkt, das Nebensächliche, Formelle zu berichtigen, sondern er hat, indem er den eigentlichen Sachverhalt ganz umgeht, die Gelegenheit benutzt zu einem Gesammtangriff und gesagt, da sehe man wieder, wie man Exempel, die nackte Unwahrheit seien, zu Gunsten der Manchestertheorie mache.
Herr Schwartzkopff ist bekanntlich nicht bloß Leiter der Koalition, sondern auch Vorsitzender des Agitationsverbands der Eisenindustriellen.
Es ist diese Art und Weise, wie man in der Oeffentlichkeit auftritt, indem man an einen formellen Nebenpunkt anknüpft und den ganzen wirklichen Sachverhalt umgeht, gleichwohl aber einen allgemeinen Angriff daran anknüpft, bezeichnend für die Art der Agitation, wie sie überhaupt von dieser Seite betrieben wird.
Zch glaube, meine Herren, daß hiernach alles, worauf es ankommt mit der Firma Schwartzkopff haben wir es ja nicht zu thun, sondern mit der Frage der Koalition bestätigt ist, wie ich es dargelegt habe.
Man kann ja leicht in der Darstellung irren, unsereins ist ja das Koalitionswesen nicht in der Weise geläufig.
Erlauben Sie mir, Ihnen deshalb den Organismus, mit dem die Koalition arbeitet, mit ein paar Worten noch näher klar zu legen.
Zch glaube, daß ich wohl zum ersten mal in dem Besitz eines vollständigen Statuts einer Koalition bin, es ist das Stutut vom 18.
April 1877, das Herr Schwartzkopff selbst in der Enquetekommission angezogen hat.
Nach diesem Statut ist die Sache so organisirt.
Die Zahl der Fabrikanten beträgt 10 in Norddeutschland und 6 in Süddeutschland; die Herren haben sich in zwei Gruppen getheilt, eine norddeutsche Gruppe und eine süddeutsche Gruppe, und der süddeutschen Gruppe sind, wie es bezeichnend in dem Statut heißt, „die Bahnen in Süddeutschland zum Ressort überwiesen.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
Zch will nur die Thatsache darstellen, das Urtheil kann sich jeder selbst formuliren.
Es sind nun sehr ausführliche Strafbestimmungen getroffen, falls etwa eine der norddeutschen Fabriken sich einfallen lassen will, in Süddeutschland zu konkurriren; es ist also hier die Mainlinie sehr scharf gezogen, und das deutsche Wirthschafts- und nationale Industriegebiet ist mitten durchgeschnitten von den Herren unter der Fahne der nationalen Industrie.
Was nun die Organisation der einzelnen Gruppen anbetrifft, so haben diese 10 Herren, die Norddeutschland „zum Ressort ''haben, einen bestimmten Turnus festgesetzt nach Nummern und im April eines jeden Zahres findet eine Konferenz in Berlin statt, die mit Zweidrittelmajorität die Preise festsetzt, die innegehalten werden müssen.
Dann wird bei jeder Submission von der Leitung die Fabrik bezeichnet, die das niedrigste Gebot thun 1252 46.
Sitzung am 16.
Mai 1879.
Deutscher Reichstag.
muß.
Es findet sich gleich die Strafbestimmung im Statut, daß, wenn eine andere Fabrik eine sogenannte Schutzofferte, wie Schwartzkopff bei Oberschlesien, abgibt, sie bei Strafe verpflichtet ist, diese Schutzofferte mindestens 1000 Mark höher zu stellen als die von der Koalition festgesetzte ernsthafte Offerte, damit der Eisenbahnverwaltung ja nicht beifallen kann den Turnus in Verwirrung zu bringen.
Die Durchführung der Koalition ist dadurch gesichert, daß für jede Lokomotive, die sich eine Fabrik untersteht gegen die Koalitionsleitung zu übernehmen, ein, wie es heißt, Abstandsgeld von 10 000 Mark bezahlt werden muß.
Um dieses Abstandsgeld ohne Umstände vor Gericht einziehen zu können, ist jedes der koalirten Mitglieder verpflichtet gewesen, einen Solakautionswechsel in Höhe von 100 000 Mark bei Gebrüder Schickler in Berlin zu hinterlegen.
Die Leitung der Koalition setzt durch notariellen Akt fest, ob die Strafe verfallen ist, dann sind die Gebrüder Schickler verpflichtet, auf Produktion des notariellen Akt diesen Solakautionswechsel auszuhändigen und daraus das sogenannte Abstandsgeld zu realistren.
Meine Herren- diese Organistrung von Koalitionen ist ja nicht bloß für die Lokomotiven wichtig, sondern kann ebenso vorkommen bei anderen Koalitionen.
Es sind derartige Koalitionen unter dem Schutzzollsystem groß gezogen, wie die Koalitionen der Schienenfabrikanten.
Solche bestehen und haben in Rheinland und Westfalen früher bestanden.
Ob die jetzigen Koalitionen genau dieselben Koalitionen sind, wie die früheren, weiß ich nicht zu sagen— es haben solche Koalitionen unter dem Schutzzollsystem noch bestanden für Weißblech und noch für andere Zweige.
Unter dem Freihandel hat die Konnivenz der Behörden, der Umstand, daß vom Ministerium die auswärtigen Submittenten ausgeschlossen wurden, daß man also einen Zustand thatsächlich herbeiführte, eine Monopolisirung machte, als wenn ein Schutzzoll bestände diese Konnivenz der Behörden hat diese Koalitionen möglich gemacht, die sonst nur unter dem Schutzzollsystem bei der Absperrung des ausländischen Markts möglich geworden Wäre.
Wenn nun jetzt der Schutzzoll eingeführt wird, so verbessert sich diese thatsächliche Konnivenz der Behörden, welche diese Koalitionen möglich machte, zu einer rechtlichen gesicherten Grundlage, auf Grund deren solche Koalitionen künftig operiren können, soweit eben die Höhe des Schutzzolls es ermöglicht.
Solche Koalitionen stehen nach allen Richtungen bevor.
Hier liegt ein Geschäftszirkular vor mir, worin ein Holzschraubenfabrikant den anderen Geschäftsfreunden mittheilt, es sei unklug gewesen, schon jetzt Vereinbarungen auf Preiserhöhungen zu treffen, wo der Zoll noch nicht bestände, jetzt hätten die Versuche nicht gelingen können, man solle noch etwas warten, bis der Zoll eingeführt sei.
Meine Herren, bei den Schienen ist ja das Verhältniß bekannt, wie es liegt.
Es ist ja voch unlängst in den Zeitungen öffentlich eine Submissionstabelle mitgetheilt, woraus hervorgeht, daß die rheinischen Stahlwerke Ruhrort für die holländischen Staatsbahnen für 100 Mark Schienen offerirt haben, die sie bei der Main-Weserbahn zu 148 offeriren, und daß in dem neutralen Holland diese rheinischen Werke die englischen und französischen unterboten Haben.
Auch hier ist also infolge dieser Konnivenz der Behörden in Betreff des Ausschlusses ausländischer Submittenten thatsächlich durch die Koalitionen schon ein Zustand herbeigeführt, der erst durch den Schutzzoll eine rechtliche Unterlage finden wird.
Deshalb stellt sich die Wirkung des Schutzzolls auf Lokomotiven und Schienen dahin, daß hier nicht mehr Arbeitsgelegenheit geschaffen wird, mehr Beschäftigung für Arbeiter, denn es sind schon jetzt alle Lokomotiven und Schienen in Deutschland gemacht worden.
Es stellt sich auch heraus, daß an sich kein größerer Nutzen für die Unternehmer geschaffen wird, denn der Nutzen ist bereits durch diese Absperrung des ausländischen Marktes infolge der Verfügung der Ministerien eingetreten.
Es handelt sich also bei dem Schutzzoll für Lokomotiven und Schienen einfach darum, eine rechtliche, feste Grundlage zu schaffen für den Zustand, der sich thatsächlich durch die Konnivenz der Behörden herausgebildet hat.
Es hat der Herr Nentzsch gestern zutreffend bemerkt, und da feine geistige Kraft ja die Schutzzollagitation imZentralverbande vornehmlich trägt, ist das von großer Bedeutung die Erhöhung des Preises, die Wirkung auf den Preis ist ja die Hauptsache beim Schutzzoll, daß die Einfuhr kleiner würde, träte als Wirkung zurück gegen den Einfluß des Schutzzolls auf den Preis.
Einer der Herren Regierungskommiffarien hat gestern gemeint, es sei doch billig, daß die Eisenbahnen die Schienen und die Lokomotiven höher bezahlten, denn es sei ihm eine Bahn bekannt, die hätte nur wegen der niedrigeren Schienen- und Lokomotivenpreisen 1 t Prozent Dividende mehr geben können.
Man sollte darnach glauben, als wenn die Eisenbahnen die glänzendsten Geschäfte machten und in der Lage wären, der Eisenindustrie etwas abzugeben.
Wenn die Eisenbahnen eine solche Bilanz aufstellen wollten, wie die industriellen Werke, dann würden noch viel größere Verlustziffern herauskommen, wie dort.
Wir haben ja im preußischen Landtage konstatirt, daß die preußischen Staatsbahnen schon gegenwärtig nicht das einbringen, was sie uns kosten an Zinsen.
Daraus geht hervor, daß in dem Maße, als wir ihnen das Material vertheuern, wir in der That diese Zölle zahlen aus der Tasche der Steuerzahler.
Man führt für die Nothwendigkeit der Holzzölle an, daß ja sonst der Steuerzahler für den Minderertrag der Forsten eintreten müsse.
Diese Argumentation ist unrichtig, wir werden später darauf zurückkommen, aber richtig ist, daß die Steuerzahler hier, soweit es sich um die Staatsbahnen handelt, unmittelbar die Folgen der Vertheuerung zu tragen haben.
Was die Privatbahnen anbetrifft, so gibt ja ein großer Theil, weit über die Hälfte, 'überhaupt keine Dividende, andere sehr wenig Prozente.
Die Eisenbahnen leiden unter den allgemeinen schlechten Verhältnissen, unter denen auch die Eisenindustrie leidet.
Die Eisenindustrie will nun künstlich höhere Preise schaffen.
Die Eisenbahnen sollen also alle Nachtheile der gegenwärtigen Situation tragen, dagegen die Vorzüge, die aus der anderen Seite mit der gegenwärtigen Lage wieder verbunden sind, die niedrigeren Ausgaben zu Gunsten der Eisenindustrie missen.
Die Eisenbahnen würden dann alle Nachtheile in der Verminderung ihres Verkehrs aus der gegenwärtigen Situation zu tragen Habens, sie würden aber nicht die Vortheile haben, die eine allgemeine Preisermäßigung in sich schließt dessen, was sie kaufen.
Dte Eisenindustrie andererseits behält dagegen die Vortheile der niedrigen Kohlenpreise, Arbeitslöhne u. s. w., Sie sehen also auf welcher Seite hier das Unrecht liegt.
Nun hat Herr Stumm wieder gesprochen von dem Export der Lokomotiv- und Schienenwerke.
Za, meine Herren, was wir verlangt haben, ist, daß die natürliche Exportindustrie erhalten bleibe und nicht geschädigt wird.
Hier aber liegt die Sache so, daß man diesen Eisenwerken eme Exportindustrie in einem großen Umfange erleichtern will durch Benachteiligung der inländischen Industrie, indem man den inländischen Markt verteuert durch Absperrung der auswärtigen Konkurrenz.
Der Herr Abgeordnete Löwe hat nun neulich bemerkt ich habe mir das damals gleich notirt er nähme keinen Anstand, die Leidenschaft für den Weltmarkt ohne genügende Unterlage für einen Größenwahn zu erklären, der einen großen Theil der Geschäftswelt in den letzten Zähren ergriffen hat.
Der Herr Abgeordnete Löwe hat seine Ausführungen damit zu stärken gesucht, daß er sagte, er schöpfe aus persönlicher Kenntniß der Eisenindustrie und ihrer Lage.
Nun ist es ja allgemein bekannt, daß Herr Löwe seit mehreren Zähren Verwaltungsrathsmitglied ist der Bochumer Gußstahlfabrik.
Gerade wegen der persönlichen Kenntniß, die er von der Lage der Industrie 1253 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 16.
Mai 1879. daraus zieht, ist ein solches Urtheil gegenüber der Bochumer Gußstahlfabrik über den Größenwahn, für den Weltmarkt zu arbeiten, besonders überraschend.
Wie liegen denn die Verhältnisse der Bochumer Gußstahlfabrik
Die Bochumer Gußstahlfabrik bezieht ihre Erze vom Weltmarkt zu 60 Prozent und noch mehr, von Spanien und Algier, und wenn wir dann kämen und sagten: Schutzzoll auf die Erze!
das Eisen, was Gott wachsen läßt in Deutschland, soll auch gefördert werden, darauf wollen wir Prämien setzen, daß das ausgebeutet werden kann, dann würden die Herren in Bochum ein großes Geschrei erheben.
Meine Herren, sie beziehen also mit dem Freihandel ihre Erze und verkaufen wieder für den Weltmarkt, sie verkaufen unter anderem wieder nach Spanien, woher sie ihre Erze beziehen, sie treiben im weiteren Sinne des Worts einen Veredlungsverkehr, indem sie die spanischen Erze hier verarbeiten und das Fertige wieder nach Spanien, Portugal und anderen Ländern verkaufen.
Und so finden Sie gerade bei solchen Werken, die für den Schutzzoll im Innern eintreten den Größenwahn für den Weltmarkt, wenn man das Größenwahn nennen will, entwickelt.
Nehmen Sie die Dortmunder Union.
Der Abgeordnete Löwe wird ja in der Lage sein, sich auch davon Einsicht zu verschaffen, ob ich richtige Mittheilungen anführe; es ist mir viel lieber, daß ich von solchen Werken spreche, von denen unmittelbar Mitglieder im Hause sitzen, die alles kontroliren können, als daß ich nachher durch Zeitungsartikel über irgend eine Nebensache berichtigt werde.
Die Dortmunder Union verkauft nach allen Richtungen.
Ich habe in der Zeitschrift der geographischen Gesellschaft gelesen, daß sie ein sehr gutes Geschäft nach Brasilien abgeschlossen hat, und zwar hat eine französische Gesellschaft ihr für eine neue Bahn in Brasilien die Lieferung übertragen und das erste Schiff mit Dortmunder Schienen ist in Brasilien, in Amerika bereits angekommen.
Meine Herren, ja, solchen Seehandel wollen die Herren sich sehr gern gefallen lassen, solche Seeschifffahrt, die ihnen die Schienen nach Brasilien bringt, den Größenwahn, daß man dahin, wenn man es so nennen will, verkauft; aber dieselben Schiffe, die nach Brasilien fahren, müssen ja auch wieder zurückkommen und uns von dort etwas bringen.
Das ist ihnen eben unangenehm.
Von dem Augenblick scheint ihnen der Handel als Selbstzweck, wo der Handel nicht ihnen als Produzenten, sondern den deutschen Konsumenten zum Vortheil gereicht.
Auf diese Weise bilden sich solche einseitige Urtheile über die Bedeutung des Handels, wie sie Herr Stumm noch eben ausgesprochen hat.
Meine Herren, Krupp!
Krupp sagte in der Enquetekommission einmal: ich verkaufe an die ganze Welt mit Ausnahme von Australien und Frankreich; dem letzteren Lande nicht, weil beim Namen „Krupp ''die Franzosen noch immer anfangen, nervös zu werden.
(Heiterkeit.)
Er sagt: ich verkaufe nach Java, Indien, Kairo, überall hin.
Nun, ich von meinem Standpunkt aus, nenne das nichts weniger'als Größenwahn, ich würde das überaus billigen, wenn die Herren nur nicht mit ihren Unternehmungen immer den Anspruch verbänden, daß nun der inländische Markt durch Vertheuerung ihnen diese Exportgeschäfte noch mehr erleichtern soll.
Meine Herren, wozu führt denn das
Sie stellen den Eisenbahnen des Auslandes besonders günstige Bedingungen, sie wollen aber, daß die Eisenbahnen des Inlandes, die doch auch nationale Industrie sind, vertheüert werden, damit sie den Eisenbahnen des Auslandes umsomehr günstige Bedingungen stellen.
Das führt doch dazu, daß die ausländischen Verkehrswege billiger hergestellt werden können, als im Anlande; daserleichtert dem Aussande dieKonkurenz mit dem Inlands, mit unserer nationalen Industrie.
Auf der einen Seite sagen die Herren: ja, wenn unsere Verkehrswege, unsere Eisenbahnen so billig fahren wie die ausländischen, da brauchen Verhandlungen des deutschen Reichstags.
wir keinen Schutzzoll, und auf der anderen Seite treiben sie mit ihren Schutzzöllen eine Politik, die gerade dazu führt, dem Auslande auf Kosten der inländischen Verkehrswege zahlreichere und billigere Verkehrswege zuzuführen.
Meine Herren, wenn man das Wort Größenwahn anwenden will, so wende man es nicht auf die Exportgeschäfte in diesem Verhältnisse an, sondern man wende es rückwärts an auf diejenige Zeit, in welcher dort alle mit einem gewissen Größenwahn solche Werke ihre Unternehmungen ausdehnten.
Darin liegt der Grund ihrer nachtheiligen Geschäfte.
Lesen wir die Verhandlungen der Enquetekommission; Herr Krupp sagt, ja damals im Jahre 1872 und 73 haben wir unsere Gruben, unsere Oefen, unsere Werke überall erweitert, wer hätte das denken können, daß das nicht immer so geblieben ist, wie das damals war.
War es aber in der That anzunehmen, daß man so viele Schienen, wie damals gefordert wurden, zu Etablissements dauernd gebrauchen würde; war, meine Herren, anzunehmen, daß, wenn in jenen Jahren 1400 Lokomotiven verlangt wurden, während man heute mit 200 auskommt, war anzunehmen, daß das so fortgehen werde
Und ebenso liegt auch anderswo die Sache.
Ich spreche nicht von den eigentlichen Gründungen wie von der Dortmunder Aktiengesellschaft, sondern von älteren Werken, wie z.
B. vom Bochumer Gußstahl.
Meine Herren, der Bochumer Gußstahl hat von 1860 bis 74 niemals unter 8 Prozent Dividende ergeben und durchschnittlich 11 Prozent, erst vom Jahre 1874 an fängt er an schlechte Dividende zu geben, und in gleicher Zahl sehen Sie, daß das Aktienkapital gestiegen war von 9 Millionen Mark auf 15 Millionen.
Der Betrieb hat sich aber noch mehr erweitert, als das Aktienkapital sich erhöht hat.
Vor mir liegt das Protokoll einer Generalversammlung, in der Herr Löwe als Verwaltungsrathsmitglied anwesend war, er kann mich mithin kontroliren.
Darin führt der Direktor an, daß nach dem 1.
Juli 1873, also nach Aufhebung des Eisenzolls, eine Erweiterung der Anlagen etwa im Betrag von 7 850 000 Mark stattgefunden.
Man hatte es zwar mehrmals erwogen, sich aber nicht veranlaßt gesehen, von der früher geplanten Erweiterung Abstand zu nehmen.
Das hat man nicht gethan, obgleich gerade die Erfindung des Beffemer Verfahrens schon an sich dazu hätte führen können, eine übermäßige Ausdehnung zu verhüten.
Es ist gestern von der Laurahütte gesprochen worden, sie hat hier auch ihren Vertreter und kann mich also auch kontroliren.
Woher kommen die veränderten Dividenden
Daß Graf Henkel an diese jetzige Aktiengesellschaft so habe ich den Enqueteberichte verstanden die Werke zum doppelten Preis verkauft hat, als er sie ein paar Jahre zuvor übernommen hatte; statt für 3 Millionen Thaler, die es ihm kostete so habe ich nämlich den Enquetebericht verstanden hat er es für 6 Millionen Thaler verkauft.
Es würden also, wenn man nicht diesen hohen Preis in jener Zeit gezahlt hätte, die Dividenden heute um das Doppelte höher sein.
Ueber das Verhältniß von Schutzzoll und mangelhafter Rentabilität möchte ich Hoch feinen Ausspruch verlesen, den der Herr Abgeordnete Rentzsch gethan hat, zur Zeit als er noch nicht Paulus, sondern Saulus war.
(Heiterkeit.)
Es ist mir gestern während seiner Rede sein Lexikon überreicht worden.
Er sagte damals, als er nicht bloß in Betreff des Eisenzolls, sondern auch in Bezug auf andere Dinge anderer Ansicht war: Man hat in der Erwartung, der Zoll werde Menschenalter hindurch unverändert fortbestehen, allerdings Kapitalien festgefahren, z.
B. bei Eisenhüttenwerken, welche ein Erz von sehr geringem Prozentgehalt in Gegenden mit hohen Brennmaterialpreisen verarbeiten, und verlangt, der Staat solle einer solchen verkehrten Spekulation zuliebe das ganze Volk zwingen, für die noth171 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung- am 16.
Mai 1879.
1254 wendigsten Verbrauchsartikel höhere Preise zu zahlen.
Waren die Kapitalien wirklich irrationell angelegt, und gelingt es nicht, durch Betriebsverbesserungen eine hinreichende Rentabilität zu erzielen, so werden unveränderte Schutzzölle das Uebel durch fortgesetzten Mißbrauch nur verschlimmern helfen.
(Hört!
hört!)
So Herr Rentzsch in seinem Lexikon über Schutzzoll und Freihandel.
Meine Herren, nun kann man heute nicht einmal sagen, daß die Herren im Vertrauen auf den Fortbestand des Eisenzolles ihr Werk erweiterten, denn, wie gesagt, haben sie nach Erlaß dieses Gesetzes noch so ausgedehnte Erweiterungen vorgenommen.
Wenn man jetzt die Folgen von dm damals übertriebenen Erweiterungen der Anlagen von diesem Unternehmen abnehmen ''will, so entsteht die Frage, ob solche Werke auf denjenigen freien Gewerbebetrieb künftig noch Anspruch machen können, den sie bisher gehabt haben.
Meine Hreren, es gibt keine Freiheit ohne Selbstverantwortlichkeit, und wenn man deshalb, weil von dieser Freiheit damals ein so falscher Gebrauch gemacht worden ist, nach Schutz verlangt, so hat man wohl recht, die Frage auszuwerfen, ob künftig, wenn der Markt abgesperrt wird, und Sie das Monopol bekommen, den Herren gestattet sein soll, beliebig solche erweiterte Anlagen zu schaffen, auf Grund deren sie dann wieder erweiterte Ansprüche erheben könnten.
Um ein Bild des Herrn Abgeordneten Stumm zu gebrauchen, wer mit dem Lichte unvorsichtig umgegangen ist, der darf sich nicht beschweren, wenn man ihn unter polizeiliche Kontrole stellt, wenn durch seine Fahrlässigkeit ein Brand verursacht worden ist, der Nationalvermögen verzehrt hat.
Ich komme nunmehr zu der Frage des Roheisens, von der ja der Herr Abgeordnete Stumm so ausführlich gesprochen hat.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat gemeint, die Roheisenproduktion sei in Deutschland zurückgegangen, und er hat sich auf die Statistik berufen.
Die Herren wollen zwar sonst, wie sie bei jeder Gelegenheit sagen, von der Statistik nicht viel wissen, aber manchmal bringen sie doch selbst Zahlen, die wir dann glauben sollen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Stumm sein Argument auf 2 Ziffern gestützt.
Einmal hat er gesagt, die Arbeiterzahl habe sich nicht so sehr vermehrt.
Darauf ist schon im voraus erwidert worden von dem Herrn AbgeordnetenBamberger.
Dagegen steht dasArgument, daß die veränderte Betriebsweise es ermögliche, mit einer geringeren Arbeitskraft ein größeres Arbeitsquantum zu liefern; daher beweist diese Zahl nichts.
Er hat sich zweitens gestützt auf die Zahl der Hochöfen und hat uns hingewiesen auf die Ruinen, die im Spessart, Harz und sonstwo sich befinden.
Nun, meine Herren, was hat es mit diesen Ruinen von Hochöfen, die wir kennen, für eine Bewandtniß
Das sind zum Theil Hochöfen, die früher mit Holz betrieben wurden zu einer Zeit, wo das Holz noch sehr billig war, und man es aus den Wäldern nicht anderweitig nutzbringend verwerthen konnte, das sind zum Theil Hochöfen, Ne Erze, Raseneisensteine benutzten zu einer Zeit, wo bessere Erze in Deutschland noch nicht gefunden waren, das find Hochöfen aus der Zeit, wo wir noch kein Eisenbahnnetz hatten, und wo solche Hochöfen mit dem Frachtfuhrwerk noch konkurriren konnten, Hochöfen, die Heute nicht mehr konkurriren können gegenüber denjenigen Hochöfen, die an einer Eisenbahn liegen.
Za, ein Kollege im Hause ist sofort zu mir gekommen und hat Mir gesagt, ich habe selbst so einen angeblich ruinirten Hochofen.
Zch betreibe ihn jetzt als Holzschleiferei, wenn ich richtig verstanden habe, und stehe mich viel besser dabei, weil die Voraussetzungen nicht mehr vorhanden sind, die früher diesen Hochofenbetrieb ermöglichten.
Zch kenne selbst einen solchen Hochofen im Hagener Kreise in Haßlinghausen.
Da wurde bei den Wahlen auch gesagt: ja, dieser böse Richter hat diesen Hochofen ausgeblasen mit seinem Zoll.
Da kommen aber andere Leute, die waren doch vernünftiger und sagten: der Hochofen liegt nicht an einer Eisenbahn und deshalb hat er, weil die anderen, die an der Eisenbahn liegen, ihm überlegen sind, nicht mehr konkurriren können.
Also mit den Hochöfen ist von Ihnen nichts zu beweisen.
Gehen Sie lieber nach Amerika, wo durch die Schutzzölle die Hochöfen ausgeblasen sind.
Dort liegen V, der Hochöfen still, die erst in der letzten Zeit errichtet worden sind.
Meine Herren, will man mit den Hochöfen etwas beweisen, dann kommt es doch vor Allem darauf an, das Arbeitsquantum, dis Förderung in Betracht zu ziehen, und da zeigt es sich doch, daß von 11 Millionen im Jahre 1861 die Förderung bis I zum Zahre 1871, also vor Elsaß-Lothringen auf 25 Millionen'gestiegen ist, trotz der Abnahme des Roheisenzolles seit 1865.
Nachher ist er gestiegen auf 29 Millionen im Zahre 1876, ob hier Elsaß-Lothringen mit, eingerechnet ist, kann ich im Augenblick nicht unterscheiden.
Herr Stumm hat bloß von der Einfuhr des ausländischen Roheisens gesprochen, aber mit keinem Worte von der Ausfuhr, obgleich er der erste ist, der wissen müßte, daß die heutige Einfuhr zum Theil nur Durchfuhr ist, und sogar unsere Einfuhr nicht ausländisches Roheisen, sondern zum Theil inländisches Roheisen ist, Roheisen, das aus Rheinland und Westfalen über, Belgien und das Ausland geht, um an der Ostsee per Schiff eingeführt, um als Einfuhr gebucht zu werden, während es nur eine Ausfuhr deutschen Roheisens ist.
Davon hat Herr Stumm nicht gesprochen.
Meine Herren, betreffs der Ausfuhrziffern finde ich, daß die Ausfuhr des Roheisens von 100 000 Zentnern im Zahre 1861 gestiegen ist auf 7 Vs Millionen 1876, und heute ist die Ausfuhr noch im größeren Grade unter der Zollfreiheit gestiegen, und es ist zum ersten Male in Deutschland hervorgetreten, daß wir an Roheisen mehr ausführen wie einführen.
Da spricht Herr Stumm weiter von dem Ruin in Folge des Glasgowkrach.
Der Glasgowkrach hat, soviel ich weiß, im Dezember v. I. stattgefunden.
Die neueste Statistik ist vom Januar und Februar d. Z. und was sagt die Statistik, daß an Roheisen die Plusausfuhr über die Einfuhr im Zanuar und Februar 1879 nicht geringer ist, wie in denselben Monaten von 1868, sondern um 570 000 gegen 490 000 vom vorigen Zahre größer.
Also nach der Rechnung, deren Wahrheit Sie gewiß nicht bestreiten wollen, haben wir wenigstens keine Ursache, die Sache in solcher Weise darzustellen.
Nun, meine Herren, hat Herr Stumm die Roheisenfrage als eine solche behandelt, als ob es überhaupt eine einheitliche Frage wäre.
Nein, meine Herren, lassen Sie sich nicht dadurch beirren, wer die Eisenzollfragen für eine Frage hält, hat sie überhaupt noch nicht verstanden.
Die Eisenzollfragen sind mindestens 20 verschiedene Fragen, die von einander in ihren Voraussetzungen, in ihren Wirkungen so verschieden sind, wie überhaupt die Fragen des ganzen Zolltarifs unter einander verschieden sind.
Die Roheisenfrage ist eine ganz verschiedene, je nachdem es sich um Puddelroheisen, je nachdem es sich um Gießereiroheisen und um Bessemerroheisen handelt.
Herr Stumm hat dann Herrn Bamberger mit einer etwas vornehmen Bewegung der Unkenntniß überweisen wollen, daß er gesprochen hätte davon, als ob für das ausländische Gießereiroheisen der Zoll nicht eine Rolle spiele.
Wenn ein solcher Eisenfachmann, wie Herr Stumm, Herrn Bamberger und mir, uns Laien gegenübergetreten ist, wenn er mit einer gewissen Sicherheit auftritt, so ist man von herein geneigt anzunehmen, daß die Laien sich etwas geirrt hätten, und etwas behauptet, was sich nicht beweisen läßt.
Wie steht aber die Frage mit dem Gießereiroheisen, und der Bedeutung der Einfuhr für uns
Herr Tenge in der Enquetekommission, und ich lege immer den Hauptwerth auf die thatsächlichen Angaben, nicht auf die Urtheile der Zeugen, er legt gerade den Werth des englischen Gießereiroheisens dar: Der Eisengießer hat Sicherheit in dem Bezugs und Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 16.
Mai 1879.
11255 der Verwendung von gleichmäßigem, garen, graphitreichen Roheisen nöthig, um ein gleichmäßiges Fabrikat liefern zu können.
Schottland und Wales haben konstante Marken seit langer Zeit, weil sie gleichmäßige Erze aus eigenen Zechen verhütten.
Rheinland-Westfalen muß großentheils seinen Bedarf an Erzen von verschiedenen Stellen zusammenkaufen; in Folge dessen ist man dort der gleichmäßigen Lieferung grauen Eisens nicht überall sicher.
Die Frage liegt bei dem Gießereiroheisen der Art, daß man überhaupt das ausländische Eisen gar nicht entbehren kann.
Ach habe vorhin schon gezeigt, bei Schienen und Lokomotiven ist die Zollfrage nur eine Frage der Preiserhöhung, hier ist es nicht eine Frage der Preiserhöhung allein, sondern es ist eine Vertheuerung einer Einfuhr, die man absolut nicht missen kann.
Zn vieler Beziehung hat ein solcher Zoll gar nicht mehr die Bedeutung eines Schutzzolls, sondern vielfach die Bedeutung eines Finanzzolls.
Die Sache liegt ähnlich bei dem Bessemer Roheisen.
Es gibt in Deutschland Werke, die haben wie Krupp 'solche Spateisensteingruben und haben solche Anlagen, daß sie viel weniger abhängen von dem Bezug ausländischen Roheisens wie andere Werke.
Za, meine Herren, denen ist der Roheisenzoll keine Belästigung, aber es gibt andere Werke in Deutschland, die mit ihnen konkurriren, die nothwendig ausländisches Roheisen gebrauchen und die auch, weil sie nicht die Erze haben, auf den Bezug des ausländischen Roheisens nicht verzichten können.
Die kommen in eine schlimme Lage zu gunsten einzelner Werke, dis zufällig ihr inländisches Roheisen in größerem Umfange Herstellen können.
Achten Sie gefälligst auf eine Petition, die gestern Abend eingegangen ist.
Zch bin vorhin im Gange einem befreundeten Schutzzöllner begegnet, zu dem ich sagte: Sie wollen wohl auch Schutzzoll.
Nein, sagte er, der ist mir jetzt zu hoch, ich will eine Ermäßigung, lesen Sie doch die Eingabe, von gestern.
Diese habe ich nun während der Sitzung gelesen und habe daraus ersehen, was ich längst erwartet habe, es schwenkt ein Theil der rheinisch-westfälischen Großeisenindustriellen ab von dem Herrn Stumm.
Es sind 12 Werke, ihre Namen sind sonst in alle Schutzzollagitationen verflochten, und da gestehen nun die Herren ausdrücklich ein, daß sie im allgemeinen den hier im Zolltarif aufgestellten Prinzipien huldigen und den Zweck derselben, die nationale Arbeit mehr als bisher zu schützen, billigen, aber nun warnen sie, daß man im Streben die nationale Arbeit zu schützen zu weit gehe und durch übermäßigen Schutz einzelner große berechtigte deutsche Interessen schwer schädige.
Meine Herren, das sind große Eisenwerke am Rhein mit vielen tausend Arbeitern, die vertrauen auf die Freiheit des Roheisens bis vor Kurzem hat Herr Stumm auch nicht an einen Roheisenzoll gedacht es sind die Firmen: Rheinische Stahlwerke, Aktienverein Duisburger Hütte, Hochfelder Walzwerk, F. Bicheroux Söhne u. Co., Stabwalzwerk, F. Bicheroux Söhne, Stab- und Blechwalzwerk, Gebr.
Marcotty, Eisenwalzwerk, Duisburger Aktiengesellschaft für Gießerei, Aktiengesellschaft für Eisenindustrie und Brückenbau, vormals Z. C. Harkort, Aktiengesellschaft für Eisenindustrie in Styrum, Eisen- und Stahlwerk Honsch, Westfälischer Drahtindustrieverein, Westfälische Union, Aktiengesellschaft für Bergbau, Eisen- und Drahtindustrie, also schutzzöllnerische Klänge aus dem Hochlande des Schutzzolls.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es bewahrheitet sich das, was ich einmal bei der ersten Debatte gesagt habe, mehr und mehr will jeder aus dem Wagen des Kanzlers aussteigen, wenn er sein eigenes Päckchen in Sicherheit gebracht hat, es geht den Schutzzöllnern selbst zu weit mit dem Schutz der nationalen Arbeit.
Meine Herren, nun gestatten Sie mir noch einige andere Punkte zu berühren.
Die Eisenzollfrage ist keine einheitliche Frage.
Za, meine Herren, könnte man das Zollverfahren beliebig konstruiren, so würde man selbst vom Schutzzollprinzip zu einem ganz verschiedenartigen Zollsystem, überaus fein gegliederten System, kommen.
Das kann man aus technischen Gründen nicht, man kann nur einen einfachen Tarif konstruiren, der deshalb ebenso viele Eisenbranchen schädigt, als er auf der andern Seite nützt.
Die Eisenzollfrage ist nicht bloß nach den Eisensorten eine verschiedene Frage, sondern sie ist auch landschaftlich verschieden.
Die Frage liegt in der That für Ostpreußen und für die Ostseeprovinzen ganz anders als für andere Landestheile, die Seefracht von dort nach England ist nur die halbe Eisenbahnfracht nach dem Rhein, nach Westfalen.
Das Amendement für Freiheit des Eisenzolles bis Danzig ist eventuell wohl berechtigt; ich weiß nur nicht, ob die Herren die Waffen dafür nicht von vornherein schon zerbrachen, ehe sie es eingebracht haben, indem sie darauf eingegangen sind für Getreidezoll zu stimmen, und für Eisenzoll im übrigen, wie ich annehme.
Aber an sich ist eine solche Zollfreiheit an der See ebenso berechtigt, wie bereits im Larifentwurf die Bestimmung enthalten ist, daß Salz, seewärts eingeführt, keinen Schutzzoll genießt, während es landwärts eingeführt im Interesse gewisser Salinen allerdings einen Schutzzoll bekommen soll.
Meine Herren, man wird erwidern, das ist neulich ausgeführt worden, die Ostseeprovinzen müssen jetzt mithalten, wenn sie auch leiden.
Was haben wir für die Ostprovinzen an Eisenbahnbau gethan
Gewiß, meine Herren, es ist außerordentlich viel geschehen für Eisenbahnen und Häfen im Osten, die sich nicht vollständig rentiren; aber in welcher Voraussetzung ist das geschehen
Zn der Voraussetzung desjenigen Freihandels, der bisher bestanden hat.
Lesen Sie doch die Motive zur Regierungsvorlage der masurischen Bahn, die gerade jetzt erörtert wurde!
Zn diesen Motiven heißt es ausdrücklich, daß dis Bahn den Werth habe, nicht bloß wegen des Lokalverkehrs sondern wegen des großen Durchfuhrverkehrs von Rußland, indem Rußland mit der Erweiterung und Vervollständigung seines Eisenbahnnetzes in die Lage gebracht werde, um Massenprodukte ins Ausland zu führen.
(Heiterkeit links.)
Auf diese Voraussetzung der Regierungsmotive von der Ausfuhr von Massenprodukten aus Rußland haben wir aber dort Eisenbahnen gebaut (hört!
hört!
links) und jetzt wollen wir die Ausfuhr der Massenprodukte aus Rußland bekämpfen, nachdem die Eisenbahnen eben fertig geworden sind!
Das ist der Widerspruch der Politik, die sich jetzt vollzieht.
Da hat man nun beantragt, die Regierung solle doch möglichst Erleichterungen treffen bei der Durchfuhr, „moderirt verwüsten '', wie der Ausdruck im Kriege gelautet haben soll.
(Heiterkeit.)
Aber ist es auch möglich, wenn das Prinzip einmal angewendet wird, solche Erleichterungen zu schaffen
In dem Augenblicke, wo Sie die Identität festhalten gegenüber den mannigfachen Veredelungen, denen die Durchfuhr unterworfen ist, den anderweitigen Sortirungen, ist die Durchfuhr überhaupt vollständig vernichtet und preisgegeben.
Meine Herren die Frage des Eisenzolls liegt landschaftlich verschieden, sie liegt verschieden in Bezug auf die einzelnen Sorten des Materials.
Herr von Wedell-Malchow hat bei seiner Vernehmung in der Enquete, die überaus lesenswerth ist, die Vernehmungen der Herren Flügge und 171 1256 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 16.
Mai 1879.
Wedell Malchow sind nämlich die einzigen, wo wirklich in meinen Augen eine ernsthafte scharfe Enquete stattgefunden hat; da hat Herr Stumm den Herren so stark zugesetzt, wie ich gewünscht hätte, daß er es auch bei den anderen Zeugen gethan, so daß diese Theile der Enquete besonders lesenswerth und interessant sind, da führt nun Herr Wedell-Malchow mit Recht aus: „In Folge nnseres nahen Bezugsorts von schwedischem Eisen hat sich an unserer Seeküste eine Eisenindustrie entwickelt kleiner Leute.
Auf den Dörfern, in den kleinen Städten gibt es Schmiede, gewissermaßen kleine Maschinenwerkstätten, die manches verfertigen, was sonst nur in großen Werkstätten verfertigt wird; die werden durch die Vertheuerung des schwedischen Eisens, auf das sie gegründet sind, geschädigt.
Die Herren von Wedell-Malchow und Flügge irren nur darin, wenn sie meinen, daß sie bloß das schwedische Eisen gebrauchen und daß man in Westfalen nicht soviel Interesse hätte an der zollfreien Einfuhr des schwedischen Eisens, wie es dort der Fall ist.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat in einer gewissen Vornehmheit davon gesprochen, als ob der Herr Abgeordnete Bamberger wieder etwas gesagt, wovon er gar nichts verstände.
Er hätte von schottischem Eisen gesprochen, was nach Rheinland-Westfalen verkauft wird.
Er hat es so dargestellt, als ob die Kleineisenindustrie in Rheinland-Westfalen an dem Bezug ausländischer Eisen gar kein Interesse hätte.
Meine Herren, das ist eine vollständig falsche Darstellung.
Die Kleineisenindustrie hat im Rheinland und Westfalen gerade an dem Bezug ausländischer Eisensorten ein ganz vorzügliches Interesse.
Der Herr Mannesman«, ein Schutzzöllner, den man aus Remscheid vernommen, hat zugegeben, daß er aus Schweden 100 000 Kilogramm Eisen beziehe und daß er es auch, wenn ein Zoll eingeführt würde, beziehen müßte, da er es für seine Werkzeuge, für seine Industrie gar nicht entbehren könne.
Derselbe Herr hat auch gesagt, daß er steyerschen Rohstahl beziehen müsse, und, auch wenn ein Zoll darauf gelegt wäre, ihn nicht entbehren könne, weil er zu gewissen Fabrikationszweigen durchaus nothwendig sei.
Für dieses Geschäft ist also die Einführung des Zolls eine absolute Schädigung, es ist eine Vertheuerung, es wirkt wie ein Finanzzoll.
Die Enquete gibt ja über alle die Sachen keine genügende Auskunft, ich habe mich in den Kreisen direkt erkundigen müssen und es wurde gesagt: ja, wir brauchen auch schwedisches Eisen, steyerschen Rohstahl, und wir können englischen Stahl für gewisse Fabrikationen gar nicht entbehren, mag auch ein Zoll darauf gelegt werden, wir werden ihn nach wie vor beziehen müssen, sind natürlich um so viel schlechter gestellt, als die Industrie durch diesen Zoll geschädigt wird.
Nun komme ich noch auf die Bemerkungen, die der Herr Abgeordnete Stumm gegen mich persönlich in Bezug auf die Verhältnisse des Kreises Hagen eingefügt hat.
Herr Stumm hat gemeint, es sei ein Mährchen von freihändlerischen Gesinnungen der Kleineisenindustrie im Kreise Hagen zu sprechen.
Wie liegt die Sache
Im Kreise Hagen ist die Kleineisenindustrie durchweg ebenso freihändlerisch wie die Großindustrie durchweg ebenso schutzzöllnerisch ist.
Von 9 Mitgliedern der Handelskammer, welche als Fabrikanten oder als Kaufleute in der Kleinindustrie thätig sind, von 9 Mitgliedern der Handelskammer aus der Kleineisenindustrie sind 7 sreihändlerisch und haben die Eingabe an dies Haus, worin sie bitten, sie vor allen Zöllen zu bewahren, unterzeichnet.
Einer steht auf Seite der Großeisenindustrie, einer ist neutral, er hat nach beiden Seiten Geschäfte.
Die 7 Großeisenindustriellen der Hagener Handelskammer sind Schutzzöllner.
Wenn trotz aller Kämpfe von den verschiedensten Seiten ich nach wie vor gewählt worden bin es haben ja so viele Momente dabei mitgewirkt, so verdanke ich das wesentlich auch dem Umstand, daß in den eigentlichen Bezirken der Kleineisenindustrie wie Brockerfeld und Gevelsberg ich dort von vornherein immer große Majoritäten und starke Unterstützung gefunden habe.
Indessen, meine Herren, das persönliche Verhältniß ist ja gleichgiltig.
Was aber die Petition betrifft, nun so ist die Petition eingelaufen von 375 selbstständigen Fabrikanten und Kaufleuten der Kleineisenindustrie »wie sie auch oben in der Petition bezeichnet sind.
Solche Kaufleute gehören auch zur Kleineisenindustrie die Kleineisenindustrie bedarf der Vermittler, um überhaupt auf dem Weltmarkt ihre Waaren abzusetzen an der Spitze dieser Petition stehen die sieben Handelskammermitglieder, mir ist auf direkte Anfrage versichert worden, man habe darauf gehalten, daß nur die wirklich selbstständigen Leute der Kleineisenindustrie unterzeichnet hätten und es seien drei Viertel der Kleineisenindustrie unter dieser Petition vertreten.
Dagegen spricht nun Herr Stumm von den Petitionen, die eingelaufen sind mit 1001 Unterschriften aus dem Kreise Hagen.
Zunächst bemerke ich, daß diese Petition nicht bloß aus dem Kreise Hagen ist, wenn sie auch dort gemacht worden ist, sondern auch aus allen Nachbarkreisen am Niederrhein ihre Unterschriften entnimmt.
Ich habe mir gestern diese Petition näh er angesehen.
Die Herren behaupten, die Petition gehe von der Kleineisenindustrie in Hagen aus.
Da habe ich zunächst gefunden, daß allerdings bei ein paar Leuten kleineisenindustrielle Bezeichnungen stehen, ich finde dann aber z.
B.
165 Unterschristen, die von einer einzigen Hand geschrieben sind, ohne jede Bezeichnung, was der Mann für ein Geschäft hat.
Auf einem andern Blatt- z.
B. aus Sprockhövel, waren die Leute so gewissenhaft, ihre Beschäftigung dabei zu schreiben.
Nun hören Sie mal, was da alles in der Petition als Fabrikanten der Kleineisen- und Eisenwaarenindustrie unterschrieben ist: 16 Bergleute, 2 Schneider, 2 Bäcker und Wirthe, 3 Maurer, auf dem einen Blatt, was ich herausgreife, 2 Landwirthe, 2 Händler, 1 Steuereinnehmer außer Diensten und 1 Pfarrer, der hat auch als Fabrikant der Kleineisenindustrie unterschrieben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ein solcher Humbug mit einer Petition, wie er hier getrieben worden ist, ist mir in meinem Leben noch nicht vorgekommen.
Ich will noch von einem andern Industriezweig sprechen, der auch an den Import fremden Materialeisens stark interessirt ist, von der deutschen Hufnageleisenindustrie.
Sie haben Eingaben bekommen, worin steht, daß die Natur des Hufnagels ich kann das ja technisch nicht so auseinandersetzen gerade das schwedische Eisen wegen seiner Zähigkeit und dabei doch wegen seiner Biegsamkeit, die Fleischtheile des Hufes dürfen nicht verletzt werden durch den Nagel, das Auftreten des Pferdes dürste nicht erschwert werden, bedingt.
Aus Schmalkalden, von den Vertretern einer alten nationalen Hufnagelindustrie, liegt eine Petition vor; aus Eberswalde, wohin schon Friedrich der Große von Schmalkalden diese Industrie verpflanzte, ebenso die Petenten führen aus, wie das edelste Pferd durch einen faschen Nagel das müssen ja die Herren Landwirthe besser wissen ruinirt werde.
Sie führen aus, daß, wenn man auf der einen Seite der deutschen Industrie vorwerfe, sie arbeite billig und schlecht, man nicht auf der andern Seite durch solche Zölle, wodurch man ihnen nothwendig das Material vertheure, eine Prämie darauf setze, daß sie statt des schwedischen Hufnageleisens schlechteres deutsches nehmen und dann in der That billig und schlecht arbeiten.
Meine Herren, es ist nun auch von den landwirthschaftlichen Maschinen gesprochen worden.
Bei den landwirthschaftlichen Maschinen liegt, wie bei jeder Art von Maschinen, auch die Eisenzollfrage ganz verschieden.
Dampfpflüge sind in Deutschland, das ist auch in der Enquete konstatirt, überhaupt noch nicht gemacht, und der Zoll ist ein reiner Finanzzoll auf Dampfpflüge.
Dreschmaschinen sind zum großen Theil 1257 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 16.
Mai 1879. bisher von England bezogen worden, und wie wichtig die Befreiung von dem Zoll dafür gewesen ist, bekanntlich war ja der Zoll auf solche Maschinen eigentlich der nächste Grund der.
Aufhebung das geht daraus hervor, daß in der Kommission der Herr von Wedell-Malchow konstatirt hat, daß im ersten Jahre nach Aufhebung des Zolles in Ost- und in Westpreußen 160 Dreschdampfmaschinen angeschafft worden sind, darunter höchstens 20 deutschen Fabrikats.
Nun ist in diesen Vernehmungen sehr lehrreich auseinandergesetzt, warum die Herren vorzugsweise englische Dreschmaschinen kaufen.
Sie sagen in England ist der große Markt für landwirthschaftliche Maschinen, deshalb kann sich dort die Industrie auf Spezialitäten einrichten.
Bei uns dagegen, sagt Herr von Wedell-Malchow, leidet der deutsche Maschinenbauer an der Krankheit, daß er alle Maschinen, vom Butterfaß bis wo möglich zur Lokomobile machen will.
Erführt aus, daß, wenn man von England eine Dreschmaschine kaufe, man sicher sei, immer das gleiche zu bekommen, was man erwartet.
Nun wird, wenn Sie einen Zoll darauf legen, sich eine ähnliche deutsche Fabrikation von Dreschmaschinen entwickeln
Nein, meine Herren, zunächst kommt es darauf an, überhaupt mehr bei der deutschen Landwirthschaft die Dreschmaschinen einzubürgern, als bereits der Fall ist.
Erst wenn die Dreschmaschinen viel allgemeiner geworden sein würden, könnte daran gedacht werden, daß sich eine deutsche Industrie, weil sie eine genügende Beschäftigung in der Spezialität fände, in ähnlicher Weise entwickelt, wie es in England der Fall ist.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat gewisse Nachtheile der Zölle für Industriezweige zugegeben, aber gemeint, man könne die Nachtheile ausgleichen durch Exportbonifikation.
Das klingt sü ganz plausibel, wenn man aber die Sache näher untersucht, so findet man, daß die Sache nicht durchführbar ist und nicht durchführbar gerade bei der Eisenindustrie.
Die Herren, die jetzt zu uns kommen, die Großeisenindustriellen von Rheinland und Westfalen sagen, wir müssen eine Exportbonifikation haben, sonst geht der Export, der doch so wichtig ist, zu Grunde; wir können aber nur eine solche Exportbonifikation gebrauchen, die uns einen Exportzoll gewährt, gleich dem Einfuhrzoll, ganz gleichgiltig, ob wir inländisches oder ausländisches Material verarbeiten.
Nun, meine Herren, das ist nichts weiter, als eine Prämie auf die Ausfuhr, die können wir nicht zahlen.
Andere gehen nicht so weit, sie sagen, es soll ein Ausfuhrzoll gegeben werden, so viel an Einfuhrzoll gezahlt wird, es soll bloß die Identität nicht nachgewiesen werden; meine Herren, was ist das denn
Eine solche Ausfuhrbonifikation ist nichts weiter als eine Prämie darauf, daß für dasjenige Fabrikat, was ausgeführt wird, nur ausländisches Material im Inlands verarbeitet wird, es ist also wiederum eine Schädigung der inländischen Industrie und das ist gerade das Gegentheil von dem, was man durch die Zölle bewirken will.
1 Und wenn endlich die Regierung sagt, sie1wolle1eine Exportbonifikation so weit zulassen, als1die1Jdendität nachgewiesen ist, so ergibt sich hier die Schwierigkeit, daß überhaupt der Identitätsnachweis zum großen Theil gar nicht zu führen ist, er ist am ehesten zu führen in der Großindustrie, er wird immer schwieriger zu führen, je kleiner die Industrie ist, und er wird ganz unmöglich bei der kleinen Eisenindustrie und deshalb schädigt dasselbe Prinzip, durchgeführt, nur die kleine Eisenindustrie erst recht.
Meine Herren, ich habe mich für verpflichtet gehalten für den Fall, daß der Eisenzoll bewilligt wird, über die Stellung der kleinen Industrie im Kreise Hagen zur Frage der Exportbonifikation mich zu vergewissern.
Darauf ist mir mitgetheilt worden, die Exportbonifikation kann uns gar nichts nutzen, denn wir können die Identität nicht nachweisen, weil wir zugleich an demselben Werkzeug inländisches und ausländisches Material verarbeiten, und weil wir überhaupt nicht Eisenwaaren allein ausführen, sondern weil die kleinen Eisenwaaren ausgeführt werden, in Verbindung mit anderen Waaren verpackt, und endlich, meine Herren, weil überhaupt nicht der kleine Eisenfabrikant ausführt, sondern die Kleineisenindustrie der Vermittelung bedarf, die die Ausfuhr leitet.
Eine Exportbonifikation würde also der kleinen Industrie Nichtsnutzen.
Auch heute hat man wieder gesagt, man müsse doch die Arbeiterintereffen berücksichtigen, die Hungerlöhne find angeführt worden von dem Herrn Abgeordneten Stumm in einer Betonung, wie wir sie sonst nur von sozialistischer Seite haben anführen hören, das Arbeiterintereffe wird vorangestellt.
Ja, meine Herren, es ist bereits mehrfach hervorgehoben worden, daß die Verminderung der Arbeit wesentlich auch die Folgen der veränderten Betriebsweise ist und das geht aus der Enquete sehr interessant hervor, wie gerade der Zoll diese Verminderung in Folge der veränderten Betriebsverhältnisse noch vermehrt.
Herr Stumm richtete an Herrn Mannesmann von Remscheid die Frage: wenn Sie nun in eine günstigere Lage kommen und in Folge dessen einen besseren Betrieb Herstellen können, mehr Maschinen anschaffen können, werden Sie dann mehr Arbeiterentlassungen vornehmen, und darauf antwortete Herr Mannesmann ganz offen und ungeschminkt: ja!
Also, meine Herren, mit vermehrtem Kapital und wenn die Fabrikanten in Folge der Verbesserung des Kapitals in die Lage kommen, mehr Maschinen anzuwenden, so stellt sich das unter gewissen Umständen als eine Prämie auf Arbeiterentlaffungen heraus.
Ein anderes Beispiel, was ich erst gestern im Enquetebericht gefunden habe.
Herr Büchtemann, der Direktor der Berlin-Potsdamer Bahn, wird gefragt, was er wisse von Koalition der Lokomotivfabrikanten.
Herr Büchtemann sagt: Wir haben im vorigen Jahre für Tenderpersonenzugmaschinen etwas weniger als 10 000 Thaler pro Stück gegeben und sie von Borsig bezogen.
In diesem Jahre wollten wir einige gleiche Maschinen von Borsig kaufen, welcher uns jetzt 12 000 Thaler pro Stück abgefordert hat.
Er hat uns dabei mitgetheilt, daß auch die Maschinenfabriken zu einer Koalition oder Vereinigung zusammengetreten seien und er sich augenblicklich nicht veranlaßt sähe, zu billigerem Preise als dem bezeichneten zu liefern.
Das Resultat dieser Preiserhöhung ist wahrscheinlich, daß wir uns mit dem alten Material noch weiter zu behelfen suchen, denn wir sind finanziell nicht in der Lage, jetzt hohe Summen für Material auszugeben.
Was folgt daraus
Das, was ich neulich andeutete: weil die Preise höher werden durch Absperrung des ausländischen Marktes, wie jetzt durch Koalition, so künftig durch Schutzzoll, wird weniger in Bestellung gegeben, und weil weniger in Bestellung gegeben wird, ist weniger Arbeitsgelegenheit, es können bei Borsig deshalb weniger Arbeiter beschäftigt werden.
Dieser Fall ist so prägnant, weil er gerade zusammenfällt mit einer Zeit, wo in der That in dem Bezirk des Oranienburger Thors ein gewisser Nothstand geherrscht hat, der auszunutzen versucht wurde für den Schutzzoll und gegen den Freihandel.
Meine Herren, ich behaupte, wenn man so viel spricht vom Arbeiter, von den Hungerlöhnen, von der Nothwendigkeit, die Lage der Arbeiter zu verbessern, dann sollten die Herren sich doch hüten, zugleich von Getreidezöllen zu sprechen, und nicht empfehlen, einen solchen Schutzzoll auf die unentbehrlichsten Lebensmittel zu legen.
Herr Stumm hat gemeint, es mache der Getreidezoll nicht viel aus auf den Arbeiter.
Nun, es war mir interessant, von Herrn Baare, dem Direktor der Bochumer Gußstahlfabrik, in den Akten der Enquetekommission eine Berechnung zu finde », was in Bochum eine Arbeiterfamilie 1258 46.
Sitzung am 16.
Mai 1879.
Deutscher Reichstag.
braucht, und fpezifizirt zu sehen, was sie an Brod und solchen Hauptartikeln braucht, auf die jetzt ein Schutzzoll gelegt werden soll.
Herr Baare wußte damals natürlich noch nichts von den Zöllen, die in Aussicht standen, er wollte darlegen, wie jetzt schon der Lebensunterhalt theuer für seine Arbeiter sei.
Da finden Sie nun, daß ein solcher Arbeiter in Bochum, wo die Kommunalsteuern schon so hoch sind bei 6 Mark Staatsklassensteuer hat er 18 Mark Steuer im Ganzen jährlich zu zahlen daß also eine solche Bochumer Arbeiterfamilie, zu vier Personen gerechnet und wenn sie nur Sonntags Fleisch verzehrt, verbraucht an Fleisch, Brod, Kaffee, Fett, Butter und Schmalz jährlich für 372 Mark.
Wenn nun auf diese Artikel in Folge der neuen Zölle auch nur eine Vertheuerung von 5 Prozent entfällt in Rheinland-Westfalen wird diese Vertheurung eintreten, weil Rheinland-Westfalen absolut nicht für sich selbst soviel bauen kann, sondern große Massen zukaufen muß dann ist diese Vertheuerung auf diese Artikel Schmälz wird sogar mit 12 Prozent belastet so viel, wie ein solcher Arbeiter jetzt zu zahlen hat an Steuern, Klassensteuer, Kommunalsteuer, Schul- und Kirchensteuer.
Dann, meine Herren, vergessen Sie nicht noch eins: an Petröleumzoll und Tabaksteuer würde der Arbeiter auch 18 Mark jährlich künftig bezahlen.
Und vergessen Sie weiter nicht die Vertheurnng von Kleidungsstücken und Schuhwerk, alles Gegenstände, die auch noch außer den vorgenannten fünf Artikeln in Betracht kommen und die noch nicht in Rechnung gestellt sind.
Aus diesem Budget des schutzzöllnerischen Herrn Baare geht hervor, daß Sie mit der Vorlage, die uns beschäftigt, wenn sie durchgeht, den Arbeiter in Bochum drei- bis viermal so hoch belasten, als er überhaupt an Steuer bezahlt, wenn ihm alle feine Steuern einschließlich der Kirchen und Schulsteuer erlassen werden.
Dazu kommt noch in Betracht, daß Herr Hobrecht uns gesagt hat, alle diese Vorlagen wären ja nicht einmal soweit genügend, um sein Programm zu erfüllen, das heißt die Hälfte der Klassensteuer zu erlassen.
Also 3 Mark Erlaß und vielleicht noch Ueberweisung derselben Grund- und Gebäudesteuer an die Kommunen, auch noch 3 Mark Kommunalsteuer, also gut gerechnet 6 Mark Erlaß steht auf der einen Seite und eine Summe von 4 mal 18 Mark als Belastung auf der anderen Seite.
Es freut mich, daß gerade Herr von Puttkamer mir aufmerksam zuhört, (Heiterkeit) er kann hieraus ersehen, wie das gerade eine Politik in diesen Steuer- und Finanzzollvorlagen ist, die dem armen Mann die Hauptlast zuweist, und Entlastung auf der anderen Seite.
Meine Herren, die Sache liegt überhaupt in unseren Eisenindustriebezirken jetzt ganz anders, als zu der Zeit, wo es sich bloß um Eisenzölle handelte.
Za, da sagten Viele, es geht uns so schlecht, es kann ja vielleicht noch ein Bischen schlechter mit dem Zoll gehen, aber man mag es doch versuchen.
Jetzt steht in unseren Eisenindustriebezirken das Konto auf der andern Seite gegenüber den Eisenzöllen: 1 die Vertheurung des nothwendigsten Lebensbedarfs.
Nun kommen wir Freihändler in diesen Eisenindustriebezirken in eine viel günstigere Lage.
Das mag Ihnen schon der Umstand beweisen, daß die Stadt Hagen mit 21 gegen 8 Stimmen, jetzt unter Führung des Bürgermeisters, vor 3, 4 Wochen noch ohne seine Zustimmung, beschlossen hat, sich am Städtetag zu betheiligen, um gegen Getreide- und Viehzölle zu protestiren.
Meine Herren, man sängt in den Eisenbezirken an sehr bedenklich zu werden angesichts des Wetters, und ich möchte manche Herren bitten, nicht bloß den politischen Thermometer, sondern auch den Thermometer in den letzten Wochen in Betracht zu ziehen; der Himmel sieht nicht günstig aus für diejenigen, die jetzt gerade Kornzölle pflanzen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Windthorst hat neulich gemeint, das Zentrum sei nicht zum Fürsten Bismarck, sondern dieser sei zum Zentrum Übergegangen.
Das ist aber doch nicht richtig.
Der Fürst Bismarck ist in Bezug auf dir Zndustriezölle zum Zentrum übergegangen, das ist richtig, aber in Bezug auf die Getreidezölle ist das Zentrum zum Fürsten Bismarck übergegangen.
Noch zwei Tage vor jenem Dezembertage sagte der Abgeordnete von Schorlemer-Alst im Abgeordnetenhause, als wir auf die Kornzölle zu sprechen kamen und Herr von Schorlemer-Alst ist doch in dieser Frage als Führer des Zentrums zu betrachten Folgendes, also am 13.
Dezember: Ich will nur das zu meiner Rechtfertigung und zur Rechtfertigung meiner Freunde sagen: ich bin der Erste gewesen, der bei der Besprechung von Mitgliedern des deutschen landwirtschaftlichen Vereins sich entschieden gegen Getreidezölle ausgesprochen hat, abgesehen davon, inwieweit eine Rekognitionsgebühr nothwendig wäre, und abgesehen von der Frage, ob bei Revision des Zolltarifs eine Kompensation durch gesetzliche Regelung der Differenzialtarife bewirkt werden soll.
Das ist der Standpunkt, den ich dort eingenommen habe und auch im wirtschaftlichen Verein des Reichstags.
Zch« war auch dort der erste, der erklärte: nein, ich wünsche keine Geireidezölle, weil ich der Bevölkerung das Brot nicht verteuern will.
(Hört!
hört!)
Heute sagt Herr Windthorst: ja die Frage der Brotvertheuerung wäre ja nur theoretischer Natur.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat neulich erklärt: Für Freund und Feind erkläre ich: wir sind Heute, was wir gestern waren, und wir werden morgen sein, was wir heute sind.
Nein, meine Herren, Sie sind gestern gegen Getreidezölle gewesen und sind heute für 25 Pfennig, und vielleicht werden Sie übermorgen für 50 Pfennig fein.
Meine Herren, nun ist uns von den Herren angeführt worden, daß es doch darauf nicht ankommt, daß der Arbeiter in den Zndustriebezirken etwas mehr für seine Lebensmittel bezahlt; so hat Herr Stumm und Herr Windthorst (Meppen) gesagt, es kommt Alles nur darauf an, daß der Arbeiter Geld hat zum Kausen, die Wirkung der Eisenzölle wird so befruchtend fein, daß er dann um so mehr kaufen kann, wenn er auch das Einzelne theurer bezahlen muß.
Herr Rentzsch hat ausgeführt: Die Eisenzölle machen ja für die Landwirthschaft blos 3 Pfennige pro Morgen aus, nämlich, wenn es sich um Lasten handelt, ist die Ziffer immer ganz klein, aber hätten die Landwirthe uns die 3 Pfennige Eisenzoll der Industrie erlassen, so würde die Landwirthschaft nicht nur nicht leiden, sondern so floriren, daß dann auch der Eisenindustrie geholfen wäre.
Er hat also dieselbe Theorie der Befruchtung durch neue Steuern und Zölle entwickelt.
Nun, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Windthorst (Meppen) künftig noch ebensogegen die Erhöhung des Militäretats sein sollte, wie bisher, dann mache ichihndaraufaufmerksam, daß von militärischerSeite sich seine Deduktionen ausgezeichnet und wörtlich verwenden lassen für die Erhöhung des Militäretats.
Man kann daraus folgern, daß für das Land Nichts befruchtender und günstiger wirkt, als die Erhöhung des Militäretats.
Das ist nicht etwa eine Hypothese von mir, nein, meine Herren, diese Theorie ist uns schon einmal vorgetragen worden und zwar von dem Herrn General von Steinmetz im konstituirenden Reichstag.
Ich war auch dabei und erinnere mich der Scene ganz genau.
Der verehrte Herr General verirrte sich auf das volkswirthschaftliche Gebiet und hielt eine Rede) die genau mit den Argumentationen des Herrn Abgeordneten Windthorst von neulich übereinstimmte, er sagte: Aber das, was die Armee bekommt gewisserDeutscher Reichstag146.
Sitzung am 16.
Mai 1879.
1259 maßen leihweise bekommt, denn sie behält es nicht —also was dieses Geld betrifft, so fließt es zurück —gleichsam wie ein fruchtbarer Regen (Heiterkeit) auf die ganze Bevölkerung, die mit der Armee in Verbindung tritt, (sehr richtig!
im Zentrum) —es war aber damals ein anderes Zentrum, als das jetzige (Heiterkeit) und da wird dieses Geld unmittelbar produktiv in Ahrem Sinne, meine Herren, denn es lebt das kleine Gewerbe zu einem großen Theil von diesem Gelde.
Die kleinen und Mittelstädte wissen das ganz vortrefflich, denn es ist eine solche Nachfrage nach Garnisonen, daß es unmöglich ist, sie zu befriedigen, (hört, hört im Zentrum!)
und diejenigen Städte, welche Garnisonen haben oder bekommen können, prosperiren dabei ganz vortrefflich.
Also was ist das für eine unbegründete Behauptung, daß das Geld, welches Sie für dis Armee bewilligen, nicht produktiv sei.
(Große Heiterkeit auf beiden Seiten.)
—Damals war die Heiterkeit noch auf beiden Seiten, heute ist die Heiterkeit bei solcher volkswirthschaftlichen Logik nur noch auf einer Seite.
Der ganze Fehler dieser Argumentation liegt darin, daß Sie immer nur die eine Seite der Sache sehen.
Sie sehen die durch die neuen Steuern und Zölle gesteigerte Kaufkraft, Sie sehen aber nicht, wie durch diese Verteuerung die Kaufkraft auf der anderen Seite geschwächt wird und um ebensoviel sich vermindert.
Das ist ja richtig, wenn es jedem einzelnen gut geht, dann geht es uns allen gut, aber die jetzt eingeleitete Politik ist eine solche, bei der es allen schlecht geht, und nur einzelne wenige etwas mehr Vortheil als Nachtheil haben, deshalb allen schlecht geht, weil diese Politik eine Prämie setzt darauf, daß Kapital und Arbeit auf wenige produktive Zweige verwendet werden, als es nach der Eigenthümlichkeit unseres Landes am meisten produktiv verwendet werden kann.
Meine Herren, auch in der Beziehung kann dies nicht treffender ausgedrückt werden, als in einer Stelle, welche ich auch wieder dem volkswirthschaftlichen Lexikon des Herrn Rentzsch entnehme.
Er sagte damals gewissermaßen in Vorahnung der heutigen Argumentation: Meist wird dann auch die Aufmerksamkeit auf die Arbeiter hingelenkt, die in den geschützten Branchen beschäftigt sind, und denen nach der Meinung der Zndustriellen das traurigste Loos bevorsteht.
Gerade darin liegt aber einer der stärksten Vorwürfe gegen das Schutzzollsystem, daß die Arbeitskräfte auf künstliche Weise anderen bodenwüchsigeren Branchen entzogen und auf Erwerbszweige verwiesen worden sind, die nicht auf eigenen Füßen stehen können.
Gerade diese unwirthschaftliche Vertheilung von Arbeitskräften widerspricht den natürlichen Hilfsquellen der geographischen Lage, des Grund und Bodens, des Klimas und der lokalen Verhältnisse.
Die Spinner und die Eisenhüttenbesitzer verweisen auf ihre Arbeiter, wenn die Twist- und Eisenzölle herabgesetzt werden sollen; —damals handelte es sich nur um Herabsetzung fällt ihnen denn nicht ein, daß gerade ihr Zoll die weit größere Anzahl von Arbeitern in den Fächern der Bleicherei, Weberei, Druckerei, Färberei, und bei den Eisenzöllen die Arbeiter der Eisenwerkzeuge, der Stahlfabrikation, der Drahtzieherei, Eisengießerei, des Maschinenbaufachs und der vielen Handwerkstätten, die Eisen bearbeiten, in weit höherem Grade beeinträchtigt, weil denselben das Fabrikationsmaterial durch den Zoll unnöthig vertheuert wird.
So Herr Rentzsch.
Nun, meine Herren, ich weiß ja, diese Eisenzölle werden bewilligt werden, sie werden es von denen, die grundsätzlich in diesem Sinne die Frage lösen wollen; es werden noch andere in der Bewilligung hinzutreten, die gewissermaßen aus dem Gefühl der Wohlthätigkeit weil sie immer nur die eine Seite bei der Eisenindustrie, die sich in den Vordergrund gedrängt hat, gesehen haben, nicht die vielen nachtheiligen Seiten, die die Zölle für die Eisenindustrie darbieten, einem gewissen Gefühl der Wohl- und Mildthätigkeit zur Bewilligung der Eisenzölle sich verpflichtet halten.
Aber ich bin überzeugt, es wird kommen der Tag, wo man zugestehen wird, daß die wahren Freunde der Eisenindustrie und der Eisenbezirke diejenigen gewesen sind, die heut vor der Wiederherstellung der Eisenzölle gewarnt haben.
(Lebhaftes Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Lucius: Ach halte mich verpflichtet, schon jetzt mitzutheilen, daß Anträge auf namentliche Abstimmung vorliegen von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff, sowohl über die Regierungsvorlage, wie über den Antrag von Wedell-Malchow.
Die Anträge sind noch nicht genügend unterstützt; die Unterstützungsfrage wird dann später gestellt werden.
Der Herr Abgeordnete Berger hat das Wort.
Abgeordneter Berger: Meine Herren, befürchten Sie nicht, daß ich die Tribüne besteigend, etwa die Absicht hege, eine ebenso lange Rede zu halten, als wir sie von den Führern der Freihandelspartei seit längerer Zeit zu hören gewohnt sind.
Nein, meine Herren, die Uhr an jener Wand vor mir, den Herrn Präsidenten hinter mir, werde ich mir gerade an dieser Stelle meiner Verpflichtung recht bewußt, in der zweiten Lesung mich möglichst knapp zu fassen.
Das ist ja unumgänglich nöthig, wenn wir überhaupt mit dem uns vorliegenden großen Werk bis zum Schluffe des nächsten Monats fertig werden wollen, wie es unsere Wählerschaft und die ganze Nation bestimmt von uns erwartet.
(Sehr gut!)
Wenn ein so hervorragendes Mitglied, wie unser Kollege von Bennigsen, in seiner Rede während der Generaldebatte, zu der freihändlerischen Partei gewendet, aussprach: Sie, meine Herren, würden heute Großes darum geben, wenn Sie nicht die Eisenzölle durch die Gesetze von 1870 und 73 ganz aufgehoben hätten; wenn ferner in Anschluß an diese Aeußerung der Herr Abgeordnete Dr. Lasker zwei Tage später fragte: 1 welchen Vorwurf man denn eigentlich der freihändlerischen Partei aus der Aushebung der Eisenzölle machen wolle, da die Regierung es doch gewesen, welche die betreffenden Gesetzentwürfe vorgeschlagen hätte, und der Wegfall der Eisenzölle doch nur erfolgt sei im Interesse der Landwirtschaft —, wenn, sage ich, zwei so hervorragende Mitglieder sich in dieser Weife ausgesprochen haben, dann, glaube ich, bin ich nicht nur berechtigt, sondern gewissermaßen verpflichtet, demjenigen großen Theile dieses Hauses, welcher der Verhandlung von 1873 nicht beigewohnt hat, eine kurze historische Uebersicht über die Entstehung des vielbesprochenen Gesetzes über die Aufhebung der Eisenzölle zu geben.
Meine Herren, im Zahre 1872 befanden wir uns im deutschen Reich in einer großen Geldverlegenheit, freilich nicht in einer Geldverlegenheit im gewöhnlichen Sinn des Wortes, nämlich wegen Mangels an Geld, sondern vielmehr wegen Ueberflusses an diesem kostbaren Stoffe.
So war es denn 1260 46.
Sitzung am 16.
Mai 1879.
Deutscher Reichstag.
nicht zu verwundern, daß von Vertretern der verschiedenen Fraktionen des Hauses, nämlich den Abgeordneten von Haverbeck, Grumbrecht, Barth und Schröder (Lippstadt) der Antrag an das Haus gebracht wurde, demzufolge vom 1.
Januar 1873 an die Salzsteuer, welche bekanntermaßen 6 Mark oder 2 Thlr.
betrug und noch heute beträgt, auf 1 Thaler herabgesetzt werden sollte.
Außer diesem Prinzipalantrage wurde noch eine Resolution folgenden Wortlautes vorgeschlagen: Die gänzliche Aufhebung der Abgabe auf Salz ist ebenso eine Förderung der Gerechtigkeit als einer gesunden Finanzpolitik und demgemäß, sobald es die Finanzlage irgend gestattet, in erster Linie durchzuführen.
Meine Herren, die Salzsteuer lastet auf unserer arbeitenden Bevölkerung unzweifelhaft am schwersten, nämlich mit 9 Silbergroschen oder rund eine Mark per Kopf, und wenn wir es mit unserer Finanzlage vereinigen könnten, die Salzabgabe aufzuheben, so würden nach meiner festen Ueberzeugung wir dem arbeitenden Manne den größten Dienst leisten.
Za, wir würden auch der Tarifreform und Steuerreform, wie sie vorgeschlagen ist, damit einen großen Dienst leisten, denn wenn nach Beseitigung der so oft verurtheilten Salzabgabe die eine Hälfte der Bevölkerung des deutschen Reichs, nämlich die weibliche Hälfte, das Pfund Salz, das jetzt 1 Silbergroschen kostet, in Zukunft für 3, höchstens 4 Pfennige kaufen könnte, dann würden sämmtliche Frauen der ganzen deutschen Nation ebenso viele energische Anhänger der Zollreform werden, wenn auch die Männer über die kleine Erhöhung des Preises des Tabaks und andere indirekten Abgaben sich beklagen möchten.
(Heiterkeit) Bei Berathung des Gesetzentwurfs der Abgeordneten von Hoverbeck und Genossen wurde dann von Seiten des Abgeordneten Stumm, in Verbindung mit meinem verehrten Gönner, Herrn von Wedell-Malchow, ein anderer Antrag gestellt, der dahin ging, die Salzsteuer von 2 Thaler pro Zentner ganz aufzuheben, aber an deren Stelle die Tabaksteuer um so viel zu erhöhen, daß dadurch der durch den Wegfall der Salzsteuer verursachte Ausfall in den Reichskassen annähernd gedeckt werde.
Die Bundesregierung, und zwar nicht bloß der Reichskanzler, sondern auch der damalige Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Delbrück, sprachen sich entschieden im Sinn des Antrags Stumm und1von1Wedell aus.
Fürst Bismarck selbst erklärte, er erkenne die Ungerechtigkeit der Salzsteuer an, er sei1damit1einverstanden, daß, sobald die1Finanzlage1es1irgendwie erlaube, 1 die Salzabgabe xrimo 1 o o aufgehoben werde; da aber das Reich neben den Matrikularumlagen nur auf indirekte Abgaben angewiesen sei, so könne er zur Beseitigung der Salzsteuer selbstverständlich nicht eher seine Zustimmung geben, als bis im Sinne der Abgeordneten Stumm und von Wedell andere indirekte Abgaben an deren Stelle getreten seren.
In diesem Streit der Meinungen geschah es, daß sämmtliche Anträge, sowohl der Antrag Hoverbeck und Genossen, als auch der der Herren Stumm und von Wedell, in der entscheidenden Berathung im Reichstage nicht die Mehrheit erlangten, da die linke Seite einer Erhöhung der Tabaksteuer abgeneigt war,, so daß aus der Ermäßigung respektive Beseitigung der Salzabgabe leider nichts wurde.
Die Session 1872 ging auf diese Weise bezüglich der Steuererleichterung resultatlos für die arbeitenden Klaffen zu Ende, und es trat dann in der Session von 1873 an die leer gewordene Stelle der Abgeordnete von BehrSchmoldow, unser heutiger verehrter Kollege, den ich in diesem Augenblick zu meiner Freude unmittelbar an meiner Seite erblicke.
Herr von Behr erklärte im März 1873: Zm vorigen Zähre sei leider aus der im Interesse der arbeitenden Bevölkerung geplanten Aushebung der Salzabgabe nichts geworden.
Aber so waren seine Worte das Volk müsse doch von dem „großen goldenen Strome auch irgend etwas recht Greifbares in sein Haus bekommen ''und da gäbe es kein besseres Mittel, als die Eisenzölle aufzuheben!
Zu dieser Aufhebung der Eisenzölle sei gerade die gegenwärtige Zeit am besten geeignet, denn die Eisenindustrie befände sich in einer so glänzenden Konjunktur, wie sie in langen Zähren nicht erlebt worden sei.
Herr von Vehrs Mitantragsteller, der Abgeordnete von Below-Saleske,!
den ich zu meinem Bedauern heute unter uns vermisse, sprach sich in gleichem Sinne aus.
Er erklärte, die Lage der Industrie sei eminent günstig, die Kurse und Dividenden enorm hoch und er betrachtete es als einen besonders günstigen Umstand, daß man nach dem gerade damals erfolgten Sturz des Präsidenten Thiers Aussicht habe, Frankreich seine bis dahin befolgte schutzzöllnerische Politik ausgeben und sich dem allein seligmachenden Freihandel zuwenden zu sehen.
Der Herr Abgeordnete Mösle aus Bremen sprach sich in gleichem Sinne aus, indem er erklärte: Deutschland brauche nur deshalb fremdes Eisen, weil es kein deutsches bekommen könne.
Meine Herren, der einzig nüchterne unter den damaligen so optimistischen Rednern war meines Erachtens mein verehrter Freund Lasker.
(Heiterkeit.)
Er erklärte nämlich zu Eingang seiner Rede: Die Art, in welcher hier Reformfragen in Bezug auf Tarif und indirekte Steuern betrieben werden, ist nicht ermunternd und wird zu keinem gedeihlichen Ziele führen.
Nun sage mir noch einer, daß unser verehrter Kollege Lasker nicht ein durchaus praktischer Mann sei!
(Heiterkeit.)
Damals schon hat er bewiesen, und die Folgezeit hat ihm vollständig Recht gegeben, daß seine wörtlich reproduzirte Behauptung vollkommen begründet war.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten von Behr wurde zwar in zweiter Lesung berathen, dann aber aä uetu gelegt, weil sich inzwischen die Reichsregierung entschlossen hatte, selbst einen Gesetzentwurf auf Beseitigung der Eisenzölle einzubringen.
Obschon der damalige Reichstag seinem Ende entgegen ging, wurde doch noch in den letzten 9 Tagen seiner Existenz die so eminent wichtige Vorlage an das Haus gebracht.
Zn den betreffenden Motiven heißt es wörtlich: Die inländische Eisenindustrie, insbesondere die Roheisensproduktion ist: nicht im Stande, der außerordentlich gesteigerten Nachfrage ohne Zufluß vom Auslande zu genügen.
Das mehrfach befürchtete Zurückgehen der Preise der inländischen Eisenindustrie ist nicht eingetreten.
Bei Begründung der Regierungsvorlage in diesem Hause erklärte dann der damalige Präsident des Reichskanzleramts, unser jetziger verehrter Kollege Dr. Delbrück am 20.
Juli 1873, daß nicht etwa zum Zweck der Verwirklichung einer wissenschaftlichen Theorie die Bundesregierung diese Vorlage mache, sondern daß lediglich auf Grund von praktischen Erfahrungen die verbündeten Regierungen sich entschlossen hätten, mit der Aufhebung der Eisenzölle vorzugehen.
Er erwähnte u. a. noch: Eine dritte Rücksicht ist endlich die, daß in der That die deutschen Maschinenfabriken es handelte sich ja nicht bloß um die Frage von Roheisen und Stabeisen, sondern auch um die Maschinenfabrikation daß die deutschen Maschinenfabriken auch für den deutschen Eisenbahnbau nicht mehr ausreichen.
1 Unser Kollege Dr. Braun, der Präsident des volkswirthDeutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 16.
Mai 1879.
1261 schaftlichen freihändlerischen Kongresses, meinte kurz und gut: wir leiden Mangel an Eisen, wir haben es im Inland nicht in hinreichender Menge und müssen es also zollfrei vom Ausland herbeischaffen können.
Herr von Kardorff widersetzte sich, so viel ich gefunden habe, der Aufhebungsmaßregel auch nicht mit der Energie, die wir heute oft an ihm bewundern, äußerte jedoch: Ich habe die feste Zuversicht, daß die Regierung mit aller Kraft dahin wirken wird, uns von den Schutzzöllen, die in den fremden Staaten gegen deutsche Produkte aufgerichtet sind, möglichst zu befreien.
Meine Herren, Sie wissen ja, wie die Sache schließlich ausging.
Zwischen der zweiten und dritten Lesung wurde ein.
Kompromiß dahin gemacht, daß nicht, wie die Reichsregierung vorgeschlagen hatte, die Eisenzölle sofort aufgehoben werden, sondern daß nur der Roheisenzoll augenblicklich fallen, die übrigen Zölle aber erst mit dem 1.
Zanuar 1877 in Wegfall kommen sollten.
Meine Herren, ich habe Ihnen nicht ohne bestimmte Absicht mitgetheilt, was die verschiedenen Redner und die Vertreter der verbündeten Regierungen damals wörtlich äußerten.
Ich frage Sie nämlich jetzt: was ist aus der „glänzenden Eisenkonjunktur ''geworden, von der der Herr Abgeordnete von Behr sprach
Wo sind die hohen Kurse und Dividenden geblieben, die Herr von Below-Saleske hervorhob
Wo ist das fremde Eisen des Herrn Mosle, welches Deutschland damals nur deshalb brauchte, weil es kein deutsches bekommen konnte
Wie verhält es sich mit der Behauptung der verbündeten Regierungen, daß die Roheisenproduktion nicht mehr für den inländischen Bedarf genüge
wie mit der Erklärung des Herrn Dr. Delbrück, welche besagte, daß auch die deutschen Maschinenfabriken nicht einmal für den deutschen Eisenbahnbau mehr den nothwendigen Bedarf zu liefern im Stande seien
Zch frage Sie, meine Herren, was ist aus dem allem geworden, was hat sich von allen diesen Voraussetzungen, aus dem Munde so hochstehender Autoritäten gekommen, nachher bewahrheitet
Nichts, nichts, nichts!
Allein das hat sich bewahrheitet, was Herr Kollege Lasker damals sagte, und ich Ihnen noch einmal wiederholen muß: die Art, in welcher hier Reformfragen in Bezug auf Tarif und indirekte Steuern getrieben werden, ist nicht ermunternd und wird zu keinem gedeihlichen Ziele führen!
(Sehr richtig!)
Schon in dem Momente, wo das Gesetz beschlossen wurde die entscheidende Abstimmung geschah am 25.
Zuni 1873, dem letzten Tage der Session war der formidable Rückschlag erfolgt, unter dessen Folgen wir noch heute leiden und noch lange leiden werden.
Zunächst bemächtigte sich Blutarmuth unserer Industrie und dann trat nach und nach auch Blutvergiftung ein.
Schon im Zahre 1874 und 75 gelangte eine große Menge Petitionen an den Reichstag mit der Bitte, man möge doch Anstand nehmen mit der Aufhebung der Eisenzölle vorzugehen, weil die thatsächlichen Erwartungen und Voraussetzungen, von denen man 1873 bei Emanation des Gesetzes ausging, sich absolut nicht bewahrheitet, sondern in das direkte Gegentheil verkehrt hätten.
Aber die Petitionen, die nicht bloß von Aktionären und Werkbesitzern, sondern auch von nothleidenden Arbeitern ausgingen, predigten in diesem Hause leider tauben Ohren.
Meine Herren, ich erinnere die älteren Mitglieder des Reichstags daran, welcher Sturm von Heiterkeit ertönte, als damals der Abgeordnete Bamberger die einschlägigen Petitionen hier in seiner Weise behandelte.
„Das Klappern seiner Mühle hält jeder Müller für die Harmonie der Sphären!
meinte Herr Bamberger.
Za, meine Herren, eine derartige Redewendung kann unter Umständen ja recht piquant sein, wenn man sie aber einer nothVerhandlungen des deutschen Reichstags.
leidenden Bevölkerung als Balsam in die offene Wunde hineinstreicht, so wirkt sie wahrhaftig nicht angenehm und lindernd, (sehr richtig!)
und ich glaube, daß gerade die betreffende Rede des verehrten Kollegen Bamberger, dessen Talent und Beredsamkeit ich sonst bereitwilligst anerkenne, sehr dazu beigetragen hat, der Zollbewegung die Intensität zu geben, die sie nach jener Zeit erlangt hat.
(Sehr wahr!)
Zm Zuni 1873 hatte der Herr Abgeordnete Windthorst und seine Fraktionsgenofssn mitihm, zu denjenigen gehört, welchedamalsdie Anträge auf Aufhebung des Eisenzolls unterstützten.
Der Abgeordnete Windthorst aber ist ein praktischer Staatsmann, und er hatte bereits 1875 die Ueberzeugung gewonnen, daß man ein Gesetz nicht einführen dürfe, wenn alle Voraussetzungen und Grundlagen, welche bei Emanation desselben maßgebend gewesen waren, weggefallen seien.
Herr Windthorst stellte in Konsequenz dessen 1875 oder 76 den Antrag, die Aufhebung des Eisenzolls nicht eintreten zu lassen, aber, meine Herren, es war auch damals nicht möglich, der freihändlerischen Majorität, unter der Führung der Herren Braun, Bamberger und Richter die Ueberzeugung von der unbedingten Nothwendigkeit dieses Schrittes beizubringen.
Endlich sah auch die bis dahin passiv gebliebene Regierung ein, daß sie 1873 einen folgenschweren Fehler gemacht habe, und entschloß sich ihrerseits selbstständig vorzugehen, indem sie das sogenannte Retorsionsgesetz allerdings eine höchst schwächliche Maßregel, von der wir Gott danken wollen, daß sie nicht durchging!
einbrachte.
Herr Bamberger hat vor einigen Wochen gelegentlich gestanden, baß damals der Finanzminister Camphausen, an dessen entschieden freihändlerischer Gesinnung zu zweifeln nicht die geringste Veranlassung vorliegt, ihn ich glaube, er gebrauchte den Ausdruck: „beschworen ''habe für das Retorsionsgesetz zu stimmen, wenn man es ihm, Herrn Camphausen nämlich, überhaupt noch möglich machen wolle, eine sreihändlerische Zollpolitik fortzuführen.
Er aber, nämlich Kollege Bamberger, habe erklärt: kriuoixiis odsta, nicht einen Schritt breit weiche ich vom Wege des Freihandels ab!
und damit wäre das Retorsionsgesetz gefallen.
Es wird Herrn Bamberger vielleicht interessant sein, wenn ich ihn heute nach Ablauf von drei Zähren daran erinnere, daß damals eins der ersten Blätter Deutschland 's, die Kölnische Zeitung nämlich, über das Retorsionsgesetz und die Debatten einen interessanten Leitartikel brachte, der damit endigte: Wir befürchten die Ablehnung des Retorsionsgssetzes und die desfallsigen Debatten werden unsere freihändlerischen Freunde im Reichstag dereinst sehr bitter bereuen!
(Zuruf.)
—Wenn es Ihnen (nach links) nicht leid thut, meine Herren, soll mich das freuen, uns thut es wahrhaftig auch nicht leid, daß jene schwächliche Maßregel damals von Ihnen verworfen worden ist.
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Charakteristisch war es auch, daß die freihändlerische Partei —und ich darf mich hierbei wohl auf das Zeugniß von Ihnen allen, auf der rechten Seite und aus der Mitte beziehen niemals den vorhandenen Nothstand im Lande anerkannte.
Man behauptete Zahr aus Jahr ein, ein solcher existire nicht, und wenn es auch unsererseits noch so oft gesagt wurde, wenn noch so viel Petitionen vorlagen, das Vorhandensein des Nothstandes wurde konsequent in Abrede gestellt.
Zch bemerke eine verneinende Handbewegung des Kollegen Rickert.
Zch muß gerade ihm sagen es ist zwar eine etwas alte Geschichte, aber im gegenwärtigen Stadium der Debatte erscheint es doch.
angezeigt, daran zu erinnern, denn sie ist charakteristisch für das Verhalten der freihändleri172 1262 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 16.
Mai 1879. scheu Partei daß er, der Herr Abgeordnete Rickert noch im Januar 1877 im preußischen Abgeordnetenhause bei Vorlage eines schon sehr bedenklichen Etats uns auseinandersetzte, wir seien jetzt über den höchsten Berg hinüber, es werde fortan besser werden.
Als ich ihn dann unterbrach mit dem Rufe: „sehr unwahrscheinlich '', wendete sich Herr Rickert zu mir mit den Worten: Dieser Zuruf kommt nur von dem Abgeordneten Berger, der freilich aus einem Landestheile stammt, wo die Klagen „in den vollsten Tönen ''erschallen, ja, meine Herren, die Klagen in den vollsten Tönen erschallten aber bald aus dem ganzen Lande und sind so eindringlich laut geworden, (sehr wahr!)
daß wir sie haben hören müssen.
Der allgemeine Umschlag im Lande hat dann auch nicht auf sich warten lassen, er ist bei den Wahlen 1877 und noch viel mehr im Jahre 1878 wahrlich evident genug geworden.
Wie hat sich die früher dominirende freihändlerische Majorität verringert, die schutzzöllnerische Partei dagegen, wenn ich sie so nennen soll, obgleich der Ausdruck nicht zutreffend ist, sich vermehrt!
Der Herr Abgeordnete Richter hat uns oft gesagt, die Wahlen im Juli 1878 seien lediglich unter dem Eindrücke der Attentate und zum Zwecke des Sozialistengesetzes erfolgt, an die wirthschaftliche Frage habe man dabei gar nicht gedacht.
Weit gefehlt, meine Herren, allerdings das Sozialistengesetz und die Attentate waren das Hauptmoment, aber so weit wie ich unterrichtet bin aus meinem eigenen Wahlkreis und aus vielen anderen Bezirken, muß ich sagen, daß unsere Wähler ebenso fest entschlossen waren, nicht nur das Sozialistengesetz durchzusetzen, sondern auch der seitherigen Wirthschaftspolitik eine andere Wendung zu geben.
(Sehr wahr!)
Sie stellen außerdem die Sache stets so dar, ajs wenn lediglich der Kanzlerbrief vom 15.
Dezember die jetzige Wendung hervorgerufen hätte.
(Zuruf.)
„Nun natürlich!
sagt Herr Bamberger.
Ja, meine Herren, ich bin wahrlich der letzte, der die großen Verdienste des Herrn Reichskanzlers irgendwie verringern will, aber das Verdienst, die gegenwärtige mächtige und tiefe Bewegung allein durch seinen Brief hervorgerufen zu haben, das kann ich ihm, obgleich ich in der Tariffrage auf seiner Seite stehe, nicht vindiziren!
(Sehr wahr!)
Nein, meine Herren, die Sache liegt ganz anders.
Von freihändlerischer Seite stellt man die heutige Situation so dar, als wenn es gegangen wäre wie etwa im Jahre 1813, wo es hieß: der König rief, und alle, alle kamen so heute: der Kanzler rief, und alle, alle kamen!
Nein, meine Herren, total umgekehrt war es: alle, alle riefen, und dann erst kam der Kanzler!
(Große Heiterkeit.)
Dann will man uns glauben machen, der mächtige durchschlagende „Einfluß der Industriellen ''sei es gewesen, der die Majorität im Reichstage umgewandelt, welche den Fürsten Bismarck auf andere Wege gebracht, die Bundesregierungen und den Vundesrath umgestimmt hätte.
Da muß ich doch sagen: der angebliche Einfluß des Herrn Stumm und seiner nähern Freunde ich bin ja selbst kein Eisenindustrieller und absolut einflußlos in allen Ehren, aber daß er die heute vor uns liegende große Thatsache jener Umwandlung fertig gebracht haben sollte, das stelle ich ebenso entschieden in Abrede wie ich in Abrede stelle, daß der Fürst Reichskanzler durch seinen Brief allein die Bewegung hervorgerufen hat.
Lassen Sie mich an dieser Stelle das interessante Faktum konstatiren, daß in keinem Parlament der Welt, wo irgend wie eine bemerkenswerthe Industrie existirt, so wenig Industrielle im Parlamente sich befinden als gerade im deutschen Reichstage.
Sehen Sie nach England, Frankreich, Belgien, wo eins starke Industrie besteht, und Sie werden finden, daß da die Vertretung der Gewerbtreibenden viel, viel größer ist als bei uns.
Und trotzdem fabelt man hier von gewaltigem Einfluß unserer Industriellen!
Nun hat der Abgeordnete Bamberger gestern gesagt, es sei durchaus falsch, wenn man behaupte, Deutschland sei nicht stark, Deutschland könne bei der Eisenproduktion die Konkurrenz des Auslandes nicht ohne mäßigen Schutz der nationalen Arbeit aushalten, im Gegentheil, Deutschland sei wirthschaftlich stark, namentlich aber in der Eisenindustrie.
Nur, setzt er hinzu „nur England ''sei noch stärker als wir.
Ja, meine Herren, das Haus hat diese Worte „nur England ''ruhig angehört, aber was würden Sie sagen, wenn ich behauptete: Bayern ist die größte Militärmacht im deutschen Reiche, nur Preußen ist noch stärker.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren geradeso liegt der Fall bei der Eisenproduktion.
Deutschland ist stark, ja wohl, stärker als Rußland, als die Schweiz, Holland, Italien, auch als Oesterreich, steht auf gleicher Linie mit Frankreich, „nur England ''macht eine Ausnahme, aber eine alles überwältigende Ausnahme, denn es ist auf dem Gebiete des Eisens 3 oder 4 mal so stark wie wir.
(Heiterkeit, sehr richtig!)
Es ist noch gar nicht in dieser schon so viele Tage dauernden Debatte von den unüberwindlichen und gar nicht hoch genug zu schätzenden Vorzügen Englands in der Industrie überhaupt, namentlich aber auf dem Gebiete der Eisenindustrie die Rede gewesen.
Wissen denn die verehrten Führer der Freihandelspartei, die ich schon vor 3 Jahren danach fragte, wo die maßgebenden englischen Eisendistrikte liegen
wo die schottischen, wo Cumberland, wo South-Wales, wo New-Castle und endlich wo das so mächtig gewordene Cleveland liegt
Unmittelbar am Meere!
Eisen und Kohlen dicht zusammen, so nahe am Meere, daß die Werke ihre Produkte unmittelbar in die Seeschiffe laden können.
Ich habe das an allen diesen Punkten mit eigenen Augen gesehen, und ich wünschte lebhaft, Herr Bamberger und Genossen gingen auch einmal dahin, um sich davon zu überzeugen, dann würden sie augenscheinlich von der unüberwindlichen Superiorität der englischen Eisenindustrie und unserer notorischen und in der Natur begründeten Inferiorität in Deutschland sicherlich eine richtige Vorstellung bekommen.
Wo liegt dagegen Oberschlesien
Nun, meine Herren, annähernd 100 bis 120 Meilen von der Meeresküste, umgeben von den säst hermetisch verschlossenen Grenzen Oesterreichs und Rußlands.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wo befinden sich der Saarbrückener und Aachener Eisendistrikt
Dicht an der belgischen und französischen Grenze.
Wo der westphälische
Ebenfalls wenige Meilen von der Grenze des Nachbarlandes; alle aber weit entfernt vom Meere, und alle entbehren, was für Massentransport hochwichtig ist, der in England so zahlreichen Kanäle.
Und da spricht man allen Ernstes davon, wir seien im Stande, mit England, was uns auf allen Gebieten, namentlich aber in der Eisenproduktion, unendlich überlegen ist und bleibt, ohne jeden Schutz konkurriren zu können!
Der Abgeordnete Bamberger hat in seiner ersten Rede in der Generaldebatte auch auf Herrn Krupp exemplifizirt und gesagt, wir seien ja noch nicht einmal im Stande, zu unserer Landesvertheidigung der freien Einfuhr zu entbehren; Krupp müsse, um seine Kanonen für uns machen zu können, seine Erze dafür aus Bilbao in Spanien holen.
Nun, meine Herren, bin ich selbst lange Jahre Gußstahlfabrikant gewesen 1263 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 16.
Mai 1879. und kenne etwas von diesen Dingen; der Herr Abgeordnete Bamberger ist unübertrefflich in der Theorie, aber sobald er dieses ihm souverän ungehörige Gebiet verläßt, und auf den Boden der realen Verhältnisse hinabsteigen will, macht er Fehler.
(Heiterkeit.)
Das würde mir umgekehrt gerade so gehen, wenn ich mit ihm über den Nutzen des Freihandels theoretisch diskutiren wollte.
(Heiterkeit.)
Also woraus macht Herr Krupp seine Kanonen
Er macht sie aus demjenigen Eisen, welches er aus der früher königlichen Hütte zu Sayn bei Koblenz gewinnt, und wozu gebraucht er die Bilbao Erze
Zur Herstellung des Bessemerroheisens, welches er nöthig hat zur Herstellung seines sogenannten Friedensmaterials.
(Heiterkeit.)
Krupp muß, bemerken Sie sich das genau, meine Herren, das Erz aus Spanien Holen, weit über das Meer hinweg, was England in Cumberland, in unmittelbarster Nähe vor der Thüre seiner Eisenhütten, am Meere gewinnt.
Also anstatt, daß das Beispiel des Herren Krupp für den Kollegen Bamberger spräche, spricht es im Gegentheil gegen seine Theorien.
Meine Herren, endlich ist der Grund alles Uebels zurückgeführt worden auf die „Ueberproduktion '', von der wir schon so viel gehört haben.
Da muß ich denn sagen, und ich kann das aus eigenster Wahrnehmung in meiner westfälischen Heimath bestätigen, daß alle Werkbesitzer und Aktionäre nichts klügeres hätten thun können, wenn sie lediglich den Nutzen ihrer Geldbeutel zur Richtschnur nehmen wollten, als schon vor 3 bis 4 Jahren ihre Fabriken zu schließen.
Sie haben es aber, Gott sei Lob und Dank dafür, nicht gethan aus dem von Herrn Stumm bereits mit vollem Rechte hervorgehobenen Pflichtgefühl gegen ihre Arbeiter.
Wäre jene Schließung damals erfolgt, so würden Sie allerdings jetzt keine Petition mehr von Werkbesitzern um Wiedereinführung des Schutzzolls haben, aber es würden dann ganz andere Petenten vor Ihnen stehen, (sehr richtig!)
die Arbeiter nämlich, die kein Brod mehr hätten und die Kommunen, welche alle diese Tausende von Nothleidenden aus ihren Dritteln unterstützen müßten.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, mit welch außerordentlicher Unkenntniß über unsere deutsche Eisenindustrie geurtheilt wird, das beweist, ich bedaure unsern Kollegen Treitschke augenblicklich nicht hier zu sehen, aber er wird wohl in den Zeitungen lesen, was ich von ihm sagen muß— das beweist ein Artikel, den Herr von Treitschke selbst im Märzheft der von ihm herausgegebenen Preußischen Jahrbücher geschrieben hat.
Es heißt dort Seite 332 folgendermaßen: Wenn Deutschland allein 259 Konverter eingerichtet hat, welche reichlich doppelt soviel Bessemerstahl erzeugen als die gesammte Erde verzehren kann, so sehen wir nicht ab, wie der Staat die unausbleibliche Folge einer so ungesunden Spekulation beseitigen soll.
Meine Herren, ich hatte diesen Artikel früher nicht gelesen, er wurde mir von einem mir wohlgesinnten Manne mit den Worten übergeben: ich bin im allgemeinen den Schutzmaßregeln des Reichskanzlers geneigt, aber wenn die Eisenindustrie solche Thorheiten macht, wie sie hier Herr von Treitschke, der sich doch sicherlich auf die besten Quellen stützen wird, mittheilt, dann ist der Eisenindustrie mit Zollschutz gar nicht zu helfen!
Ich war nun leider nicht im Stande sofort die richtige Ziffer anzugeben, wie viel Konverter wir zur Zeit in Deutschland besitzen, aber soviel konnte ich meinem Freunde doch gleich sagen, daß die Zahl von 259 Konvertern nicht richtig wäre.
Meine Herren, ich habe jetzt mir die authentischen Ziffern verschafft und aus wieviel sind da die 259 Konverter zusammengeschrumpft, welche jährlich das Doppelte dessen erzeugen sollen, als die gesammte Erde an Bessemerstahl verbraucht
Auf 67, meine Herren!
(Heiterkeit.)
67 waren es bis zum vorigen Jahre, dann sind es aber noch 4 weniger geworden, indem das dürfte Ihnen vielleicht auch interessant sein zu erfahren 4 in Deutschland kaltstehende Konverter abgebrochen und nach Rußland, nach dem übel beleumdeten, in industrieller Beziehung aber riesig vorwärts schreitenden Rußland gebracht wurden, um dort wieder aufgestellt und betrieben zu werden.
Also die ganze Anzahl von Konvertern, die jetzt überhaupt im deutschen Reich in Thätigkeit ist, oder vielmehr existirt von Jnthätigkeitsein spreche ich nicht beträgt heute 63, während Herr von Treitschke in seinen Jahrbüchern ganz ruhig seinen gläubigen Lesern erzählt, es seien 259!
Aber, meine Herren, ich will mit ihm über diese allerdings arge Uebertreibung nicht weiter rechten, denn wenige Zeilen später sagt Herr von Treitschke: Die deutsche Handelspolitik befindet sich in einem Zustand der Nothwehr.
Das Zentralland Europas kann nicht allein dem System der Handelsfreiheit huldigen, wenn alle seine Nachbarn ihre Zölle hinausschrauben.
Meine Herren, das ist genau unser Standpunkt, und ich hoffe demgemäß, daß Herr von Treitschke trotz der irrtümlichen 259 Konverter keinen Anstand nehmen wird, für die Tarifvorlage zu votiren.
Nun hat gestern Kollege Bamberger auch von Kohlen gesprochen.
Meine Herren, Kohlen sind zufälligerweise wieder ein Artikel, den ich kenne, denn ich bin so zu sagen zwischen Kohlengruben und Eisenwerken geboren.
Er hat gesagt, es sei die Schwindelwirthschaft in den Kohlendistrikten ebenfalls ganz übertrieben gewesen; wer unmittelbar neben den Gruben damals wohnte, hätte die allerschlechteste Kohle bekommen, so habe ich wenigstens Herrn Bamberger verstanden und nur gute Qualitäten hätten weiter transportirt werden können.
Meine Herren, ich habe, wie gesagt, lange Jahre dicht neben einer großen Kohlengrube gewohnt und viele Tausende von Leuten mit mir, denn mein Heimats- und Landtagswahlbezirk umfaßt allein 440 000 Menschen, und ich kann also aus eigensterErfahrungJhnen versichern, daß dieErklärung des Herrn Abgeordneten Bamberger durchaus irrthümlich ist.
Weil aber der Herr Kollege es für angemessen gefunden hat, die Sprache auch auf Kohlen zu bringen, will ich ihm meinen Dank dafür aussprechen und dann dem Reichstag die sicherlich auch interessante Mittheilung machen, daß die Kohlenpreise jetzt weniger wie ein Drittel, vielleicht nur ein Viertel desjenigen betragen, als im Jahre 1873 gezahlt wurde.
Und demnach, meine Herren, verlangen wir in Westfalen für unsere Steinkohlen keinen Zoll, weil das eine so gesunde, mächtige Industrie in unserem Lande ist, weil wir so reiche Lager haben, daß wir darin auch ohne Schutz mit England konkurriren können.
Deshalb verlangen wir einen Zoll für Kohlen nicht.
Aber, meine Herren, mit Eisen liegt die Sache, wie so oft bewiesen, ganz anders.
Da sind wir und werden immer weit schwächer als die Engländer bleiben, da rufen wir den Schutz dor Gesetzgebung an, weil wir ohne ihn untergehen müssen.
Vielleicht wird es den Herrn Abgeordneten Bamberger und das Haus auch interessiren, zu hören, welch schwere Abgaben auf Kohlen trotz der beispiellosen Krisis noch immer in Preußen gezahlt werden müssen.
Nicht weniger denn 1 Prozent Staatssteuer und 1 Prozent sogenannte Auf'172 1264 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 16.
Mai 1879. sichtssteuer, in Summa 2 Prozent, wohlverstanden nicht vom Nettoerträge, sondern vom Bruttoverkausspreise, bezahlen wir noch heute in einem Momente, wo auch die Kohlenindustrie so außerordentlich darniederliegt und mit Mühe ihre Existenz vertheidigt.
Meine Herren, ich hatte mir eigentlich in Ihrem und in meinem eigenen Interesse vorgenommen, nur eine halbe Stunde zu sprechen; diese Frist ist jetzt abgelaufen, und ich werde deshalb eine ganze Menge von Dingen, über die ich mich mit Herrn Bamberger noch auseinander zu setzen hatte, unterdrücken müssen, (Rufe rechts: Weiterreden!
Fortfahren!)
und mich darauf beschränken, noch zwei Worte von der Dortmunder Union zu sagen Herr Kollege Bamberger reitet nämlich bei wirthschaftlichen Debatten zwei Steckenpferde, das eine ist die Dortmunder Union und das andere sind die armen Weißblechfabrikanten.
Die letzteren kann ich heute nicht näher berühren, vielleicht findet sich dazu später Gelegenheit, und nur ganz kurz auf das zurückkommen, was Herr Bamberger gestern von der Dortmunder Union sagte.
Ich habe das Material zum vollständigen Gegenbeweis gegen alles das, was Herr Bamberger behauptete, vor einer halben Stunde bekommen, aber es ist ein so überreiches Zahlenmaterial, daß ich mich enthalten muß, es Ihnen jetzt in so später Stunde noch vorzutragen.
Ich beschränke mich also darauf, einfach zu konstatiren, daß bei den Zahlen, welche Herr Bamberger Ihnen gestern bezüglich der Dortmunder Union vorgetragen hat, er rechnete ja noch sehr schöne Erträge, respektive UeberschÜsse, in der Fabrikation jenes Werkes heraus gar keine Generalkosten gerechnet sind, keinerlei Abschreibungen, keinerlei Zinsen für das Betriebsmaterial, keine Zinsen für Schulden, und endlich, da kein Mensch bei der Verwaltung der Dortmunder Union in der jetzigen Krisis überhaupt noch daran denkt, kein Pfennig Zinsen vom Anlagekapital zu rechnen.
Angesichts dieser nüchternen einfachen Thatsachen, die Herr Bamberger meines Erachtens selbst hätte präsumiren können, gehen alle die Behauptungen und Deduktionen, die er an diese angebliche Thatsache geknüpft hat, in nichts auf.
Meine Herren, ich komme jetzt zum Herrn Kollegen Richter und zunächst zu einer Behauptung, welche er in seiner ersten Rede in der Generaldebatte aufstellte.
Herr Richter sagte: „Nach Zoll schreien jetzt nur die Hochöfen, die Puddelwerke, die Walzwerke und Maschinenfabriken, die Kleineisenindustrie dagegen will nur unbedingte Aufrechterhaltung der jetzigen Gesetzgebung; ich muß das ja am besten wissen, denn im Kreise Hagen, den ich vertrete, ist die Kleineisenindustrie zu Hause und ganz auf meiner Seite ''.
Soeben noch hat der Herr Kollege in ähnlichem Sinne gesprochen.
Herr Richter erwähnte schon damals einer Petition gegen den Eisenzoll Mit einigen 300 Unterschriften, und bemerkte, sie sei hierher geschickt worden ganz aus freiem Antriebe der Unterzeichner, nicht etwa weil er der Abgeordnete des Kreises Hagen wäre.
Nun bin ich, meine Herren, wenige Minuten von der Grenze des Kreises Hagen geboren und habe mehr als 40 Jahre dort gelebt.
Ich glaube sagen zu können, daß ich den Kreis Hagen, die politische und auch die wirthschafiliche Stimmung in diesem Kreise etwas besser kenne als Herr Richter, und ich müßte den Herrn Kollegen ich bedaure, daß er in diesem Augenblick nicht im Saale anwesend ist wirklich bitten, in politischen Dingen doch nicht gar zu bescheiden zu sein!
Während Herr Richter meint: nicht, weil er Abgeordneter sei, wäre jene Petitition gekommen, sage ich: Herr Richter wäre gar nicht Abgeordneter des Kreises Hagen geworden, wenn er nicht zufällig im Besitz des Mandats gewesen wäre, wenn es nicht seiner Beredtsamkeit, seiner Energie, seiner Thätigkeit, seiner unübertroffenen Agitationskunst gelungen wäre, dieMajorität auf seine Seite zu bringen.
Und trotz alledem hat noch eine engere Wahl stattgefunden, und in dieser hat die Unterstützung der verehrten Kollegen vom Zentrum, seiner heutigen wirthschaftlichen Gegner, ihm zum Siege über seine Mitbewerber verholfen!
(Heiterkeit.)
Es ist aber auch eine Petition mit mehr als 1000 Unterschriften im entgegengesetzten Sinn hierher gekommen, und Herr Richter hat sich beeilt, sie in seiner Weise zu zerpflücken.
Nun, meine Herren, ich habe mich der Mühe der genauen Untersuchung der 346 Unterschriften seiner Kleineisenindustriellenpetition nicht unterzogen, bin aber fest überzeugt, ich würde mit meiner Personalkenntniß mindestens eben solche Resultate herausbekommen, wie Herr Richter mit der entgegengesetzten Petition.
Meine Herren, was überhaupt Petitionen und Agitation anbetrifft, so lassen Sie uns doch wir sind ja hier unter uns (große andauernde Heiterkeit) lassen Sie uns einfach gestehen: xsooatur illtra rnuros st sxtra!
Wir wissen alle, wie es gemacht wird, kennen die Mittel und Wege, die dabei von allen Parteien ohne Ausnahme eingeschlagen werden, und ich glaube, der Herr Abgeordnete Richter hätte sich die große Mühe sparen können, jene Unterschriften unter seine Lupe zu nehmen.
Zu meinem großen Befremden hat der Herr Abgeordnete Richter sich dann in der Generaldebatte auf einen seiner Vorgänger im parlamentarischen Mandat des Kreises Hagen, nämlich auf den verstorbenen Georg von Vincke bezogen.
Nun, meine Herren, ich sitze schon seit einer geraumen Zeit mit dem Herrn Abgeordneten Richter sowohl im Reichstag, als im preußischen Abgeordnetenhause, aber nie ist es mir begegnet, daß der Herr Kollege Richter den Abgeordneten von Vincke, dessen große Verdienste ich stets anerkannte, in politischen Dingen als besonders nachahmenswertes Vorbild dargestellt hat.
(Heiterkeit.)
Wenn der Abgeordnete Richter in der Zollfrage nach einem solchen Vorbilde suchen wollte unter seinen Mandatsvorgängern in der Volksvertretung, so hätte er es viel leichter gehabt, seinen unmittelbaren Vorgänger zu wählen.
Derselbe steht mir persönlich sehr nahe, deshalb enthalte ich-mich, seinen Namen zu nennen.
Dieser hat das Mandat für Hagen 25 Jahre lang treu verwaltet, war in seinen jungen Jahren auch Gegner der Eisenzölle, später aber hat er sich eines besseren belehrt, und ist heute noch in seinen alten Tagen ein eifriger Verfechter des Eisenzolls.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Richter nicht auf diesen seinen unmittelbaren Vorgänger im Amte eingehen wollte, dann hätte er meines Erachtens wohl gethan, sich den berühmten Führer und langjährigen Chef feiner.
Partei, den seeligen Waldeck, zum Muster und Vorbild in Zollfragen zu nehmen.
Waldeck sagte im Jahre 1865 gegenüber dem damaligen Abgeordneten Michaelis: Ich kann mich nicht unbedingt zu dem Freihandelsystem als absolute Norm bekennen.
Ich kann die Theorie, welche die ganze Welt gewissermaßen als eine Familie ansieht und es für gleichgültig hält, ob im eigenen Lande eine ganze Bevölkerung, die sich auf eine alte Industrie stützt, zu Grunde geht, während die Bedürfnisse aus einem anderen Lande geholt werden, diese Theorie kann ich für die Praxis nicht als unbedingt maßgebend halten.
(Hört!
rechts.)
Die Länder, die sie jetzt aufgestellt haben, sind erst dann dazu übergegangen, nachdem die entgegengesetzten Theorien mehr als Jahrhunderte hindurch konstant angewandt worden waren und dadurch auf die Entwickelung der Industrie einen bedeutenden Einfluß ausgeübt hatten.
Meine Herren, so der Abgeordnete Waldeck im Jahr 1865, 1265 Deutscher Reichstag.
und ich glaube, ich sage nicht zu viel, wenn ich behaupte, der freihändlerische Weizen innerhalb der Fraktion des Kollegen Richter würde heut nicht so blühen, wenn Waldeck noch unter den Lebenden weilte.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, da wir einmal von dem Wahlbezirk des Abgeordneten Richter sprechen, so wird ihm vielleicht eine Mittheilung interessant und, wie ich voraussetze, auch sehr betrübend sein, die ich in der Lage bin, dem Hause jetzt zu machen.
Zm Kreise Hagen ist die bekannte Enneperstraße und an dieser namentlich das Städtchen Haspe, eine feste Burg für unseren Kollegen Richter bei allen Wahlen gewesen.
Es war früher vor etwa 30 Zähren ein kleines Dorf mit geringen Subsistenzmitteln und entwickelte sich erst dann, als einige wohlhabende Leute der Gegend, unterstützt durch den verstorbenen Finanz- und Handelsminister von der Heydt, der sich mit einem Kapital betheiligte, ein ansehnliches Walz- und Puddlingswerk dort errichteten.
Das Etablissement wurde unmittelbar neben dem Bahnhöfe in den Zähren 184748 angelegt, in der vorzüglichsten Weise ausgestattet, es hat alle Fortschritte in der Technik mitgemacht, ist stets gut und sparsam dirigirt und administrirt worden, hat sich in Folge dessen vortrefflich entwickelt, hat glänzende Zeiten mitgemacht, verwendete beste und billige Kohlen, kurz und gut hatte alle diejenigen Vortheile und Voraussetzungen, auf die ein deutsches Eisenwerk überhaupt Anspruch machen kann.
Daß es trotzdem auf diesem Etablissement schon seit einer Reihe von Zähren recht schlecht ging, war mir bekannt, ich wußte aber auch, daß die gegenwärtigen Besitzer im Interesse ihrer Arbeiter sich nicht entschließen konnten, das Werk ganz still zu legen.
Heute morgen indessen lese ich nun zu meinem wahrhaften Schrecken in einer mir zugegangenen Zeitung folgende Nachricht: Haspe, 14.
Mai.
Unser Puddlings- und Walzwerk Falkenroth, Kocher und Kompagnie, welches früher 6 bis 700 Arbeiter beschäftigte, aber in Folge der Geschäftskrisis schon seit Zähren schwach betrieben wurde, wird nun bald ganz eingehen.
Wie wir aus sicherer Quelle vernehmen, ist sämmtlichen Beamten und Arbeitern zum 1.
Zuli gekündigt worden, da das ganze Werk geschlossen werden soll.
Was aus den bis jetzt dort arbeitenden 300 Mann, die fast alle Familien haben, werden soll, weiß kein Mensch.
Die Stimmung ist eine sehr gedrückte.
Wie schwer jetzt schon der Steuerdruck auf unserer Stadt lastet, geht daraus hervor, daß auf Grund eines Beschlusses in der jüngsten Stadtverordnetenversammlung zur Deckung des Kommunalsteuerdefizits pro 187980 700 Prozent der Klassen- und Einkommensteuer bezahlt werden müssen (hört!
hört!)
und außerdem noch je 50 Prozent von der Grundund Gebäudesteuer.
(Bewegung.)
Meine Herren, ich habe dieser traurigen Nachricht nichts hinzuzufügen, sie spricht mehr, als meine Worte vermöchten.
Es handelt sich im vorliegenden Falle, wiederhole ich, nicht um ein junges Werk, nicht um eine „Gründung '', sondern um eine in der allervorzüglichsten Weise angelegte und bis jetzt geführte Fabrik, der es nie an Kapital fehlte, welche stets vielmehr Kredit hatte, als sie brauchte und beanspruchte.
Ich muß dann noch wenige Worte gegenüber Herrn Kollegen Richter sagen in Bezug auf seine heutige Rede.
Er hat in Replik auf die bekannte Erklärung des Herrn Kommerzienrath Schwartzkopff uns das Statut einer sogenannten Maschinen-Koalition mitgetheilt.
Nun, meine Herren, ich erinnere daran, daß bei der Generaldebatte dasjenige, was 46.
Sitzung am 16.
Mai 1879.
Herr Kollege Richter über die Submission der Schwartzkopff'schen Maschinenfabrik bei der Oberschlesischen respektive WarschauWiener Bahn mittheilte, Eindruck auf das Haus machte.
Dieser Eindruck aber verschwand, als Herr Schwartzkopff gesprochen hatte.
Heute hat Herr Kollege Richter abermals Eindruck mit seiner Duplik hervorgerufen.
Zch bin also der Meinung, wir suspendiren alle vorläufig unser Urtheil, bis Herr Schwartzkopff sich abermals ausgesprochen haben wird.
(Sehr richtig!)
Aber eins bitte ich nicht zu vergessen.
Das Datum, welches das Statut dieser Koalition trägt, ist, wenn ich nicht irre, der Zuli 1877 (Abgeordneter Richter (Hagen): 10.
April 1877!)
also der 10.
April 1877, als die Zölle schon längst aufgehoben waren.
Nun, meine Herren, frage ich Sie: was ist weiser und verständiger von den Fabrikanten, mögen.
sie nun Maschinenfabrikanten sein oder etwas anderes, sich gegenseitig die rücksichtsloseste, uneingeschränkteste Konkurrenz zu machen, sich das Brot gewissermaßen gegenseitig aus den Zähnen zu ziehen, oder sich in verständiger Weise zu einigen und zu erklären: wir wollen die wenige Arbeit, die heutzutage überhaupt noch am Markt ist, angemessen unter uns vertheilen, damit wir wenigstens Alle etwas zu leben haben!

(Sehr richtig!)
Was würde daraus entstehen, wenn eine bedeutende Fabrik, ich glaube, Schwartzkopff zählt jetzt zu den bedeutendsten immer o, tont prix alle Maschinen und Lokomotiven, die zur Submission kommen, seinen minderkräftigen Konkurrenten wegnähme
Jene Fabrik würde dann alle Arbeiten allein machen und alle übrigen Etablissements würden nicht in der Lage sein zu existiren.
Anstatt also diese Koalitionen zu tadeln, lobe ich sie (sehr richtig!)
von Modalitäten des Statuts sehe ich natürlich bei diesem Ausspruche ab.
Zch wünschte, daß alle Gewerbetreibende und Industrielle im Lande bei diesen so schlechten Zeiten sich so verständigten wie im vorliegenden Falle.
Nun sollte man aber annehmen, wenn man von Herrn Richter in seiner drastischen Weise dieses angebliche Koalitionsunwesen darstellen hört, es würde sich als eine nothwendige Konsequenz Herausstellen, daß diese Koalition, dieses sogenannte Monopol, dieses vermeintliche Bannrecht, recht hohe Preise im Gefolge hätte.
Za, meine Herren, Kollege Richter würde mit seinem scharfen Tadel Recht haben, wenn wirklich diese Koalition mißbräuchlich gegenüber dem Publikum ausgenützt würde.
Aber wie liegen Hier die Thatsachen
Vor fünf Zähren kostete eine Lokomotive 60 bis 70000 Mark und man konnte sie dafür nicht einmal in beliebiger Zahl bekommen.
Heute dagegen kostet eine Lokomotive nur 30 bis 40000 Mark; Sie haben ja gehört, daß Herr Direktor Büchtemann von der Berlin-Potsdamer Bahn bei Borsig 12 000 Thaler bezahlen sollte und nur 10 000« Thaler geben wollte und deshalb aus dem Geschäft nichts geworden ist.
Was zu dein die Borsigsche Fabrik speziell angeht, so erinnere ich daran, daß dort gegenwärtig eine Vormundschaft funktionirt, welche ihre Pflicht verletzen würde, wenn sie billiger verkaufte als die Herstellungskosten der Waare betragen.
Dadurch erledigt sich meines Erachtens diese Sache vollständig.
Meine Herren, von der Bochumer Gußstahlfabrik, die uns ja auch bei jeder volkswirthschaftlichen Debatte hier vorgeführt wird, ist gesagt worden, wie viel die Durchschnittsdividende seit 1868 betrug.
Herr Richter weiß aber nicht, was mir bekannt ist, denn ich bin Vertreter des Kreises Bochum im Landtage, und dort geboren, daß jene Fabrik nicht von 1868 ihren Ursprung datirt, sondern schon von 1266 Deutscher Reichstag.
46.
1854.
Will Herr Richter vielleicht die Güte haben, bei passender Gelegenheit auszurechnen, wie hoch die Durchschnittsdividende seit 1854, also seit einem Vierteljahrhundert, gewesen ist
Da werden sich andere Zahlen herausstellen.
Dann wird der Verwaltung jenes Werkes zum Vorwurf gemacht, daß sie im Zuli 1873 die noch vor der Krisis beschlossenen Arbeiten fortgesetzt hätte.
Za, meine Herren, Haben wir nicht Alle, wenn wir in ähnlicher Lage waren, ebenso verfahren
Glaubte denn irgend Einer von uns an eine derartige Intensität und Fortdauer der Krisis
Die Aktionäre und die Direktion in Bochum hätten freilich wohlgethan im Interesse ihres Geldbeutels, wenn sie die Arbeiten damals sofort eingestellt hätten; aber was würde die Folge gewesen sein
Die Arbeiter, die mit den Bauten beschäftigt gewesen sind, die vielen Lieferanten würden in schweren Nothstand gekommen sein, wie es ohnehin später geschehen ist.
Was überhaupt diese Frage betrifft, so bin ich der Meinung, daß das eine Angelegenheit ist, über die sich Direktion und Aufsichtsrath mit ihren Aktionären lediglich allein auseinanderzusetzen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Aktionäre nichts gegen dieses Vorgehen zu erinnern fanden, dann haben, wir uns hier im Reichstage meines Erachtens wahrlich nicht mit dieser minimen internen Frage zu beschäftigen.
Der Herr Kollege Richter hat ferner auf Amerika hingewiesen und gesagt, wir möchten uns doch dort die Hochöfen ansehen, die angeblich der hohe Schutzzoll zum Erkalten gebracht habe.
Za, meine Herren, es scheint in der That, als wenn Kollege Richter und seine Freunde aus der Unmasse von Papieren, mit der wir jetzt täglich wahrhaft überschwemmt werden, immer nur genau dasjenige heraussuchen, was in ihren Kram paßt, (Ruf links: Natürlich!)
alles übrige aber unberührt lassen.
Meine Herren, Sie sagen „natürlich '', ich bin da, entschuldigen Sie den Ausdruck, viel gewissenhafter als Sie, ich lese auch das, was Ihre Partei publizirt.
Zch kann Ihnen, wie es Herr von Kardorff oder wer es sonst war, vor einigen Lagen schon gethan hat, nur dringend einen Aussatz des deutschen Konsuls in St. Louis, des Herrn Gerlich, zum Studium empfehlen.
Es ist der Sohn eines langjährigen Freundes und Kollegen von uns im Reichstage und im Abgeordnetenhause, ein geborener Westpreuße, also sicherlich mit freihändlerischer Milch groß gesäugt.
Nichtsdestoweniger ist er als deutscher Konsul in Amerika zu der entgegengesetzten Anschauung über Freihandel und Schutzzoll gekommen, und Sie werden, ehe ein Jahr vergeht, sehen, wie das jetzt wegen seines allerdings übertriebenen Schutzzolls so sehr verrufene Amerika sich in einem besseren Zustand befinden wird, als wie wir mit all unseren freihändlerischen Versuchen im deutschen Reich.
Der Herr Kollege Richter hat dann noch gemeint: ja, aber das deutsche Gießereieisen könnten wir doch nicht gebrauchen, darin blieben wir stets von Schottland abhängig.
Zch kann hier nur wiederholen und muß das leider wiederholen, entschuldigen Sie es, weil die Herren nicht auch das hören, was ihre Gegner ihnen sagen was Herr Stumm vorhin sagte: lesen Sie doch den gewissermaßen offiziellen Bericht eines Herrn Wachter über die Versuche, die man mit deutschem Gießereieisen auf der königlichen Hütte in Gleiwitz neuerdings gemacht hat.
Dort werden Sie finden, daß deutsches Gießereieisen an Qualität dem englischen durchaus nicht nachsteht, und wir auch darin ganz unabhängig werden können, wenn wir nur wollen.
Dann hat Herr Kollege Richter endlich und damit werde ich dem Schluß nahe sein von der einen, erst gestern Abend in unsere Hände gekommenen Duisburger Petition gesprochen.
Zch bin zunächst neugierig, Sitzung am 16.
Mai 1879. das Original der Petition zu sehen, bis jetzt habe ich nur einen Abdruck davon.
Aber wenn auf die große Bedeutung dieser Werke hingewieseu wird, so kann ich Ihnen mittheilen ich habe mir die Ziffern zusammengezogen —, daß alle diese Werke zusammen nur 7500 Arbeiter haben, vorausgesetzt, daß die betreffenden Werke alle mit dem Inhalt dieser Denkschrift einverstanden sind —, während die Nachbarwerke Phönix und Gutehoffnungshütte in Oberhausen allein 10 bis 11000 Arbeiter haben.
Es gibt immer innerhalb gewisser Znteressentensphären einige Frondeurs, welche glauben, ihren besonderen Weg gehen zu müssen.
Ich muß bis nach besserer Information die Herren, welche in dieser Weise bei uns vorstellig geworden sind, als solche Frondeurs ansehen.
Meine Herren, ich bin jetzt zu Ende, trotzdem ich noch eine ganze Menge Material vor mir liegen habe, aber die Uhr geht auf, 4 und ich Möchte also jetzt meinen Schluß machen.
Da wünschte ich mir so recht von Herzen die Beredsamkeit unseres verehrten Kollegen Bamberger, denn meine Herren, das werden Sie mir zugestehen, Herr Bamberger ist nicht bloß ein anerkannt ausgezeichneter Redner, sondern auch insofern ein Meister in der Eloquenz, als er gerade es versteht, einen recht schönen pomphaften Schluß seiner Rede zu machen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, während der freihändlerischen Aera ist es mir, als Herr Bamberger die damalige Majorität führte) oft gewesen, als wenn ich mich auf einer Hochzeit oder bei einem großen Feste befand, wo der betreffende Hauptredner bei dem erhebenden Moment angekommen ist: Meine Herren, ergreifen Sie Ihre Gläser und bringen Sie mit mir ein dreifaches Hoch aus!
(Große Heiterkeit.)
Ganz ähnlich war der Schluß der Rede des Herrn Bamberger, er gipfelte materiell in einer Aufforderung, nunmehr dem Freihandel ein dreifaches Hoch zu bringen.
Jetzt freilich ist die schöne Zeit der freihändlerischen Aera dahingeschwunden, aber Herr Bamberger als gewandter Dialektiker verfährt jetzt formell anders er streckt den Arm pathetisch vor sich hin (Heiterkeit) und sagt: meine Herren, ich warne Sie vor diesem grundstürzenden Irrthum des Schutzzolls, weichen Sie zurück von dem Abgrunde, stürzen Sie das Vaterland nicht in das Verderben, beschwören Sie nicht den Ruin der ganzen Nation herauf!
Meine Herren, ich bin ja nur ein unbedeutender Wann, ich kann mich, was Eloquenz betrifft, nicht im entfermesten mit Herrn Bamberger messen, ich kann also ein solches Finale wie er nicht in Szene setzen, ich kann gegenüber allen diesen Beschwörungen des Herrn Bamberger, wie sie jetzt bei ihm Regel geworden sind, nur bitten: Lassen Sie sich von Herrn Bamberger-nicht bange machen, (Bravo!)
hören Sie nicht auf ihn und seine Freunde, sondern vielmehr auf das, was Ahnen Ihre Wähler am 30.
Zuli und in den acht Tagen vor dem Wahltage alle mit sehr deutlichen Worten gesagt haben: unterstützen Sie den Reichskanzler in der wirthschaftlichen Reform, wie er sie mit dem Zolltarif begonnen hat, und lassen Sie sich vor allem auch gar nicht irre führen durch ganze Gegner oder halbe Freunde.
Es gibt gewisse Leute, die gerade im jetzigen Momente an Sie herantreten und sagen: lassen Sie es uns doch in zweiter Lesung modistziren.
Meine Herren, was zu modisiziren ist in dieser Sache, das, bin ich der Meinung, thun wir zwischen der zweiten und dritten Berathung, das ist auch ein Internum der Majorität, darum hat sich die Minorität, meines unmaßgeblichen Dafürhaltens, weniger zu kümmern.
Zunächst handelt es sich darum, den gemeinsamen Gegner zu schlagen, das ist die bis dahin siegreiche freihändlerische Majorität.
Das können wir aber nur dadurch thun, wenn wir uns heute Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 16.
Mai 1879.
1267 einig und fest auf den Boden des vorliegenden Entwurfs stellen- Zch habe ja an ihm auch eine ganze Menge auszusetzen; ich mache noch lange nicht Alles mit, was uns sonst vorgeschlagen wird, aber vor derartigen Künsten unserer Gegner möchte ich doch dringend warnen, und indem ich diese Warnung ausspreche, rede ich nicht im eigenen Namen, sondern, obgleich ich keiner Fraktion angehöre, im Namen Vieler in diesem Hause.
Zunächst also, meine Herren, festhalten, was uns die Regierung geboten hat, das Weitere wird sich zwischen der zweiten und dritten Lesung finden, und wenn Sie so verfahren, wenn Sie in diesem Sinne für dis Regierungsvorlage stimmen, so werden Sie die große Majorität der Nation hinter sich haben!
(Lebhaftes Bravo rechts; Zischen links.
Wiederholtes lebhaftes Bravo rechts und im Zentrum.)
Prästdeut: Zch habe zuvörderst anzukündigen, daß zwei Anträge auf namentliche Abstimmung vorliegen über den Antrag unter Nr.
169 des Herrn Abgeordneten von WedellMalchow und über Position 6 u des Zolltarifs, Roheisen.
Beide Anträge sind gestellt von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff, aber noch nicht von 50 Mitgliedern unterstützt.
Ich werde die Unterstützungssrage unmittelbar vor der Abstimmung stellen.
Dann ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Grafen Bethusy-Huc.
Zch ersuche diejenigen, die den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschloffen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: 1 Zch will zur Geschäftsordnung bemerken, daß ich zu dieser Frage mich im Namen meiner Partei gemeldet hatte, damit bei derselben hier einmal die Arbeiterintereffen ordentlich, gehörig (oh!
oh!)
und wirklich im Sinne der Arbeiter besprochen werden können.
Zch konstatire also, daß wiederum mir und meiner Partei bei den wirthschastlichen Debatten das Wort abgeschnitten worden ist.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rentzsch.
Abgeordneter Dr. Rentzsch: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat zwei Zitate aus meinem Handwörterbuch zu Ihrer Kenntniß gebracht.
Zch bin augenblicklich nicht im Besitz dieses Buchs, kann die Stellen nicht kontroliren, will aber damit keinen Zweifel aussprechen.
Zch bin auch nicht im Stande, zu beurtheilen, da ich das Handwörterbuch mit mehreren meiner Freunde herausgegeben habe, ob die betreffenden Stellen von mir selbst herrühren oder von meinen Mitarbeitern, bemerke aber, da ich es herausgegeben habe, daß damit keineswegs die Verantwortlichkeit abgeschwächt sein soll.
Das Handwörterbuch wurde herausgegeben in Lieferungen in den Zähren 1863, 1864 und 1865, also noch vor der Zeit, ehe der Vertrag mit Frankreich thatsächlich Kraft erlangt hatte.
Das war zu jener Zeit, als noch Eisenzölle bestanden, welche in Bezug auf Roheisen die doppelte Höhe der Vorlage erreichen und für einzelue Artikel sogar den fünf- und sechsfachen, sogar den achtfachen Betrag.
Meine Herren, es ist Thatsache, daß ich nach dieser Beziehung hin meine wirthschaftliche Meinung geändert habe.
Dies ist mir keineswegs so leicht geworden, wie der eine oder der andere vielleicht glaubt, im Gegentheil erst nach schweren Kämpfen habe ich mich dazu entschlossen.
Warum dieses geschehen, habe ich gestern begründet, ich kann das nicht wiederholen, ich nehme aber an, da der Herr Abgeordnete Richter heute von neuem darauf zurückkommt, daß er es gestern nicht gehört hat, und da er sich für meine Person so sehr zu interessiren scheint, wird er wohl die Güte haben, das, was ich gestern darüber gesagt habe, nachzulesen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Löwe (Bochum).
Abgeordneter Dr. Löwe (Bochum): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat aus einer neulichen Auslassung, die ich hier gemacht habe, die Bemerkung entnehmen zu können geglaubt, als ich nämlich von der wüsten Spekulation in das Blaue hin, auf den Weltmarkt, gesprochen, daß ich damit, wie er es aufgefaßt hat, gegen jedes Geschäft mit dem Auslande mich erklärt hätte und jedes Geschäft mit dem Auslande unter diese von mir bezeichnete Rubrik gebracht hätte.
Zch würde auch heute das als ein einfaches Mißverständniß und für eine unbedeutende Thatsache leicht hingehen lassen und nichts bemerken, wenn ich nicht zufällig heute früh in einem großen Blatte hier dieselbe Auffassung gefunden hätte.
Meine Herren, ich habe doch eben davon gesprochen und bestimmt ausgeführt, daß die Spekulation in das Blaue darin besteht, zu fabriziren und zu handeln, ohne eine Ahnung von dem Konsumenten zu haben, der die Sache gebrauchen soll.
Zu seiner Beruhigung kann ich dem Herrn Abgeordneten Richter aber noch sagen, daß, soviel ich weiß, das Bochumer Werk wie die Dortmunder Union sich sehr genau davon unterrichtet haben, mit wem sie ihre Geschäfte machen.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: 1 Meine Herren, wie immer in solchen Fällen, bin ich heute der Hauptzielpunkt aller persönlichen Angriffe der verschiedenen Redner gewesen, und ich muß gestehen, ich bin sehr angenehm überrascht, daß zwei Matadore der Eisenindustrie, die hier pro uris st tosis kämpfen, und die aufgewachsen sind inmitten der Bergwerke, und der Hochöfen, bei allen ihren vereinigten Anstrengungen eigentlich nur Dinge vorbringen konnten, die wenig.


(Zurufe: persönlich!)
nur mit der Lupe.



Präsident: Zch muß dem Herrn Redner bemerken, daß ich bis jetzt eine persönliche Bemerkung noch nicht gehört habe.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Zch will dem Herrn Abgeordneten Berger, dem ich für die amöne Weise, mit der er mich behandelt hat, aufrichtig dankbar bin, ich muß anerkennen, wenn ein solcher Redner, der allerdings heute seinerseits durch die hochzeitliche Stimmung unterstützt war, es auch anerkennt, dann ist es viel werth ich will dem Herrn Abgeordneten Berger in Form der persönlichen Bemerkung kurz antworten.
Er hat mir zunächst vorgeworfen, daß ich nicht gewußt habe, daß Herr Krupp die Erze von Bilbao verwende nicht für Kriegsmaterial, sondern für Schienen und anderes Friedensmaterial.
Ich habe die Anführung der Kruppschen Erzbezüge gemacht, in Antwort auf den Herrn Abgeordneten Reichensc 1268 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 16.
Mai 1879. perger, daß wir das Eisen schützen müssen, das bei uns in der Erde wächst, und ich habe darauf erwidert, daß wenn wir das Eisen, das bei uns wächst, schützen müssen, Herr Krupp im Unrecht wäre, der den Roheisenstoff in Form von Erz sür seine Hütte vom Ausland bezieht.
Was den Vorwurf wegen der Kohlen betrifft, so habe ich keine allgemeinen Aeußerungen gemacht, als ich davon sprach, daß der Fall vorgekommen sei, daß die Kohlen in der Nähe des Bassins unverhältnißmäßig vertheuert worden wären, sondern ich habe auch die Quelle angegeben, das ist die Enquete der Eisenbahnuntersuchungskommission, welche vor Jahren getagt hat und in deren Aussagen ich mich anheischig mache, die Wahrheit meiner betreffenden Erwähnung zu bezeugen.
1 Die Dortmunder Union hat Herr Berger gesagt sei mein Steckenpferd.
Meines Wissens habe ich sie gestern zum ersten Mal hier im Reichstage erwähnt und gar nicht tadelnd, gar nicht mißbilligend, sondern um zu zeigen, was sie trotz ihrer schweren Verhältnisse noch jetzt als günstiges Zeichen leiste.
Was nun den Herrn Abgeordneten Stumm betrifft, so ist die Reihe seiner Angriffe jetzt durch das, was inzwischen vorgegangen ist, so in den Hintergrund gedrängt, andererseits so sachlicher Natur, daß ich nicht in persönlicher Form antworten kann, sondern mir dies vorbehalten muß.
Gewundert hat es mich, daß im Gegensatz zu der Art, wie der Herr Abgeordnete Berger mich angegriffen hat, der Herr Abgeordnete in einer Weise persönlich war, zu der ich ihm gestern und auch in der ganzen Session nicht den geringsten Anlaß gegeben habe.
Der Herr Abgeordnete Stumm, der neulich sogar empfindlich wurde, bloß weil ich das Wort Schutzzöllner brauchte, hat mich überrascht, als er heute bis an die Grenzen des persönlich Erlaubten in seiner Agression gegangen ist ohne irgend eine Veranlassung von meiner Seite; er hat sogar für nöthig gehalten zu verweisen auf ein Bild, das der Herr Abgeordnete Mosle gebraucht hat, indem er sagte, wie jener Herr Abgeordnete neulich bemerkt hätte, hätte ich eine Aussage gemacht über etwas, wobei ich wohl die Glocken hätte läuten hören, aber nicht gewußt hätte, wo sie hingen.
Ich habe damals dem Herrn Abgeordneten Mosle zu antworten nicht für nöthig gehalten, umsoweniger als ich nicht begriff, warum er sich beleidigt fühlte, weil ich glaubte, der Brief des Kanzlers sei am ihn gerichtet gewesen.
Da aber der Herr Abgeordnete Stumm heute die Sache sich angeeignet hat, sei es gestattet mit einem Worte zu sagen, daß mein ganzer furchtbarer Irrthum darin bestand, daß ein Brief, dessen Tenor und dessen Tendenz nicht geleugnet wird, nicht persönlich an den Herrn Abgeordneten Mosle, sondern an eine Versammlung, die zu seinen Ehren stattgefunden hqt, gerichtet war.
Von dieser Gravität sind auch alle anderen Vorwürfe, die der Herr Abgeordnete Stumm mir gemacht hat.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): Es thut mir leid, daß ich mich materiell mit dem Herrn Abgeordneten Berger heute nicht länger auseinandersetzen kann.
Er hat allerdings soviel gegen uns geleistet, daß es sich der Mühe verlohnte.
Zch muß mich auf eine einzige thatsächliche Erwiderung beschränken.
Der Herr Abgeordnete Berger hat behauptet, ich hätte bei einer Unterhaltung mit ihm über den Nothstand im preußischen Abgeordnetenhause ausgesprochen, daß ein Nothstand nicht existire.
Das ist unrichtig.
Ich kann leider den stenographischen Bericht im Augenblick nicht beschaffen, aber es wird sich vielleicht eine andere Gelegenheit geben das nachzuweisen.
Zch habe im preußischen Abgeordnetenhause anerkannt, daß ein partieller Nothstand in Preußen existire, ich habe es nur geleugnet und leugne es heute noch, daß dieser Nothstand ein ganz allgemeiner sei.
Herr Kollegs Berger hat mir ausdrücklich im preußischen Abgeordnetenhause das Zeugniß ausgestellt, ich hätte zwar den Nothstand anerkannt, aber widerwillig.
Dieses Letztere ist allerdings richtig.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: 1 Der Herr Abgeordnete Richter hat aus Aeußerungen, die ich gemacht habe, und aus Aeußerungen die mein Kollege Herr von Schorlemer-Alst außerhalb des Hauses gemacht hat, allerlei Deduktionen gezogen in Beziehung auf die Haltung der Zentrumsfraktion.
Zch mache dem Herrn Kollegen bemerklich, daß die Aeußerungen, welche ich mache, für mich gemacht sind und die Zentrumsfraktion keineswegs als solche binden.
Wo ich die Anschauungen der Zentrumsfraktion ausspreche, füge ich das immer ausdrücklich hinzu.
Aehnlich macht es auch der Herr Kollege von Schorlemer, der übrigens, wie ich ihm anzeigen kann, recht bald kommt und ihm dann selbst antworten wird.
(Heiterkeit.)
Uebrigens habe ich das, was ich über die ganze Sache im allgemeinen denke, in meinem Vortrage vom 8. d. Mts.
dargelegt.
Zch habe ganz dem entsprechend gehandelt und werde es auch ferner thun.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Zch muß es dem Hause überlassen, zu entscheiden, ob die Punkte, in welchen ich dem Herrn Abgeordneten Or.
Bamberger Irrthümer nachgewiesen habe, in der That so unbedeutender Natur sind, wie er sie hingestellt hat; er hat hier solche auch aufrecht erhalten und deshalb halte ich es auch für nothwendig, die betreffenden Stellen aus dem stenographischen Bericht vorzulesen, wie ich ihn erhalte.
Was die Höflichkeit anbelangt, so kann ich dem Herrn Abgeordneten versichern, daß ich mich bemüht habe, so Höflich zu sein, wie es mir nur irgend möglich war.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich habe von Herrn Dr. Rentzsch aus dessen Lexikon nur solche Artikel zitirt, die von ihm selbst unterschrieben sind.
Der Band des Lexikons, den ich gestern vor mir hatte, ist nicht vor der Zeit des Handelsvertrages, sondern erst von 1866 datirt.
Zch habe, was die Bochumer Gußstahlfabrik anbelangt, nicht von den Dividenden seit 1868, sondern seit 1860 gesprochen.
Was die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Löwe über den Größenwahn anlangt, so habe ich die Stelle nach dem stenographischen Bericht verlesen.
Was sodann meine Bemerkung über die Zentrumspartei anbetrifft, so ist die Aeußerung des Herrn von SchorlemerAlst allerdings außerhalb dieses Hauses gesprochen worden, aber im Abgeordnetenhause, und ich habe sie nach dem stenographischen Bericht des Abgeordnetenhauses verlesen.
Der Reichstag war damals nicht versammelt.
Zch habe dann die Stelle, wovon der Herr Abgeordnete Windthorst (Meppen) sagt: Wir sind dieselben, die wir gestern gewesen sind, wir werden dieselben morgen sein, auch stenographisch verlesen.
Herr Windthorst (Meppen) spricht in dem Augenblick von „wir '', von der Zentrumspartei, er Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 16.
Mai 1879.
1269 gibt die Erklärung Freunden und Feinden der Zentrumspartei gegenüber ab.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Die eben verlesenen Worte habe ich namens der Zentrumsfraktion gesprochen, ich spreche sie nochmals aus und halte Wort.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rentzsch.
Sodann folgt die Abstimmung über Position 6, Eisen und Eisenwaaren, u, Roheisen, wie sie sich nach diesen beiden Vorabstimmungen herausgestellt haben wird.
Die Abstimmung über das Amendement von WedellMalchow, welche also eine eventuelle ist, und auch die Abstimmung über die Position selbst, wie sie sich nach den Vorabstimmungen herausstellt, diese beiden Abstimmungen sind namentlich.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden, und es wird also, wie ich vorgeschlagen habe, abgestimmt werden.
Zch bitte den Herrn Schriftführer, zuerst das Amendement Graf Udo zu Stolberg zu verlesen.
Abgeordneter Dr. Rentzsch: Zch kann nur wiederholen, daß die ersten Hefte des Handwörterbuchs im Jahre 1863 erschienen sind, und daß allerdings das erschienene Schlußheft das Datum von 1866 tragen kann.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: zu Nr.
u: Anmerkung: Roheisen und Brucheisen seewärts von Memel bis zur Weichselmündung eingehend auf Erlaubnißscheine für Eisenwerke: frei.
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch werde mich in vieler Beziehung sehr freuen, wenn das Zentrum heute und künftig eben so ist, wie es früher gewesen ist.
(Heiterkeit.)
Präsident: Jetzt werde ich zuvörderst die Frage der namentlichen Abstimmungen zum Austrag bringen.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff beantragt die namentliche Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten von Wedelt- Malchow (Nr.
169 der Drucksachen).
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist hinreichend unterstützt, da mehr als 50 Mitglieder sich erhoben haben; es wird also namentlich über die Frage abgestimmt.
Sodann hat der Herr Abgeordnete von Kardorff namentliche Abstimmung über Position a, Zoll für Roheisen, beantragt.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht ebenfalls aus; es wird auch über diese Frage namentlich abgestimmt.
Zch gehe über zur Fragestellung.
Es liegt vor ein Antrag der Herren Abgeordneten Graf Udo zu Stolberg, von Flottwell, Stellter: Der Reichstag wolle beschließen: zu Nr.
a: Anmerkung: Roheisen und Brucheisen seewärts von Memel bis zur Weichselmündung eingehend auf Erlaubnißscheine für Eisenwerke: frei.
Zch glaube diesen Antrag zuerst zur Abstimmung bringen zu sollen.
Zch schlage also vor, über denselben zuerst abzustimmen.
Sodann liegt vor ein Antrag des Herrn Abgeordneten Mn Wedell-Malchow zu der Position Nr.
6 a des Tarifs selbst.
Nach den Präzedentien im Zollparlament, die ich mir angesehen habe, und nach dem Abstimmungsmodus, der namentlich noch bei dem letzten Gesetz über die Stempelsteuer hier im Reichstag noch in dieser Session beobachtet worden, Slaube ich vorschlagen zu müssen, zuerst eventuell abzustimmen über das Amendement von Wedell-Malchow, also zu fragen: soll für den Fall der Annahme des Zolls auf Roheisen für 100 Kilogramm statt „1 Mark ''gesetzt werden „50 Pfennige ''
Verhandlungen deS deutschen Reichstags.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)

Das Büreau ist einig in der Annahme, daß die Minderheit steht; das Amendement ist abgelehnt.
Es kommt jetzt die Abstimmung über das Amendement von Wedell-Malchow: Der Reichstag wolle beschließen: in Nr.
6 des Zolltarifs (Eisen und Eisenwaaren) die Zollsätze abzuändern wie folgt: Roheisen aller Art; Brucheisen und Abfälle aller Art von Eisen, soweit nicht unter Nr.
1 genannt: 100 Kilogramm statt 1 Mark zu setzen 0, Zg Mark.
Zch wiederhole, die Abstimmung ist eine eventuelle.
Wenn über dieses Amendement abgestimmt sein wird, gleichviel ob es angenommen wird oder abgelehnt wird, wird über die Bewilligung des Zolles, über die Annahme der Position, nochmals abgestimmt.
(Sehr richtig!)
Zch glaube, daß in dieser Beziehung jetzt die Fragestellung und die Sachlage klar ist, und ich ersuche demnach diejenigen Herren, welche dieses eventuelle Amendement annehmen wollen, beim Namensaufruf mit Za zu antworten, und diejenigen Herren, welche es nicht annehmen wollen, antworten beim Namensaufruf mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben O. Zch ersuche die Herren Schriftführer, denselben vorzunehmen.
Ich bitte, meine Herren, um Ruhe im Hause und um laute und deutliche Antwort, denn nur auf diese Weise kann mit Sicherheit die Abstimmung kontrolirt werden.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Za antworten: von Adelebsen.
Baron Arnswaldt.
Dr. Nähr (Cassel).
Baer (Offenburg).
Dr. Bamberger.
Bauer.
Dr. Baumgarten.
Bebel.
Mit Nein antworten: von Alten-Linden.
Arbinger.
Freiherr von Aretin (Ingolstadt).
Freiherr von Aretin (Zllertissen).
Graf Ballestreck, von Batocki.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Bender.
Berger.
Bernards.
173 1276 Mit Za antworten: Becker.
von Behr-Schmoldow.
von Benda.
von Bennigsen.
Dr. Beseler.
Vieler (Frankenhain).
Dr. Blum.
Bode.
Dr. Böttcher (Waldeck).
Bolz«.
Borowski.
Dr. Braun (Glogau).
Dr. Brüel.
Büchner.
Büsing.
Büxten.
Dr. von Bunsen.
Carl Fürst zu Carolath.
Dr. von Cuny.
von Czarlinski.
Dr. Delbrück.
Dernburg.
von Dewitz.
ten Doornkaat-Koolman.
Eysoldt.
Dr. von Feder.
Flügge.
Dr. von Forckenbeä.
Freund.
Fritzsche.
von Verlach.
Gerwig.
von Geß.
Dr. Gneist.
Görz.
von Gordon.
Graf von Grote.
Haerle.
Hall.
Dr. Harnier.
Heilig.
Hermes.
Hoffmann.
Holtzmann.
Deutscher Reichstag- 46.
Sitzung am 16.
Mai 1879.
Mit Nein antworten: von Bernuth.
von Bethmann-Hollweg (OberBarnim).
von Bethmann-Hollweg (Wirsitz).
Gras Bethusy-Huc.
Bezanson.
Gras von Bismarck.
Dr. Graf von Biffingen-Nippenburg.
Dr. Bock.
von Bockum-Dolffs.
Freiherr von Bodman.
von Bönninghausen, von Bötticher (Flensburg), von Brand, von Bredow.
Freiherr von und zu Brenken.
Freiherr von Buddenbrock.
von Bühler (Oehringen).
Dr. Buhl, von Busse.
Clauswitz, von Colmar, von Cranach.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Dieden.
Dietze.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Gras von Droste.
Dr. Falk.
Feustel.
Findeisen.
Gras von Flemming.
von Flottwell, von Forcade de Biaix.
Forkel.
Freiherr zu Franckenstein.
Graf von Frankenberg.
Franssen.
Dr. Franz.
Dr. Frege.
Freytag.
Dr. Friedenthal.
Freiherr von Fürth.
Graf von Fugger-Kirchberg.
Graf von Galen.
Gielen, von Goßler.
Grad.
Dr. von Grävenitz.
von Grand-Ry.
Dr. Groß.
Grütering.
Grützner.
Günther (Sachsen).
Hamm.
Dr. Hammacher.
Fürst von Hatzfeldt-Lrachenberg.
Hauck.
Freiherr von Heereman.
von Helldorff-Bedra, von Helldorff-Runstedt.
Dr. Freiherr von Hertling.
Mit Za antworten: Zäger (Nordhausen).
Dr. von Zazdzewski.
Dr. Karsten.
Kiefer.
Klotz.
Dr. Klügmann.
Knoch.
von Kurnatowski.
Landmann.
Laporte.
Dr. Lasker.
von Lenthe.
Lentz.
Liebknecht.
List.
Löwe (Berlin).
Lüders.
Pabst.
Dr. Peterssen.
Pflüger.
Dr. Pohlmann.
Mit Nein antworten: von Hölder.
Fürst von Hohenlohe-Schillingssürst.
Fürst zuHohenlohe-Langenburq.
Horn.
Dr. Zäger (Reuß).
von Zagow.
Zaunez.
Zordan.
von Kardorff.
Katz.
Kayser.
von Kehler.
Klein.
von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
von Knapp.
Kochann.
von König.
Krafft.
Kreutz.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lang.
Lender.
Freiherr von Lerchenfeld.
von Levetzow.
Dr. Lieber.
Dr. Lingens.
Dr. Löwe (Bochum).
Lorelte.
Dr. Lucius, von Ludwig, von Lüderitz.
Dr. Perger.
Pfähler.
Pfafferott.
Freiherr von Pfetten.
Fürst von Pleß.
Graf von Praschma.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Löwenberg).
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Dr. Marquardsen.
Martin.
Meier (Schaumburg-Lippe).
Dr. Mendel.
Michalski.
Freiherr von Minnigerode.
Möring.
Müller (Gotha), von Müller (Osnabrück).
Freiherr von Ow stadt).
Dr. Maier (Hohenzollern).
Dr. Majunke.
Freiherr von Manteuffel.
Marcard.
Freiherr von Marschall.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Melbeck.
Merz.
von Miller (Weilheim).
Freiherr von Mirbach.
Graf von Moltke.
Mosle.
Dr. Moufang.
Müller (Pleß).
Dr. Müller (Sangerhausen).
Graf von Nayhauß-Cormons.
von Neumann.
(Freuden- Dr. von Ohlen.
von der Osten.
Freiherr von Ow (Landshut) 1271 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 16.
Mai 1879.
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Freiherr Nordeck zur Ra von Reden (Lüneburg).
Reinecke.
Richter (Hagen).
Rickert (Danzig).
Römer (Hildesheim).
Dr. Roggemann.
Schlieper.
Schlutow.
Schmitt-Battiston.
von Schöning.
Dr. Schulze-Delitzsch.
Schwarz.
Graf von Sierakowski.
Dr. Simonis, von Simpson-Georgenburg.
Dr. Sommer.
Sonnemann.
Stellter.
Dr. Stephani.
Struve.
Freiherr von Lettau.
Trautmann.
Dr. von Treitschke.
von Lurno.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
von Wedell-Malchow.
Dr. Weigel.
Werner (Liegnitz).
von Werner (Eßlingen).
Wichmann.
Dr. Wiggers (Güstrow).
von Puttkamer (Lübben).
von Puttkamer (Schlawe).
Prinz Radziwill (Beuchen).
Herzog von Ratibor.
von Ravenstein.
Reich.
Dr. Reichensperger (Krefeld).
Reichensperger (Olpe).
Reichert.
Dr. Rentzsch.
Richter (Kattowitz).
Richter (Meißen).
Graf von Rittberg.
Römer (Württemberg).
Dr. Rudolphi.
Ruppert.
Graf von Saurma-Zeltsch.
Dr. von Schauß.
von Schenck-Flechtingen.
von Schenck-Kawenczyn.
Dr. von Schlickmann.
von Schmid (Württemberg).
Schmiedel.
Schneegans.
Schön.
Graf von Schönborn-Wiefentheid.
Dr. von Schwarze, von Schwendler.
Senestrey.
Servaes.
von Seydewitz.
Freiherr von Soden.
Staelin.
Staudy.
Stegemann.
Stötzel.
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neustadt).
Theodor 'Graf zu StolbergWernigerode.
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Strecker.
Streit.
Stumm.
Süs.
Thilo.
Tölke.
Triller.
Uhden.
Freiherr von Varnbüler.
Dr. Völk.
Bopel.
Vowinckel.
Freiherr von Wackerbarth.
Dr. von Waenker.
Graf von Waldburg-Zeil.
von Waldow-Reitzenstein.
Freiherr von Wendt.
Dr. Westermayer.
Windthorst.
Wiggers (Parchim).
1 von Woedtke.
Dr. Witte (Mecklenburg).
Witte (Schweidnitz).
Wöllmer.
Dr. Wolffson.
Wulfshein.
Dr. Zimmermann.
1 Dr.
Zinn.
Graf von Zöltowski.
1 Freiheit von Zu-Rhein.
Krank sind: von Below.
Bracke.
Fürst von Czartoryski.
Haanen.
Graf von Holstein.
Kuntzen.
Leonhard.
Dr. Oetker.
Reinders.
Freiherr von Schorlemer-Alst.
Or.
Schröder (Friedberg).
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
von Unruh (Magdeburg).
Beurlaubt sind: Ackermann.
Dr. Boretius.
Dr. Brüning.
Freiherr von Ende.
vr.
Günther (Nürnberg).
Dr. Hänel.
von Heim.
Hilf.
Maurer.
Graf von Wessen.
Graf von Preysing.
Reinhardt.
Or.
Rückert (Meiningen).
Saro.
Dr. Thilenius.
Dr. Wachs.
Entschuldigt sind: Dr. Gareis.
Menken.
Oechelhäuser.
von Saucken-Tarputschen.
von Schalscha.
Dr. Wehrenpfennig.
Ohne Entschuldigung fehlen: Graf von ArnimBoitzenburg.
Graf von Bernstorff.
Braun (Hersfeld).
Brückl.
Graf von Chamars.
Datzl.
Dollfus.
vr.
Dreyer.
Fichtner.
Germain.
Guerber.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hasselmann.
Heckmann Stintzky.
Graf von Hompesch.
Freiherr von Horneck-Weinheim.
Kable, von Kalkstein, von Kesseler.
Dr. von Komierowski.
Köpfer.
Dr. Kraetzer.
Krüger.
Graf von Kwilecki.
Dr. Lindner.
Graf von Luxburg.
Magdzinski.
Dr. Merkle.
Dr. Meyer (Schleswig).
Dr. von Niegolewski.
North.
Dr.
Rack.
Fürst Radziwill (Adelnau).
von Reden (Zelle).
Rußwurm.
Schenk (Köln).
Schmidt (Zweibrücken).
Schröder (Lippstadt).
von Sczaniecki.
Dr. Stöckl.
Vahlteich.
Minierer.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
An der Abstimmung haben sich betheiligt 317 Mitglieder, von denen haben mit Za gestimmt 125 und mit Nein 192; es ist also das Amendement von Wedell-Malchow abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die Position: Eisen und Eisenwaaren: a) Roheisen aller Art; Brucheisen und Abfälle aller Art von Eisen, soweit nicht unter Nr.
1 genannt: 100 Kilogramm 1 Mark.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diese Position annehmen wollen, beim Namensaufruf mit Za zu antworten, und diejenigen, welche die Position nicht annehmen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben P. Zch ersuche um laute und deutliche Antwort seitens der Herren Mitglieder und um möglichste Ruhe im Hause.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: von Alten-Linden.
1 Don Adelebsen.
Arbinger.
Freiherrvon Aretin (Ingolstadt).
Freiherr von Aretin (Zllertissen).
Dr. Bahr (Cassel).
1 Baer (Offenburg).
Graf Ballestrem.
1 Dr.
Bamberger.
173 1272 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 16.
Mai 1879.
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: von Batocki.
Bauer.
Becker.
Graf von Behr-Behrenhoff.
von Benda.
Bender.
von Bennigsen.
Berger.
Bernards.
von Bernuth.
von Bethmann-Hollweg (OberBarnim).
von Bethmann-Hollweg (Wirsitz), Graf Bethusy-Huc.
Bezanson.
Vieler (Frankenhain).
Graf von Bismarck.
Dr. Graf von Bisstngen-Nippenburg.
Dr. Baumgarten.
Bebel.
von Behr-Schmoldow.
Dr. Beseler.
vr.
Blum.
Dr. Böttcher (Waldeck).
Dr. Braun (Glogau).
Dr. Brüel.
Büchner.
Büsing.
Büxten.
Dr. von Bunsen.
Dr. Bock.
von Bockum-Dolffs.
Bode.
Freiherr von Bodmann.
von Bönninghausen, von Bötticher (Flensburg).
Bolza.
Borowski.
von Brand, von Bredow.
Freiherr von u. zu Brenken.
Freiherr von Buddenbrock.
von Wühler (Oehringen).
Dr. Buhl, von Mlste.
Clauswitz, von Colmar, von Cranach.
Carl Fürst zu Carolath.
Dr. von Cuny.
von Czarlinski.
Freiherr von Dalwigk-Lichten- vr.
Delbrück.
fels.
1 ten Doornkaat-Koolman.
von Dewitz.
Dieben.
Dietze.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf von Droste.
vr.
Falk.
vr.
von Feder.
Feustel.
vr.
von Forckenbeck.
Findeisen.
Freund.
Graf von Flemming.
von Flottwell, von Forcade de Biaix.
Forkel.
Freiherr zu Franckenstein.
Graf von Frankenberg.
Fransten, vr.
Franz, vr.
Frege.
Freytag.
vr.
Friedenthal.
Freiherr von Fürth.
Graf von Fugger-Kirchberg.
Fritzsche.
Gras von Galen, von Geß.
Gielen.
Dr. Gneist, von Goßler.
von Gerlach.
Gerwig.
Görz.
von Gordon.
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Grad.
Dr. von Grävenitz.
vonGrand-Ry.
Dr. Groß.
Graf von Grote.
Grütering.
Grützner.
Dr. Günther (Sachsen).
Haerle.
1 Hall.
Hamm.
1 Dr.
Harnier.
Dr. Hammacher.
1 Heilig.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Hermes.
Hauck.
1 Hoffmann.
Freiherr von Heereman.
1 Holtzmann.
von Helldorff-Bedra, von Helldorff-Runstedt.
vr.
Freiherr von Hertling.
von Hölder.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Fürst zu Hohenlohe-Langenburg.
Horn.
vr.
Zager (Neuß), von Zagow.
Zaunez.
Zordan.
Zager (Nordhausen), vr.
von Zazdzewski.
von Kardorff.
Katz.
vr.
Karsten.
Kiefer.
von Kehler.
Klein.
von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
von Knapp.
Kochann.
von König.
Krafft.
vr.
Klügmann.
Knoch.
von Kurnatowski.
Freiherr von Landsberg-Stein- Landmann.
fürt.
1 vr.
Lasker.
Lang.
Laporte.
Lender.
Freiherr von Lerchenfeld.
von Levetzow.
vr.
Lieber.
vr.
Lingens.
vr.
Löwe (Bochum).
Lorette.
vr.
Lucius.
von Ludwig.
von Lüderitz.
vr.
Maier (Hohenzollern).
vr.
Majunke.
Freiherr von Manteuffel.
Marcard.
Freiherr von Marschall.
vr.
Mayer (Donauwörth).
Melbeck.
Merz.
Michalski.
von Miller (Weilheim).
Freiherr von Mirbach.
Graf von Moltke.
Lentz.
Liebknecht.
List.
Löwe (Berlin).
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
vr.
Marquardsön.
Martin, vr.
Mendel.
Freiherr von Minnigerode.
Möring.
Müller (Gotha).
Mit Za antworten: Moste.
Dr. Moufang.
Müller (Pleß).
vr.
Müller (Sangerhausen).
Graf von Nayhauß-Cormons.
von Neumann.
Dr. von Ohlen.
von der Osten.
Freiherr von Ow (Landshut).
Freiherr von Ow (Freuden stadt).
Dr. Perger.
Dr. Peterfsen.
Pfafferot.
Freiherr von Pfetten.
Fürst von Pleß.
Dr. Pohlmann.
Graf von Praschma.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Löwenberg), von Puttkamer (Lübben).
von Puttkamer (Schlawe).
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Prinz Radziwill (Beuthen).
Herzog von Ratibor.
von Ravenstein.
Reich.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Reichensperger (Olpe).
Reichert.
Dr. Rentzsch.
Richter (Kattowitz).
Richter (Meißen).
Graf von Rittberg.
Römer (Württemberg).
Dr. Rudolphi.
Ruppert.
Graf von Saurma-Zeltsch.
Dr. von Schauß.
von Schenck-Flechtingen.
von Schenck-Kawenczyn.
Dr. von Schlieckmann.
von Schmid (Württemberg).
Schmiedel.
Schneegans.
Schön.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
von Schöning.
Schwarz.
vr.
von Schwarze, von Schwendler.
Senestrey.
Servaes.
von Seydewitz.
von Simpson-Georgenburg.
Freiherr von Soden.
Staelin.
Staudy.
Stegemann.
Stötzel.
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neustadt).
Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 16.
Mai 1879.
1273 Mit Nein antworten Pabst.
Mähler.
Pflüger.
von Reden (Lüneburg).
Reinecke.
Richter (Hagen).
Rickert (Danzig).
Römer (Hildesheim).
Dr. Roggemann.
Schlieper.
Schlutow.
vr.
Schulze-Delitzsch.
Graf von Sierakowski.
vr.
Sommer.
Sonnemann.
Stellter.
vr.
Stephani.
Struve.
Mit Za 'antviorsten: Theodor Graf zu Stolberg- .
Wernigerode.
Udo Graf zu Stolberg-Wernr gerode.
Strecker.

Streit.
Stumm.
Süs.
Freiherr von Tettau.
Thilo.
Lölke.
Triller.
Uhden.
Freiherr von Varnbüler.
vr.
Völk.
Vopel.
Vowinckel.
Freiherr von Wackerbarth, vr.
von Waenker.
Graf von Waldburg-Zeil.
von Waldow-Reitzenstein.
Freiherr von Wendt.
von Werner (Eßlingen), vr.
Westermayer.
Wichmann.
Windthorst.
Witte (Schweidnitz), von Woedtke.
vr.
Zinn.
Freiherr von Zu-Rhein.
Mit Nein antworten: Trautmann, vr.
von Treitschke.
von Zurno.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
vr.
Weigel.
Werner (Liegnitz).
vr.
Wiggers (Güstrow).
Wiggers (Parchim).
vr.
Witte (Mecklenburg).
Wöllmer.
vr.
Wolffson.
Wulfshein.
vr.
Zimmermann.
Graf von Zoltowski.
Der Abstimmung enthalten sich: Baron von Arnswaldt.
von Wedell-Malchow.
Krank sind: von Below.
Bracke.
Fürst von Czartoryski.
Haanen.
Graf von Holstein.
Kuntzen.
Leonhard, vr.
Oetker.
Reinders.
Freiherr von Schorlemer-Alst.
vr.
Schröder (Friedberg).
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
von Unruh (Magdeburg).
Beurlaubt sind: 1 Ackermann, vr.
Boretius.
vr.
Brüning.
Freiherr von Ende.
vr.
Günther (Nürnberg), vr.
Hänel.
von Heim.
Hilf.
Maurer.
Graf von Messen.
Graf von Preysing.
Reinhardt, vr.
Rückert (Meiningen).
Saro.
vr.
Thilenius.
vr.
Wachs.
Entschuldigt sind: Eysoldt.
vr.
Gareis.
Menken.
Oechelhäufer.
von Saucken Tarputschen.
von Schalfcha.
vr.
Wehrenpfennig.
Ohne Entschuldigung fehlen: Graf von ArnimBoitzenburg.
Graf von Bernstorff.
Braun (Hersfeld).
Brückl.
Graf von Chamarö.
Datzl.
Dernburg.
Dollfuß, vr.
Dreyer.
Fichtner.
Flügge.
Germain.
Guerber.
FreiherrvonHafenbrädl.
Hassslmann.
Heckmann-Stintzy.
Graf von Hompesch.
Freiherr von Horneck-Weinheim.
Kablä.
von Kalkstein, von Kesseler, vr.
von Komierowski.
Köpfer, vr.
Kraetzer.
Krüger.
Graf von Kwilecki.
von Lenthe, vr.
Lindner.
Lüders.
Graf von Luxburg.
Magdzinski.
Meier (Schaumburg-Lippe).
vr.
Merkle.
vr.
Meyer (Schleswig), von Müller (Osnabrück), vr.
von Niegolewski.
North, vr.
Rack.
Fürst Radziwill (Adelnau).
von Reden (Celle).
Rußwurm.
Schenk (Köln).
Schmidt (Zweibrücken).
SchmittBatiston.
Schröder (Lippstadt).
von Sczaniecki.
vr.
Simonis.
vr.
Stöckl.
Vahlteich.
Winterer.
1274 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 16.
Mai 1879.
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Bei der Abstimmung haben sich betheiligt 308 Mitglieder; davon haben gestimmt mit Za 218, mit Nein 88, der Abstimmung enthalten haben sich 2.
Es ist also die Position Eisen und Eisenwaaren: s) Roheisen aller Art; Brucheisen und Abfälle aller Art von Eisen, soweit nicht unter Nr.
1 genannt: 100 Kilogramm 1 Mark, angenommen.
Es wird mir jetzt ein Vertagungsantrag überreicht von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Ballestrem.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Zch erlaube mir die nächste Plenarsitzung für morgen Vormittag um 11 Uhr vorzuschlagen und als Tagesordnung für diese Plenarsitzung den Rest der heutigen Tagesordnung.
Widerspruch wird nicht erhoben; es findet mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.