Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit gestern ist in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Nieper.
Zch habe kraft meiner Vollmacht Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Baer (Offenburg) für weitere vier Tage zur Stärkung seiner angegriffenen Gesundheit.
Entschuldigt ist für heute und morgen der Herr Abgeordnete Feustel.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer- das Resultat der Wahlen zu der Kommission für die Geschäftsordnung sowie das Resultat der Konstituirung zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenziu: Zn die Kommission für die Geschäftsordnung sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Abgeordneten von Bernuth, Dr. Harnier; von der 2.
Abtheilung die Abgeordneten Freytag, Graf von Praschma; von der 3.
Abtheilung die Abgeordneten Freiherr Schenk von Stauffenberg, Dr. Weigel; von der 4.
Abtheilung die Abgeordneten Freiherr von Ow (Landshut), Freiherr von Soden; von der 5.
Abtheilung die Abgeordneten Graf von Bethusy-Huc, von Schwendler; von der 6.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. von Schwarze, Klotz; von der 7.
Abtheilung die Abgeordneten von Seydewitz, Ackermann.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten von Bernuth, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten von Seyvewitz, zum Schriftführer den Abgeordneten Freiherrn von Soden, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Freytag.
Präsident: Zch ersuche den Herrn Schriftführer, ebenfalls das Resultat der Wahlen für die Kommission für Petitionen sowie das Resultat der Konstituirung derselben zu verlesen.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenziu: Zn die Kommission für die Petitionen sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. von Bunsen, Dr. Stephani, Dr. Klügmann, Dr. Lhilenius; von der 2.
Abtheilung die Abgeordneten von Bönninghausen, Dr. Perger, vr.
Moufang, Rußwurm; von der 3.
Abtheilung die Abgeordneten von der Osten, vr.
Witte (Mecklenburg), vr.
Böttcher (Waldeck), vr.
Sommer; von der 4.
Abtheilung die Abgeordneten Freiherr von Pfetten, Prinz Nadziwill (Beuchen), vr.
Westermayer, Franffen; von der 5.
Abtheilung die Abgeordneten Melbeck, Graf von Behr-Behrenhoff, Freiherr von Lerchenfeld, Graf von Bismarck; von der 6.
Abtheilung die Abgeordneten vr.
Baumgarten »Hoffmann, vr.
Günther (Nürnberg), Streit; von der 7.
Abtheilung die Abgeordneten von Cranach, Freiherr von Manteuffel, von Puttkamer (Lübben), Merz.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten vr.
Stephani, zu deffen Stellvertreter den Abgeordneten Hoffmann, zu Schriftführern die Abgeordneten Freiherr von Pfetten, Freiherr von Manteuffel, vr.
Sommer, Graf von Behr-Behrenhoff.
Präsident: Zch ersuche den Herrn Schriftführer ferner, das Resultat der Wahlen für die Kommission für den Reichshaushaltsetat und deren Konstituirung zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenziu: Zn die Kommission für den Reichshaushaltsetat sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Abgeordneten von Bennigsen, Berger, von Benda, Kiefer; von der 2.
Abtheilung die Abgeordneten Freiherr von und zu Bodman, Freiherr von Zu-Rhein, Freiherr von Schorlemer-Alst, Graf von Galen; von der 3.
Abtheilung die Abgeordneten Rickert (Danzig), vr.
von Schauß, Mosle, vr.
Hammacher; von der 4.
Abtheilung die Abgeordneten Graf von Ballestrem, Freiherr zu Franckenstein, Ruppert, vr.
Freiherr von Hertling; von der 5.
Abtheilung die Abgeordneten von Schmid (Württemberg), vr.
Lucius, von Bötticher (Flensburg), Graf von Frankenberg; von der 6.
Abtheilung die Abgeordneten Richter (Meißen), vr.
Hänel, Richter (Hagen), Wulfshein; von der 7.
Abtheilung die Abgeordneten von Puttkamer (Löwenberg), Freiherr von Maltzahn-Gültz, Freiherr von Minnigerode, vr.
Frege.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten von Bennigsen, zu deffen Stellvertreter den Abgeordneten vr.
Lucius, zu Schriftführern die Abgeordneten Freiherr von und zu Bodman, Freiherr von Minnigerode, Richter (Meißen), Mosle.
Präsident: Desgleichen bitte ich das Resultat der Wahlen für die Kommission für die Prüfung der Rechnungen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzi »: Zn die Kommission für die Rechnungen des Reichshaushalts sind gewählt: 10 56 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 21.
Februar 1879. von der 1.
Abtheilung der Abgeordnete Rickert (Danzig), von der12.
1 Abtheilung1der1Abgeordnete Horn, von der13.
1 Abtheilung1der1Abgeordnete von Reden, von der14.
1 Abtheilung1der1Abgeordnete Strecker, von der15.
1 Abtheilung1der1Abgeordnete Schön, von der16.
1 Abtheilung1der1Abgeordnete Hermes, vyn der 7.
Abtheilung der Abgeordnete Freiherr von Tettau.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten Rickert (Danzig), zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Strecker, zum Schriftführer den Abgeordneten Horn, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Schön.
Präsident: Gleichfalls ersuche ich das Resultat der Wahlen für die Wahlprüfungskommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Zn die Kommission für die Wahlprüfungen sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Abgeordneten Freiherr von Heereman, Dr. Marquardsen; von der 2.
Abtheilung die Abgeordneten von Forcade de Biaix, Dr. Mayer (Donauwörth); von der 3.
Abtheilung die Abgeordneten Laporte, Hall; von der 4.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Lieber, Dr. Nieper; von der 5.
Abtheilung die Abgeordneten Thilo, von Geß; von der 6.
Abtheilung die Abgeordneten Lentz, Dr. Mendel; von der 7.
Abtheilung die Abgeordneten von Schöning, Dr. von Schlieckmann.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten Dr. Marquardsen, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten vr.
Nieper, zu Schriftführern die Abgeordneten Laporte, von Geß, vr.
Mayer (Donauwörth).
Präsident: Endlich spreche ich dieselbe Bitte aus in Bezug auf dis Wahl der Kommission zur Vorberathung des Entwurfs einer Gebührenordnung für Rechtsanwälte.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Zn die Kommission zur Vorberathung des Entwurfs einer Gebührenordnung für Rechtsanwälte sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Abgeordneten von Forcade de Biaix, vr.
Mayer (Donauwörth), Grütering; von der 2.
Abtheilung die Abgeordneten Pfafferott, Schröder (Lippstadt), Schenk (Köln); von der 3.
Abtheilung die Abgeordneten von Gerlach, vr.
Wolffson, vr.
Völk; von der 4.
Abtheilung die Abgeordneten Laporte, Witte (Schweidnitz), vr.
Rückert (Meiningen); von der 5.
Abtheilung die Abgeordneten Thilo, von Heim, Stellter; von der 6.
Abtheilung die Abgeordneten Römer.
(Württemberg), Eysoldt, Müller (Gotha); von der 7.
Abtheilung die Abgeordneten von Goßler, Saro, Ackermann.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten vr.
Wolffson, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten von Forcade de Biaix, zum Schriftführer den Abgeordneten Eysoldt, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Römer (Württemberg).
Präsident: Als Kommissarien des Bundesraths werden der heutigen Sitzung beiwohnen: 1!
bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Verkehr mit Nahrungsmitteln, Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen, der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr vr.
Meyer und der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr vr.
Finkelnburg.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der ersten und zweite Berathung des Handelsvertrags zwischen Deutschland und Oesterreich-Ungarn (Nr.
8 der Drucksachen).
Die erste Berathung war gestern vertagt worden.
Ich eröffne diese erste Berathung wiederum hiermit und j ertheile das Wort dem Herrn Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Zch habe der Ver-!
Handlung gestern leider wegen Behinderung durch anderweitige!
Geschäfte nicht beiwohnen können und nehme deshalb heute Gelegenheit, auf einige Bemerkungen aus der gestrigen Diskussion zu antworten, soweit sie mir inzwischen zugänglich geworden sind.
Zuerst in Bezug auf die Ausstellung, die der Herr Abgeordnete Delbrück an dem vorliegenden Vertrage machte, daß er nicht auf 3 bis 6 Monate länger geschlossen worden sei.
Zch würde die längere Dauer meinerseits sehr gern in den Vertrag hineingebracht haben, wenn wir ihn allein zu diktiren gehabt hätten; aber ich glaube nicht, daß wir ohne wesentlichen Zeitverlust mit Oesterreich zu einer j weiteren Verhandlung gekommen wären.
Es hat schon Mühe!
genug gemacht in der kurzen Zeit, die uns geblieben war, weil Oesterreich von uns erwartete, wir werden so gedrängt durch das Bedürfniß des Vertrags, daß wir uns fügen würden, und bis auf den letzten Moment abwartete.
Die Zeit war schon so kurz, daß wir recht zufrieden waren, diesen Abschluß zu erreichen.
Die Ermächtigung von den gesetzgebenden i Gewalten zu erbitten unter Umständen, falls Oesterreich in- zwischen geneigt sein sollte, diesen Vertrag auf eine längere Zeit zu bewilligen, darauf eingehen zu dürfen, diese Erwächst-!
gung nachzusuchen, liegt in meiner Absicht vor dem Schluffe des Reichstags.
1!
Allerdings möchte ich auch, bevor ich in neue Verhand-S lungen mit Oesterreich eintrete, wissen, wie die gesetzgebenden!
Gewalten sich zu den Reformvorlagen in Bezug auf die Zoll- tarife stellen werden, die augenblicklich für den Bundesrath vorbereitet werden.
Zch glaube, wir haben Zeit genug, uns!
die Frage der Verlängerung dieses Vertrags mit Oesterreich immer, falls Oesterreich will woran ich wenig Glauben habe noch zu überlegen.
Zch will dem System der Handelsverträge im ganzen nicht entgegentreten; ein Handelsvertrag an sich ist nichts, was ich erstrebe, es kommt auf den Inhalt an.
Die anscheinend glänzenden Resultate, welche die gegenseitigen Ein- und Ausfuhrtabellen gewähren, täuschen bei der geographischen Lage Deutschlands sehr, weil wir keine Ursprungsatteste haben.
Zn unserer Einfuhr nach Oesterreich ist, wie der Herr Abge- ordnete Delbrück gestern schon sehr richtig bemerkte, der ganze Transit des westlichen und nordwestlichen Europas durch Deutschland nach Oesterreich mit einbegriffen.
Zn unserer Einfuhr nach Belgien und Frankreich, von der der Herr Abgeordnete Richter rühmt, daß sie im Steigen geblieben wäre,!
ist der ganze Transit durch Deutschland, den die russische und!
österreichische Zmportation, die wir zum Nachtheil unseres
früheren Handels mit Belgien und Frankreich in den analogen!
Produkten durch unsere Eisenbahntarife wesentlich gefördert!
haben, ist diese ganze Produktion mit einbegriffen, und ich glaube, eine genauere Untersuchung würde ergeben, daß bei i Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 21.
Februar 1879.
57 den Ziffern, die der Herr Abgeordnete Richter für unseren Transport nach Frankreich, Belgien und Holland anführte, der Transport für Rußland und Frankreich, für dessen Erleichterung wir unseren eigenen Export nach diesen Ländern lahm gelegt haben, eine sehr wesentliche Rolle gespielt haben.
Wenn ich mich zu den weiteren Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Richter wende, so rechne ich auf die Zustimmung des Hauses, wenn ich von der Tonart, in der dieser Abgeordnete die Gewohnheit hat von mir zu sprechen, gänzlich absehe.
Ich glaube, daß es nicht zu meinen amtlichen Pflichten gehört, mit dem Herrn Abgeordneten Richter in einen Austausch persönlich verletzender Redewendungen einzutreten, und ich bin außerdem in einer siebzehnjährigen ministeriellen Praxis daran gewöhnt, daß sich ein Minister in Deutschland manches gefallen zu lassen hat, was in anderen Ländern Sitte und gesellschaftliche Gewöhnung verbietet.
(Bravo!
rechts.)
Zch würde auf die Seite der Sache, die mich persönlich betrifft, dem Herrn Abgeordneten Richter gar nicht geantwortet haben, wenn ich nicht das Bedürfniß hätte, einige Thatsachen, die er anführte, richtig zu stellen.
Er hat mich im Widerspruch mit mir selber darzustellen versucht dadurch, daß er mir die Verantwortlichkeit für den französischen Vertrag von 1862 zuschrieb, mit dessen Grundsätzen meine jetzige Politik in Widerspruch tritt.
Meine Herren, wenn ich in Widerspruch mit mir selber zu treten hätte, so würde ich es für mein eigenes Ansehen außerordentlich beklagen, wenn ich aber sehe, daß es im Dienste des Landes nothwendig ist, so würde ich keinen Augenblick anstehen, den Weg, den ich für irrthümlich erkenne, zurückzugehen, meinen Irrthum offen einzugestehen und entweder anderen, die es besser verstehen, Platz zu machen, oder, wenn es von mir verlangt würde, selbst die Sache besser zu machen, als früher; ich will vom Besseren und Schlechteren hier aber nicht sprechen.
Der Herr Abgeordnete hat die Worte der Thronrede angeführt, für welche ich mit voller Verantwortlichkeit eintrete und in der die Thatsache zitirt worden ist, daß der damals inaugurirten Politik praktische Erfolge nicht zur Seite stehen.
Zch glaube, milder kann man sich nicht ausdrücken.
Die Thatsache, daß ihr solche nicht zur Seite stehen, kann von anderen Gründen herrühren, eine Thatsache ist es aber.
Zn allem, was ich gleich sagen werde, fällt es mir nicht ein, meine Verantwortworlichkeit auch da, wo sie formell ganz und voll eintritt, voll zu übernehmen, und wenn der Weg ein irrthümlicher war, würde ich, wenn ich ganz allein die Politik geführt hätte, diesen Irrthum bekennen und bitten, mir zu helfen, ihn gut zu machen.
Aber der Herr Abgeordnete Richter hat sorgfältig das Datum des französischen Handelsvertrags verschwiegen.
Er hat das Datum meines ersten Erscheinens ganz genau genannt; er wird gewiß einen Blick in die Gesetzsammlung geworfen haben, wo der französische Handelsvertrag unter dem Datum des 2.
August 1862 als vollständig abgeschlossen und unterzeichnet von meinem Vorgänger, dem Grafen Bernstorff, dem Fürsten Latour, dem Freiherrn von Pommer-Esche und dem Herrn Leclerc von französischer Seite vollständig fertig vor meiner Zeit vorlag.
Zch war in der Zeit nicht einmal in Paris Gesandter, sondern in Petersburg.
Mit diesem Datum, 2.
August 1862, befindet sich der Vertrag in der Gesetzsammlung, und ich bin, wie auch der Herr Abgeordnete Richter nicht bestreitet, erst Ende September, wenn er auch das Datum nicht ganz richtig angibt, überhaupt Minister geworden und nach den Einrichtungendes preußischen Ministeriums ist es nicht Beruf des auswärtigen Ministers überhaupt, auch nicht in ganz ruhigen und regulären Zeiten, von Hause aus sich mit Handelsverträgen zu beschäftigen und Einfluß auf Tarifpositionen zu üben.
Diese Tarifpositionen sind jeder Zeit nach unseren Traditionen bis auf die letzten Jahre, wo ich diese Traditionen durchbrochen habe, die gewesen, daß die inneren technischen Ministerien die Handelsverträge schloffen, und die thatsächliche Verantwortlichkeit für den französichen Vertrag, die übrigens meines Erachtens nicht schwer zu tragen ist, fällt auf den damaligen Finanzminister von der Heydt, für die weitere Durchführung auf den damaligen Finanzminister von Bodelschwingh und den damaligen Handelsminister Grafen von Ztzenplitz.
Zch selbst habe bei meinem Eintritt in den inneren Dienst im Jahre 1862 Ende September eine lediglich politische Aufgabe gehabt, eine Aufgabe, die mir wenig Zeit ließ, mich um einzelne Positionen eines Tarifs zu bekümmern.
Wenn ich aber nach dem Maßstab dieser Aufgabe meine Stellung zu dem damaligen Handelsvertrag erwäge, so finde ich, daß ich, als ich Minister wurde, die Erbschaft übernahm des Kampfes mit Oesterreich um die Hegemonie in Deutschland auf zivilem und friedlichem Gebiete; daneben eine mäßige Verstimmung mit Rußland, und die einzige Macht, mit der wir uns verhältnißmäßig politisch gut standen, war Frankreich.
Zn Bezug auf Rußland brachte ich meinerseits persönlich bessere Traditionen mit, und in der Zeit, als ich ziemlich einsam ich kann wohl sagen, einer Welt von Zorn und Haß gegenüberstand, habe ich mein Ziel nicht aus den Augen verloren, sondern zuerst diese Beziehungen zu Rußland befestigt durch den Vertrag gegen den polnischen Aufruhr, den die Herren Gesinnungsgenossen des Abgeordneten Richter damals unter dem Namen „Seeschlange ''auf das heftigste bekämpften, wie sie überhaupt durch Parteinahme für die polnische Revolution, mit der sie wohl jetzt nicht mehr in derselben Beziehung stehen, mir das Leben nach Möglichkeit schwer machten.
Eine zweite Frage war für mich in Hinblick auf die Ausgabe, über die ich mir bei Eintritt in den Ministerialdienst vollständig klar war, die Auseinandersetzung mit Oesterreich um die Hegemonie in Deutschland die Beziehung zu Frankreich; die war günstig gerade in Folge dieses Handelsvertrags.
Es war vorauszusehen, daß wir zur Verfallzeit einen starken Kamps mit Oesterreich haben würden über die Frage, ob der sogenannte großdeutsche Zollverein eingeführt werden, ob es Oesterreich gelingen sollte, unseren preußischen Zollverein zu sprengen oder nicht, und zur Vertheidigung unserer Interessen in dieser Frage fand ich diesen Handelsvertrag als eines der wesentlichsten Werkzeuge und Waffen vor.
War nun gesetztenfalls ich hätte damals, was mir gar nicht eingefallen ist, Tarifpositionen geprüft und mir eine Stellung beigelegt in Bezug auf die Handels- und Wirthschaftspolitik und ich wäre zu der Ueberzeugung gekommen, die ich jetzt habe, daß dieser Weg nicht richtig sei war damals von mir zu erwarten, daß ich meine ganze politische Aufgabe im ersten Entstehen tödten würde, indem ich Frankreich gegenüber einen einfachen Vertragsbruch vornahm
denn anders konnte ich diesen Vertrag nicht mehr ändern.
Gewiß nicht!
ich hatte allen Grund, dieses gute Einvernehmen zu erhalten.
Es ist mir das gelungen nicht bloß in der kurzen Zeit, in der ich in Paris Gesandter war, persönlich, sondern auch in den recht schwierigen Zeiten durch die polnische Krisis hindurch, in der Frankreich uns gegenüber stand, doch die Beziehungen, und nicht am wenigsten an der Hand dieses Handelsvertrags, so zu pflegen, daß wir schon in der dänischen Frage eine freundliche Haltung von Frankreich aus zur Seite hatten, die den Velleitäten anderer Mächte, uns den Kampf mit Dänemark nicht allein ausfechten zu lassen, von Hause aus den Boden entzog.
Za, noch mehr: in dem weiteren Kampf, der 1865 mit Oesterreich drohte und 1866 ausbrach, wäre ganz gewiß die Zurückhaltung Frankreichs nicht bis zu dem Zeitpunkt fortgesetzt worden, bis zu dem sie sich in der That glücklicherweise für uns fortgesetzt hat, wenn ich nicht die Beziehungen zu Frankreich in jeder mir möglichen Weise gepflegt hätte; dadurch entstand eine wohlwollende Beziehung mit dem Kaiser Napoleon, Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 21.
Februar 1879.
58 der seinerseits lieber mit Preußen Verträge hatte als mit anderen, aber allerdings nicht darauf rechnete, daß der Krieg 1866 den Verlauf nehmen würde, den er nahm.
(Heiterkeit.)
Er rechnete darauf, daß wir geschlagen würden und daß er uns dann mit Wohlwollen, aber nicht ganz ohne Entgelt schützen würde.
(Heiterkeit.)
Aber es ist meiner Ansicht nach politisch ein Glück, daß er bis zu der Schlacht von Sadowa, bis zu der Enttäuschung über die gegenseitige militärische Stärke uns wohlgesinnt und mir persönlich namentlich wohlgesinnt blieb.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter gestern nachzuweisen gesucht ungefähr wenn ich es in einem seiner Tonart mich annähernden Zargon ausdrücken wollte daß ich so dumm, wie ich mich damals stellte, doch nicht gewesen wäre, (Heiterkeit) denn ich hätte gleich im Anfang eine Rede gehalten im Herrenhaus, Anfangs Oktober 1862, die offenbar zeigte, daß ich wirthschaftliche Tendenzen schon damals in diesem Sinne verfolgte.
Meine Herren, ich würde stolz darauf sein, wenn ich damals schon wirthschaftliche Tendenzen überhaupt gehabt hätte.
Zch muß aber zu meiner Schande eingestehen, daß ich sie noch nicht hatte.
(Heiterkeit.)
Wenn ich aber zu dem Herrenhaus sprach eine Rede, die ja in dem Augenblick, wo der Kampf um die Sprengung des Zollvereins schon im vollen Gange war, doch vor der gesummten Oeffentlichkeit Europas gehalten wurde wenn ich da etwa die wirthschaftliche Frage in den Hintergrund gedrängt und gesagt hätte, ich kenne die wirthschaftlichen Angelegenheiten gar nicht, ich kenne die Tarifpositionen nicht, ich kann sie ja lesen, habe aber kein Urtheil über die Tragweite; indessen politisch ist es mir im höchsten Grade erwünscht, daß dieser Vertrag durchgeht; ich mache mir aus dem wirthschaftlichen Ergehen unserer Zollvereinsgenossen gar nichts, wenn ich nur mein Ziel erreiche, und ich muß fürchten, daß, wenn nun Frankreich sich auch noch zur Aufgabe stellt, wie Oesterreich, den Zollverein zu sprengen, daß er dann wirklich springt, und darum befürworte ich diesen Antrag; ja es ist möglich, daß der Herr Abgeordnete Richter von einem auswärtigen Minister eine solche Sprache erwartet hat; aber ich habe mich doch nicht berufen gehalten, sie zu führen, sondern es war die natürliche Deckung der Stellung, daß ich von wirthschaftlichen Dingen sprach, die mir damals sehr fern lagen.
Zch habe gar keine Eitelkeit in der Beziehung, daß die Art, in der ich über diese Dinge zu reden hatte, von mir damals nicht erfunden und entworfen worden ist, sondern wahrscheinlich ist nur von den technischen Ministerien und vermuthlich nicht von ihren Chefs denn von der Heydt war nicht mehr, und seinem Nachfolger traue ich eine solche intime Theilnahme für sein Ressort nicht zu (Heiterkeit) der Entwurf gegeben und gesagt worden, in welcher Beziehung der auswärtige Minister reden möchte.
Zch will nur die Thatsache klarstellen, daß der Herr Abgeordnete Richter aus allem, was ich etwa bis zur Herstellung des norddeutschen Bundes gethan habe, bis ich Bundeskanzler hieß cs ja damals wurde, daß er daraus gar keine Verantwortlichkeit für das System, von dem ich annehme, daß es sich nicht bewährt hat, für mich ableiten kann.
Die weitere Zeit da bin ich ja weit entfernt zu bestreiten, daß die formale Verantwortung auf mir lastet und auf mir ganz ausschließlich.
Zch wäre ja berechtigt gewesen, die Politik, die der damalige Herr Präsident des Reichskanzleramts trieb, zu durchschneiden, wenn ich wirklich überzeugt gewesen wäre, daß sie nachtheilig für unser wirthschastliches Leben wäre.
Es hätte das wahrscheinlich zu einem vorzeitigen Ausscheiden des Herrn Präsidenten aus dem Reichskanzleramt geführt, aber meine formale Berechtigung dazu war ja ganz unzweifelhaft.
Wenn ich aber für eine Aufgabe, wie die Konsolidirung des deutschen Reichs in seinen ersten Anfängen oder des norddeutschen Bundes als Vorakt zum deutschen Reich, um die Mitwirkuug eines Staatsmanns von der Bedeutung in seinem Gebiet, wie der Herr Abgeordnete Delbrück es ist, mich bewarb und sie erhielt, so liegt doch ganz klar und wir brauchen uns darüber in kein Silbenstechen einzulassen, ich bin auch nicht unbescheiden genug, um das zu bestreiten, daß ich damit nicht die Prätension verbinden konnte, daß der Herr Präsident Delbrück die wirtschaftlichen Geschäfte, in denen er die erste Autorität in ganz Deutschland war, nach meiner Leitung und meiner Anweisung führen sollte, sondern es war natürlich euw grano salis gegeben, daß ich, wie es auch in der That der Fall war, vertrauensvoll mich seiner Führung überließ, und ich bin auch weit entfernt zu sagen, daß ich dieses Vertrauen bereue.
Die mächtige Hilfe, welche die Mitwirkung einer Kraft, wie die des Herrn Delbrück der ersten Einrichtung des Reichs gewährt hat, war durch nichts anderes zu ersetzen.
Wir hatten keinen Mann von seiner Bedeutung.
Zch habe meinerseits mich damals in eine Beurtheilung!
wirthschaftlicher Fragen nicht eingelassen, sondern ich habe die bedeutendsten Leute und Staatsmänner, die mir ihre Hilfe!
gewähren wollten, zu werben gesucht, um dieses Werk, was I ich unternommen hatte, mit mir in Gemeinschaft durchzu-1!
führen.
Es ist ja ganz zweifellos, daß ich mitunter in wirth-1!
schaftlichen Fragen nicht der Ansicht des damaligen Herrn Präsidenten gewesen bin, und wenn mir die Verständigung!
darüber nicht gelungen ist ich weiß nicht, wie die Fälle sich erledigt haben, ich vermuthe, daß in den meisten Fällen ich nachgegeben haben werde, weil ich politisch und an meiner Meinung gern Opfer brachte, um diese so ungewöhnlich bedeutende Mitwirkung der Sache, der ich diente, zu erhalten.
Zch bin ein Mann, der an Autoritäten glaubt und sich ihnen da, wo ich nicht nothwendig auf mein eigenes Urtheil verwiesen bin, gern unterordnet.
Wenn ich dem Rock entsprechend, den ich trage, zu Felde zu ziehen hätte und ich hätte das Glück, vom Herrn Feldmarschall Graf Moltke geleitet zu werden, so würde ich mich unbedingt seiner Führung!
unterordnen, und erst dann, wenn er sagt, jetzt gehe ich nach Hause, 1!
würde ich sagen: ja, jetzt stehe ich auf mich selber angewiesen!
und muß mir selbst helfen.
Zch weiß nicht, ob ich nicht damals, als der Herr Präsident Delbrück seine Stellung auf-j gab, noch weitere Opfer an meiner Ansicht gebracht hätte, 1!
um nicht bloß es wäre unrichtig, wenn ich sagen wollte, 1!
mir sondern um der Gesammtheit die Mitwirkung meines Kollegen zu erhalten.
Zch weiß nicht, inwieweit die stärker und stärker werdende Erkenntniß des Nothstands, in dem wir leben, mich schließlich genöthigt hätte, einen Abschnitt zu machen.
Zch habe die Hoffnung, angesichts der Nothlage, in der sich das Land befindet, mich mit meinem früheren Herrn Kollegen zu verständigen über eine neue Form beiderseitiger I Mitwirkung noch vor einem Zahre nicht aufgegeben.
Aber, nachdem er mir seine Mitwirkung versagt hat aus Gründen, über die er ja selbst Richter ist, so bin ich gezwungen, wenn ich nicht überhaupt zurücktreten will, was ich ja mehrmals versucht habe und was mir aus Gründen, die nicht hierher gehören, nicht gelungen ist, wenn ich nicht zurücktreten I will, bin ich durch meine Stellung gezwungen, mir eine Meinung über alles zu bilden, in dem ich früher der Führung des Herrn Abgeordneten Delbrück gefolgt bin.
Daß meine Meinung, wenn ich schließlich ganz auf mich selbst gestellt bin, eine andere ist wie die, der ich bis dahin gefolgt war, ja das schäme ich mich in keiner Weise zu bekennen.
Zch habe früher die Ansicht nicht ganz getheilt, bin aber der Autorität gefolgt, weil ich nicht glaubte, meine AnDeutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 21.
Februar 1879.
59 sicht durchsetzen zu müssen in allen Dingen, die ich nicht verstehe.
Zch bin auch vielleicht nicht mit allen Einrichtungen der Post persönlich einverstanden; nichtsdestoweniger, da ich die Ueberzeugung habe, daß der Generalpostmeister im großen und ganzen vollständig seiner Sache mächtig ist und sie jedenfalls besser versteht als ich, folge ich seinen Wünschen und Anträgen und würde es ziemlich verwunderlich finden, wenn ich dermaleinst an meiner formalen Verantwortlichkeit dafür angefaßt werden sollte, daß diese oder jene Posteinrichtung nicht nach meiner eigenen Ueberzeugung sich bewährt hat, und ich sie anders wünschte, als ich damals zugestimmt hätte, daß sie sein sollte.
Sie sehen aus meiner ganzen Darlegung, daß ich weniger das Wort ergreife, um dem Herrn Abgeordneten Richter zu antworten, als um, was mir viel niehr am Herzen liegt, meiner Stellung zu dem Herrn Abgeordneten Delbrück Ausdruck zu geben.
Zch weiß ja nicht, wie weit, wenn die Verhandlungen über unsere Tarifreform kommen, unsere Meinungen auseinandergehen; aber sie mögen so weit auseinandergehen sachlich, wie sie wollen, diese Differenzen werden niemals hindern, daß ich mich der großen Aufgaben, an denen wir gemeinsam und mit Erfolg gearbeitet haben, der mächtigen Unterstützung, die dabei Deutschland dem Herrn Abgeordneten Delbrück zu danken hat, jederzeit mit Achtung und Wohlwollen erinnere.
Zch habe überhaupt nicht die Neigung, sachliche Meinungsverschiedenheiten auf das persönliche Gebiet zu übertragen, und ich bin dem Herrn Abgeordneten Delbrück sehr dankbar, wenn er sachliche Meinungsverschiedenheiten ohne jeden Einfluß auf unsere persönlichen Beziehungen läßt, und ich bin auch überzeugt, daß er es thun wird.
Zch bin als Kanzler, allein gelassen, verpflichtet, meine Meinung zu haben, nicht bloß berechtigt, ich bin verpflichtet, nach meiner Meinung zu handeln; ich bin genöthigt gewesen, den Sachen näher zu treten, über die wir verhandeln, ich habe meine Ueberzeugung inzwischen vollständig festgestellt und werde danach handeln, auch wenn ich einen sofortigen Erfolg nicht finden sollte; ich werde dann denselben Weg von neuem versuchen, wenn ich in meinem Amte bleibe, was ich ja nicht weiß.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Richter, was ich sachlich noch bemerken kann, mir vorgehalten hat, es sei mein Ideal gewesen, den Zolltarif auf wenige Finanzzölle zurückzuführen, ja, so ist das ganz richtig, das ist das sogenannte englische System.
Zch habe es befürwortet; aber sagen Sie selbst, meine Herren, habe ich darin bei irgend jemand Gegenliebe gefunden, ist mir darin irgend jemand nur einen Finger breit entgegen gekommen
Zst nicht der erste Versuch mit dem Tabak.


(Zuruf: Monopol!)
—Za, meine Herren, ich bin heute noch für das Monopol (Bewegung links.
Bravo!
rechts) —mit dem Tabak, dieses Sy stein einzuleiten, ist der nicht mit einer Unfreundlichkeit aufgenommen, die mir ganz neu war, in den Fraktionen, mit denen ich früher in Beziehung gestanden habe
Der Minister Camphausen ist darüber zurückgetreten, wie er mir persönlich gesagt hat, ich berufe mich auf sein Zeugniß, wegen der „Abschlachtung ''— war sein Ausdruck —, die hier öffentlich von der Partei der Nationalliberalen und des Fortschritts mit ihm vorgenommen sei.
Zch wiederhole, daß die Abgeordneten des Fortschritts an einer anderen Stelle, im Landtag, glaube ich, über die Geschichte dieses Rücktritts sich entweder nicht ganz klar gewesen find oder nicht das Bedürfniß gehabt haben, daß darüber Klarheit im Publikum herrsche.
Ich muß also sagen, daß dieser Versuch von mir ganz ehrlich gemacht worden ist und daß mein ganzes Bestreben rein auf sachlichem Gebiet eine unfreundliche Erwiderung gefunden hat, die ich mir eigentlich nur aus politischen Gründen erklären kann.
Zch weiß nicht.
was man für Motive hat, daß man die wirthschaftlichen Gebiete so mit den politischen kombinirt.
Die Herren, die genauer mit den Fraktionsgeheimniffen vertraut sind, werden es besser wissen; ich kann nur aus der Oeffentlichkeit urtheilen und da muß ich allerdings sagen, daß die Hetzereien in der Presse ganz außerordentlich viel zu dieser Verstimmung beigetragen haben, und ich zitire da mit vollem Bewußtsein Zeitungen, die ich seit langen Zähren lese und die eine so achtbare Stellung haben, daß ich eine objektivere Auffassung von ihnen erwartet hätte, die „Kölnische Zeitung '', die „Nationalzeitung ''.
Es vergeht fast kein Tag in der Sozialistensrage, in der jetzigen Frage, wo ich nicht aus diesen Zeitungen stets von neuem den Eindruck bekomme, daß hinter den Coulissen ein Bedürfniß ist, Feindschaft und Unfrieden zu säen.
(Zuruf links.)
Darf ich bitten, sich deutlich auszudrücken!
ich bin bereit, dem Herrn, der da spricht, zu antworten, nur anonyme Unterbrechungen machen nachher immer einen eigenthümlichen Eindruck im stenographischen Bericht; wenn der Name gleich dahinter folgt, würde das weniger ausmachen.
(Bravo!)
Ich muß sagen und sage es ausdrücklich, weil ich damit den Wunsch verbinde, daß die Herren ihrerseits doch auch einen versöhnlicheren Ton anschlagen möchten und nicht dem Bedürfniß, jeden Tag einen sensationellen Zeitungsartikel zu liefern, den Frieden der Parteien opfern möchten.
Für mich ist das so, wenn ich das Bedürfniß zu einer ruhigen Verhandlung habe, so lese ich an dem Tage die von mir gehaltene Nationalzeitung schon lieber nicht.
Genützt hat das der Partei nicht, es sind Maßregeln unter Umständen getroffen worden, wo der letzte Tropfen Wasser aus den Leitartikeln dieser Zeitung das Glas überlaufen machte.
Vielleicht überschätzt man ihre Wichtigkeit, man darf aber glauben, daß die hervorragendsten Leute der bedeutendsten und zahlreichsten Fraktion, die wir haben, ihre Meinung in diesem Blatte ausdrücken.
Wenn das nicht der Fall ist, wenn das nur Bruchtheile sind, nur einzelne leidenschaftliche Charaktere sind, die vielleicht mit dem, was sie schreiben, nicht mehr die volle Bedeutung dessen, was die anderen herauslesen, verbinden, so wäre es wünschenswerth, daß die Frakturen im Interesse des allgemeinen Friedens die Fiktion zerstörten, als ob ein Organ dieser Art jeden Tag in der Kriegstrompete, in der Aufregung, in der Verbreitung von düsterer Unruhe und Befürchtung die Meinung einer großen achtbaren Partei ausdrückt.
Zch habe ja in diesen Sachen im Haufe und außer dem Hause erleben müssen, daß ein großer Theil der Angriffe, die der Sache gelten sollen, sich gegen meine Person zuspitzen.
Es ist nicht mehr, wie vor kurzem noch auf Seiten anderer Parteien das Forschen in meinem Privatleben nach irgend einem Stück schmutziger Wäsche, was man austreiben könnte und nicht findet, die Neigung, um jeden Preis, weil ich an der Spitze des Landes stehe, mir etwas anhängen zu können, eine Neigung, die sich bis in die richterlichen Kreise verbreitet hat, sondern es ist das Bedürfniß, mich als einen dilettantischen, wie sie sich ausdrücken, genialen 1 -1 nun ich verstehe den Ausdruck, auf der Universität würde man wissen, was darauf folgt, wenn man Einen genial nennt.
(Heiterkeit) Aber, meine Herren, Sie sehen mich 25 Zahre nnd ich erinnere dabei wieder daran, daß ich mit dem Herrn Abgeordneten Delbrück 25 Zahre, ein Vierteljahrhundert lang an der Vorbereitung und dem Ausbau des deutschen Reichs gearbeitet habe, es war im Zahre 1852 zu Frankfurt, wo wir die ersten gemeinschaftlichen Arbeiten hatten, sodaß also eine Verstimmung, wie der Herr Abgeordnete Richter sie andeutete, auf meiner Seite wenigstens nicht denkbar ist also 25 Zahre und 17 Zahre als Minister sehen Sie mich 60 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 21.
Februar 1879. nun vor der Oeffentlichkeit.
Zch bin, ehe ich überhaupt in das Amt trat, in derselben Weise beurtheilt worden in Bezug auf jede politische Befähigung, wie ich jetzt beurtheilt werde in Bezug auf mein Recht ich möchte sagen, meine Pflicht, in wirthschafllichen Dingen mitzureden.
Zch erinnere mich, wie ich nach Frankfurt als Bundestagsgesandter ernannt wurde, kam in den Blättern, die den politischen Freunden des Abgeordneten Richter von damaliger Zeit, vielleicht seinen Vätern und Oheimen angehörten, die Bemerkung über mich: dieser Mensch würde, wenn man ihm das Kommando einer Fregatte anvertraute oder eine chirurgische Operation zumuthete, sagen: nun, ich habe es noch nicht probirt, ich will es einmal versuchen.
Das war die Schilderung, mit der man mich den Frankfurter Kollegen und vor allem den österreichischen in den liberalen Blättern empfahl.
Nun, meine Herren, diese chirurgische Operation ist nachher zu Ihrer Zufriedenheit, wie ich glaube, vollzogen worden.
Noch als ich Minister war, erinnere ich mich, daß in den damaligen liberalen Blättern die Wendung stand: wie kann man „diesem Menschen ''— und nun folgt eine Charakteristik von mir die erste Stelle in Deutschland anvertrauen!
Zch weiß nicht, ob ich aus der Versehung dieser ersten Stelle in Deutschland, die nachgerade 17 Jahre in meinen Händen ist, länger als jemals ein Minister in konstitutioneller Zeit der Oeffentlichkeit und allen Stichen und Kritiken derselben gegenübergestanden habe, ob die zur Zufriedenheit erfüllt worden ist, ob in dem absprechenden und wegwerfenden Urtheile über mich der Abgeordnete Richter Recht bekommt vor der Mit- und Nachwelt, oder ob mir zuerkannt wird, daß ich, nachdem ich 17 Zahre lang an der Spitze der Gesammtgeschäfte stehe, auch ein Recht zu einer Meinung über wirthschaftliche Fragen habe; darüber erwarte ich getrost das Urtheil meiner Mitbürger ich will von Nachwelt nicht sprechen, es ist mir zu pathetisch.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Witte (Mecklenburg) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Witte (Mecklenburg): Meine Herren, die Situation hat sich für mich durch die soeben abgegebene eingehende Erklärung des Herrn Reichskanzlers allerdings sehr erheblich geändert.
Zch hatte bereits gestern erwartet, daß er gegenüber den Überraschungen, welche uns seit Dezember vorigen Zahres zu Theil geworden sind, welche ihren Gipfelpunkt finden in den Aeußerungen der Thronrede über die wirthschaftlichen Gegenstände, welche unter seiner Verantwortlichkeit ausgesprochen sind, daß er dem gegenüber an jener Stelle, wo die Thatsachen konstatirt werden konnten, hierauftreten und die Beweise für ein solches Urtheil beibringen würde.
Gestern verhindert, hat er heute sich in ausführlicher Weise über diesen Gegenstand ausgesprochen, und es ist wohl nur natürlich, bei der hohen Achtung, welche jeder von uns gegen den Fürsten Reichskanzler im Herzen trägt, daß ich mir zunächst erlaube, auf die Aeußerungen seiner Rede etwas näher einzugehen.
Und da muß ich denn doch zuerst konstatiren, meine Herren, daß in den gesammten Auseinandersetzungen, so weit sie diesen Punkt betroffen haben, ein Beweis für das staunenswerthe umfassende verwerfende Urtheil der Thronrede über die wirthschaftliche Gesetzgebung seit dem Jahre 1865 nicht erbracht ist; denn die nur gleichsam flüchtig die Sache streifende Bemerkung, daß in den Ausfuhrlisten zugleich Durchgangsziffern enthalten seien, kann doch als solcher Beweis nicht gelten.
Meine Herren, ich glaube, niemand ist im Hause, der durch eine solche Angabe befriedigt oder in seinem Urtheil wankend gemacht werden könnte.
Zch von meinem Standpunkt, mitten aus der Praxis heraus, kann daher nur für mich konstatiren, daß die wirthschaftliche Gesetzgebung seit dem Zahre 1865 thatsächliche große ununterbrochene Erfolge für die Entwickelung des wirthschaftlichen Lebens, des Handels, der Gewerbe und der Industrie in Deutschland gehabt Hat, und ich muß dem hinzufügen, daß bisher aus den extremsten Kreisen der Schutzzollpartei niemand gewagt hat, einen Ausspruch zu thun, wie er in der Thronrede enthalten ist, noch weniger aber versucht hat, den Beweis dafür beizubringen.
Zch muß konstatiren, daß auch der Herr Fürst Reichskanzler diesen Beweis heute nach keiner Seite hin erbracht hat.
Wer hat denn, meine Herren, bis zum Zahre 1873 hier über die Erfolge unserer Zollpolitik geklagt
Liegt nicht in den Zähren 1865 bis 1870 eine ununterbrochene Reihenfolge kräftiger, frischer und gesunder Entwickelung unserer gesammten wirthschaftlichen Verhältnisse vor
Hat sich nicht in den Zähren 1870 bis 1873 in einem wie ich immer behauptet und konstatirt habe Uebermaß des Vorwärts-1!
schreitens eine Blüte und eine Entwickelung unserer indu-f striellen Verhältnisse gezeigt, von denen leider nur in kurz-i sichtigen Kreisen angenommen ward, daß eine so stürmische f Entwickelung in gleicher Weise fortgehen und fortdauern l würde
Und nachdem mit dem Jahre 1873 die Periode s eingetreten ist, wie sie dem früheren Aufschwung, dem Ueber-1 daszielhinausschießen der Zahre 1870 bis 1873 fast naturgemäß folgen mußte, nachdem eine solche Periode nicht bloß bei uns, sondern, wie ausdrücklich in den wichtigsten Akten, den Thronreden der Zahre seit 1873, wiederholt konstatirt ist, in sämmtlichen Ländern der Erde eingetreten ist, von der Zeit an, meine Herren, datirt überhaupt erst die Klage über den Einfluß unserer Zollgesetzgebung, und sie hat sich auch nicht gerichtet gegen die Zollgesetzgebung als Ganzes, sondern nur gegen einzelne Theile derselben.
Meine Herren, mir ist in der Rede des Herrn Reichskanzlers ein Punkt und eine Ausführung die auffälligste und!
wunderbarste gewesen, das ist die, daß er einmal sich hinstellt als einen Mann, der wirthschaftlichen Dingen lange Zeit verhältnißmäßig fern gestanden habe, der aber einer bewährten und tüchtigen Autorität so weit gefolgt sei, daß er auch seine eigene Meinung, wenn sie bisweilen anders gewesen wäre, unterdrückt habe, und daß, nachdem alle Anstrengungen seinerseits nicht genügt hätten, diesen Mann der weiteren Leitung der wirthschaftlichen Angelegenheiten zu erhalten, daß er dann gezwungen gewesen sei, sich selbst ein Urtheil in Bezug auf die wirthschaftlichen Angelegenheiten zu bilden, und daß er s nun glaubt das Rechte darin gefunden zu haben, daß genau und überall das Gegentheil von dem geschieht, was bis zu einem gewissen Tage als das Richtige, Segensreiche und Verständige auch von ihm anerkannt wurde.
Meine Herren, ich fürchte, daß der Herr Reichskanzler die Verschiedenheit des Arbeitsfeldes, auf welchem er so große Erfolge bisher erzielt hat, Erfolge, durch welche er sich die Dankbarkeit der deutschen Nation jetzt und für alle Zeiten gesichert hat, daß er die Verschiedenheit dieses Arbeitsfeldes von dem, auf welches er jetzt mit seiner bekannten grandiosen Energie seine ganze Kraft richtet, nicht genügend unterschieden hat.
Was auf dem einen Gebiete zu diesen großartigen Erfolgen geführt hat, die Genialität, der scharfe Blick, das momentane Erfassen der Situation, das rücksichtslose Zusammendrängen der ganzen Kraft auf einen Punkt, meine Herren, alle diese Eigenschaften sind für dauernde und große Erfolge aMwirthschaftlichem Gebiete viel weniger wichtig als andere, als Pie Erkenntniß, daß nichts der Entwicklung wirthschaftlicher Verhältnisse schädlicher ist, als das sprungweise Vorgehen, daß die ruhigste, sachgemäßeste, selbst langweiligste Prüfung jeder Kleinigkeit nothwendig ist, um in oft sich langhinziehenden Pausen diejenigen Fortschritte zu machen, welche doch für die Entwicklung unserer gesammten Verhältnisse so nothwendig und so wichtig sind.
Und ich muß sagen, mir ist aus den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers noch ein Punkt wenn ich mir erlauben darf den Ausdruck zu gebrauchen ganz besonders bedenklich erschienen: nachdem ex Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 21.
Februar 1879.
61 lange Fahre hindurch an der Hand eines Mannes, dem Deutschland zu allen Zeiten für die Förderung seiner wirthschaftlichen Entwicklung zu nie erlöschendem Danke verpflichtet ist, (sehr gut!)
seinen Weg gegangen ist, nachdem er die Handlungsweise, die Anschauung und die Sachkenntniß dieses Mannes für so richtig erkannt hat, daß er sich ihr unbedingt säst gebeugt hat, mit ihm zusammen in dem Sinne, wie jeder es für richtig erkannt hat, gewirkt hat, ändert er mit einem Umschwünge, der so erstaunlich ist, daß man glauben sollte, die ganze wirthschastliche Frage wäre wie ein arithmetisches Exempel, welches man bisher aus Unkenntniß verkehrt angeschaut, für welches man dann aber in einer Nacht die richtige Lösung gefunden hat, ändert er, sage ich, seine ganze Anschauung radikal um, und er ist nun wieder von der Richtigkeit seiner jetzigen Anschauung so durchdrungen, daß die Möglichkeit eines Irrthums für ihn gänzlich ausgeschlossen erscheint.
Das ist wenigstens der Eindruck, den ich aus seinen Ausführungen gewonnen habe.
Meine Herren, das ist nach meiner Ueberzeugung ein bedenklicher Weg, und ich fürchte, daß die Folgen, welche sich an das Betreten desselben anschließen werden, ebenfalls recht bedenkliche sein werden.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat dann erklärt, daß, obwohl er früher zu einer bekannten Zeit für die Einführung des englischen Zollsystems gewesen sei, er bei dein ersten Versuch, in dieser Richtung einen thatsächlichen Erfolg zu erreichen, an dem Uebelwollen und der Unfreundlichkeit des Hauses gescheitert sei, und daß der damalige Finanzminister Camphausen in Folge der Opposition der nationalliberalen und der Fortschrittspartei gleichsam abgeschlachtet worden sei.
Meine Herren, ich habe die Politik des Reichstags in jener Frage, d. r ich dem Hause damals noch nicht angehörte, hier nicht zu vertreten, aber aus den Verhandlungen, die ich sorgfältigem Studium unterworfen habe, ist mir ein ganz anderes Bild der Sache entgegengetreten.
Zch habe vielmehr den Eindruck der ganzen Sache gewonnen, als ob es der Herr Reichskanzler selbst gewesen sei, der diesen ersten Versuch, seine Grundsätze ins Leben überzuführen, gestört und zum Scheitern gebracht hat.
Denn bei der Berathung dieses Entwurfs trat die eigentliche Absicht, welche mit dem Gesetz verbunden sein sollte und welche in demselben einen Ausdruck nicht gefunden hatte, durch die Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers hervor, und da war es denn in der That für die große Mehrheit des Hauses, welche die Einführung eines Monopols für eine unseren wirthschaftlichen Interessen und Verhältnissen durchaus zuwiderstehende ansah und ansieht, richtig, ein solches Gesetz zu verwerfen.
Es lag also nach meiner Ueberzeugung nicht an den Gegensatz der liberalen Parteien gegen die Finanzpläne des Herrn Reichskanzlers überhaupt, sondern es lag an der Art und Weise, wie das Gesetz vorgeführt wurde, an der Art und Weise, wie das Gesetz hier vertheidigt und zu einer späteren, nach der Meinung dieser Parteien unrichtigen Entwicklung gebraucht werden sollte.
Zch für meine Person, meine Herren, will hier erklären, daß ich nicht erst seit heute oder gestern, sondern seit langer Zeit für eine Reform unserer indirekten Steuern auch in dem Sinne einer Erhöhung derselben mich ausgesprochen habe und dafür eingetreten bin.
Zch verstehe aber unter einer Reform der indirekten Steuern nicht das willkürliche Herausgreifen eines Gegenstandes aus der Zahl der großen Objekte, diese Besteuerung und die Belegung desselben mit einem Zoll, der nur zu einem für unsere Verhältnisse durchaus unrichtigen wirthschaftlichen System führen muß, sondern ich verstehe darunter, daß die Grundlagen der indirekten Besteuerung der großen hierher gehörenden Objekte in einer Weise geregelt und geordnet werden, daß sie für lange Zeit als nutzbringend für die industriellen Verhältnisse und als dauernd gesunde Grundlagen ihrer Entwicklung angesehen werden können.
Wenn dies geschieht, bin ich weiterhin gern bereit, auf eine Reform der Steuern in dem Sinne einzugehen, daß in angemessenen, nach unseren Bedürfnissen natürlicherweise klar bemessenen Summen aus diesen Steuern mehr erhoben wird, als dies bis jetzt der Fall ist.
Die Vorwürfe, meine Herren, die ich auch nach den jetzt gehörten Auseinandersetzungen des Herrn Reichskanzlers in Bezug auf seine Steuer- und Zollpolitik demselben nicht ersparen kann, gipfeln in zwei Punkten.
Zch bin der Ueberzeugung, daß der Herr Reichskanzler bei allen seinen Handlungen geleitet wird von der glühendsten Liebe zum Vaterland, daß er nichts thut, als was mit dieser nach seiner Ueberzeugung in Uebereinstimmung zu bringen ist.
Aber ich muß doch erklären: wenn irgend etwas, oder wenn irgend jemand die jetzt herrschende, nicht auf Deutschland beschränkte Kalamität, bei uns hat vermehren können, wenn irgend jemand die Gesundung unserer wirthschaftlichen Verhältnisse zurückhalten konnte, so ist es das Auftreten und die Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers in jüngster Zeit gewesen.
(Ah!
rechts.
Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich werde es beweisen, es liegt nur zu einfach.
Was brauchen Handel, Verkehr und Industrie als die nothwendigsten Grundbedingungen für ihre Entwickelung und ihr Gedeihen
Das ist die Sicherheit der Zustände, die allgemeine Ruhe in unseren wirthschaftlichen Verhältnissen.
Zch frage aber: wo gibt es ein Gebiet in unserer Zoll- und Handelspolitik, in welches der Herr Reichskanzler seit dem 15.
Dezember v. Z. nicht mit rauher Hand hineingegriffen hätte
(Unruhe und Widerspruch.)
Wo gibt es einen Punkt, an welchem er nicht seine ordnende, schöpferisch eingreifende Hand angelegt hätte
Wer ist heute als Kaufmann oder Industrieller noch in der Lage, mit irgend einer Sicherheit eine Spekulation oder ein größeres Geschäft auf eine ganz kurze Spanne Zeit machen zu können
(Sehr gut!
links.)
Darin gipfeln meine Vorwürfe, daß, nachdem Erklärungen bekannter Art seit dem Dezember v. Z. erfolgt sind, welche jetzt durch die Thronrede den befremdendsten Abschluß erhalten haben, durch welche eine Unruhe und Unsicherheit ohne Gleichen im ganzen Lande hervorgerufen ist, nun nicht im unmittelbaren Anschluß daran der Herr Reichskanzler mit seinen fertigen Plänen aufgetreten ist und gesagt hat: hier bringen wir diesen Zuständen gegenüber die Gesetzentwürfe, mit welchen diesem allgemeinen Uebel gesteuert werden soll.
Zch weiß sehr gut, daß solche Gesetze nicht aus der Erde zu stampfen sind, und will nichts weniger als jene überhastende Eile unterstützen, mit der seit Zähren die wirthschaftlichen Gesetze an unsere parlamentarischen Körperschaften gebracht worden sind; aber ich meine, es wäre vorsichtiger für die Interessen des Landes, wichtiger und besser gewesen, wenn mit den Erklärungen, welche die Gesammtheit unseres wirthschaftlichen Wirkens in Frage stellen, so lange gewartet wäre, bis die nothwendigsten Gesetze zum mindesten fertig gestellt worden wären.
Und, meine Herren, mein zweiter Vorwurf trifft die moralische Seite der Sache.
Wenn von höchster Stelle bei der feierlichsten Gelegenheit, bei dem wichtigsten Staatsakt erklärt wird: die Kalamität ist da, aber ihr in erster Linie, die ihr daran betheiligt seid, seid nicht schuld an der Kalamität, sondern die Gesetze sind es, meine Herren, welch einen entmuthigenden Eindruck auf jeden, der noch Kraft und Muth zum Vorwärtsstreben sich bewahrt hat, muß eine solche Erklärung machen!
Das scheint mir nicht Aufgabe der Regierung zu sein, in solcher Weise eine totale Muthlosigkeit über das ganze Land zu verbreiten.
62 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 21.
Februar 1879.
Meine Herren, ich gebe nicht allzu viel auf die öffentliche Meinung; ich weiß sehr gut, wie dergleichen Dinge gemacht werden, und weiß, wie wenig oft unter dem, was pomphaft aussieht, in Wirklichkeit verborgen ist; aber es gibt Kundgebungen, denen eine gewisse Bedeutung nicht abzusprechen ist.
Zn dieser Beziehung erlaube ich mir zu erwähnen, daß vor kurzem hier in Berlin eine Versammlung stattgefunden hat, in welcher fast 40 bedeutende Handelskammern des deutschen Reichs versammelt waren.
Zch scheide, indem ich einige derselben nenne, um die Bedeutung der Versammlung zu charakteristren, ausdrücklich die Vertreter der Seestädte aus, da ja leider hier den Bestrebungen derselben, die ein so wichtiges, nach keiner Richtung zu unterschätzendes Glied in der Kette unserer wirthschaftlichen Interessen vertreten, ein gewisses Uebelwollen oder doch wenigstens die Anschauung entgegengebracht wird, als ob sie in einseitiger Weise ihre Interessen zu vertreten geneigt wären; es waren aber in diesen Versammlungen vertreten die Kaufmannschaften von Berlin, Bielefeld, Crefeld, Elbing, Frankfurt a. M., Halberstadt, Hannover, Leipzig, Lübeck, Magdeburg, Mainz, Trier und Worms.
Eine Anzahl bedeutender Handelskammern hat den gefaßten Beschlüssen nachträglich ihre Zustimmung zu Theil werden lassen.
Meine Herren, in dieser Versammlung rein praktischer Männer, in welcher die Theorie fast gar nicht vertreten war, in welcher deshalb, was man jetzt in Berlin so hoch zu schätzen pflegt, die Freiheit von Schulmeinungen in einem ganz ausgezeichneten Grade vorhanden war, aber freilich auch eine Summe von praktischen, in einem langen und arbeitsvollen Leben erworbenen Kenntnissen, in dieser Versammlung hat sich für die allgemeine Eingangsabgabe, für Getreidezölle, für Ausfuhrzölle und für Durchfuhrzölle (Ruse rechts: deutsch-österreichischer Handelsvertrag!)
keine Stimme erhoben; wohl aber hat ein Vertreter einer schutzzöllnerischen Handelskammer, der Handelskammer von Bielefeld, Aeußerungen gemacht, die mir so bedeutend erscheinen, daß ich mir erlauben werde, sie kurz mitzutheilen.
Er hat gesagt: Wir sind eins schutzzöllnerische Kammer, wir haben uns der Aufhebung der Eisenzölle, die wir für unzeitgemäß gehalten haben, widersetzt.



(Rufe rechts: deutsch-österreichischer Handelsvertrag!)
Aber, meine Herren, wir haben ein ausführliches allgemeines Zollprogramm und Aeußerungen darüber vom Herrn Reichskanzler gehört, und ich finde, es liegt so in dem augenblicklichen zwingenden Znteresse der Situation, daß wir uns über diese allgemeinen Fragen aussprechen, nachdem über die Annahme des deutsch-österreichischen Handelsvertrages, wie ich glaube, nur eine Meinung vorhanden ist.
Meine Herren, dieser Vertreter der Handelskammer von Bielefeld sagte: Die Handelskammer wäre, obwohl sie fast ausschließlich aus industriellen Mitgliedern bestehe, sich darüber vollständig klar, daß sie aus jegliche Zollerhöhung für alle Branchen, die sie in ihrem Bezirk zu vertreten habe, vollständig verzichte, wenn damit eine Vertheuerung aller Bedürfnisse zusammenhängen sollte, wenn unsere Produktionsbedingungen durch einen Einfuhrzoll auf alle Güter so erhöht werden sollten, daß wir uns gewissermaßen gegenseitig aushungern.
Und er fügt hinzu: Er glaube, daß die Majorität seiner Kammer sogar die Schutzzölle, die wir heute noch haben, lieber fallen lassen, als ein Programm annehmen würde, wie es uns von Seiten des Herrn Reichskanzlers geboten wird.
Meine Herren, ich zweifle nicht daran, daß, wenn es möglich sein würde, die zahlreichen Ideale, von welchen der Herr Reichskanzler in zollpolitischen Beziehungen in diesem Augenblicke erfüllt ist, durch einen Wunderakt plötzlich in einer Nacht in!
die Erscheinung treten zu lassen, dann der Herr Reichskanzler s mit der grandiosen Offenheit, die ihn auszeichnet, sich selbst!
von seinen eigenen Kindern schaudernd abwenden würde.
Zch hoffe, daß die Zollpolitik des deutschen Reichs in dem Geiste 'weitergeleitet werde, wie es seit 1865 bis zum vorigen Zahre i geschehen ist, und daß die Erfolge, welche dieser Politik thatsächlich zur Seite gestanden haben, in kurzer Zeit allseitig wieder zur Anerkennung und im deutschen Volke allgemein zur Durchführung kommen werden.
(Bravo!
links.
Widerspruch rechts.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Zch behalte mir vor,!
dem Herrn Vorredner auf seine Rede etwa im April oder Mai zu antworten, wenn dann zur Verhandlung stehen werden; die Tarifvorlagen und die Verhandlungen über Schutzzölle'oder Freihandel, und nicht mehr der österreichische Vertrag.
1 Für heute fürchte ich, dis Diskussion unnöthig zu verlängern, i wenn ich auf diese ganze, sehr umfassende, aber, wie ich glaube, etwas zu früh gehaltene Rede eingehen wollte.
(Heiterkeit.)
1 Zch erlaube mir nur zwei Bemerkungen an zwei Stellen.)
Einmal klagt auch der Herr Vorredner mich wieder der Genialität,!
und der Sprünge an.
Zch muß bestreiten, daß ich der bin, der Sprünge macht; ich schlage bloß die Rückkehr in die altgewohnten Wege von 1823 bis 1865 vor.
Wir haben uns I von denselben entfernt 1865, auch darauf werden wir später s kommen.
Aber ich bin auf dem Wege des reinen Trivialen, s der trivialen Fortsetzung des Alten.
Die Versuche liegen in der Zeit, die wir bis heut durchgemacht haben; die gewohnte fortschreitende Prosperität lag in der Zeit vorher.
Zch will nicht, daß wir ganz zu ihr zurückkommen, ich will nur, daß wir uns annähern.
So steht es in der Thronrede.
Wenn der Herr Vorredner den weiteren Beweis hierfür von mir heute erwartet hat, dann müßte ich eben so sehr auf Zhre Nachsicht bei der Entfernung von dem Gegenstände der Vorlage rechnen können, wie der Herr Vorredner es konnte.
Nur in einem Punkte würde ich wirklich sehr neugierig sein: wenn mich der Herr Vorredner belehren wollte, wie er sich eigentlich eine geheime Gesetzgebung denkt nach unseren Verhältnissen.
Daß ich den Weg nicht beschritten hätte, geheime Gesetze fertig zu machen und, wie ein äsns sx Maobina, oder fertig wie die Minerva aus dem Kopfe ihres Vaters, hervorzuspringen und kurz mit Za oder Nein in vierzehn oder acht Tagen die Entscheidung zu gewinnen und dann den deutschen Handel einer ruhigen Spekulation zu überlassen, glauben Sie, daß dis Nation sich so rasch über ein so fertiges Gesetz erklären würde
Zm Gegentheil, es würde gewiß mit viel größeren: Staunen eine reine Mache ohne Diskussion, ohne Vorberathung empfangen haben, als die jetzige Art des Prozedirens, und wenn der Herr Vorredner mir nicht sagt, wie geheime Gesetze bei uns zu machen sind, dann möchte ich doch bitten, mich mit einem Rath derart zu verschonen.
Zch sehe voraus, daß über diese Fragen große tiefgreifende Kämpfe der wirthschaftlichen Interessen der Freihändler, der Seestädte, wie der Vorredner sie vertritt, um berechtigte Interessen gegenüber der Industrie, vielleicht auch gegenüber der Landwirthschaft stattfinden werden; das ist ganz unvermeidlich.
Ein Kampf kündigt sich im Militär an durch Artillerie.
Um jedermann zu benachrichtigen, ist das vielleicht nützlich.
Nehmen Sie die Art, wie ich prozedirt habe, als Signalschüsse, aber nehmen Sie sie noch nicht als einen Kamps!
Der Kampf wird uns Zahre hindurch beschäftigen; Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 21.
Februar 1879.
63 aber ich hoffe, er wird zum Heil, zum Glück, zur Prosperität unseres Vaterlandes führen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Löwe (Lochn m) hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Löwe (Bochum): Meine Herren, die Diskussion hat Dimensionen angenommen, die wohl keiner von Ihnen geahnt hat, als die Verhandlung eröffnet wurde.
Statt vom österreichischen Handelsvertrag zu sprechen, ist die ganze Handelspolitik hier einer Kritik unterzogen worden und nicht bloß die Handelspolitik, die wir gehabt haben, oder die, wie sie im Augenblick liegt, sondern vorzugsweise die, die noch sehr dunkel im Schoße der Zukunft liegt; gerade diese hat als Grundlage für die Kritik dienen müssen, um die stärksten Anklagen gegen die Aenderungen daran zu knüpfen, welche im allgemeinen von dem Herrn Reichskanzler angekündigt sind.
Da klagt man, wie uns der Herr Abgeordnete Witte versichert, über die angstvolle Unruhe, in die die industrielle und kommerzielle Welt gestürzt wäre seit dem Erscheinen des Briefes des Herrn Reichskanzlers, als ob in den letzten Zähren von einein industriellen Nothstand mit seinen Sorgen und Aengsten nie die Rede gewesen wäre.
Zetzt rühmen die Herren die Stabilität des Zolltarifs als höchstes Gut, das in einer gesunden Handelspolitik erhalten werden müsse.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hammacher hat Ihnen schon gestern gesagt, daß die Stabilität hier gebrochen ist in dem Augenblick, als man um ein Wort, was vorher gefallen ist, zu gebrauchen, „mit rauher Hand ''in die Interessen der Eisenindustrie eingegriffen hat.
Zn der That, als man im Jahre 1873 diese Beschlüsse gefaßt hat, damals ist die Stabilität gebrochen worden.
(Sehr richtig!
Abgeordneter Richter (Hagen): Das war ja die Politik des Reichskanzlers!)
—Ganz richtig, wenn der Herr Reichskanzler damals es gebilligt hat, mache ich auch der damaligen Politik des Herrn Reichskanzlers einen Vorwurf.
Das ist ja das ganz Charakteristische unserer Lage, in der wir uns nach den Aenderungen des Tarifs der letztenZahre befinden, daß wir gezwungen sind, uns nach den alten Zollvereinsverhältnissen zurückzusehnen, wo wenigstens die Industrie 12 Jahre lang ganz sicher war vor allen Ueberraschungen, weil ohne Zustimmung aller Staaten keine Veränderung angenommen werden konnte.
Weil der Zollverein immer nur mit Mühe und Noth zusammengehalten werden konnte und die Erhaltung desselben doch die erste Aufgabe der leitenden Staatsmänner war, wichtiger als irgend eine Tarisposttion, so haben einzelne Staaten immer Positionen aufrecht zu erhalten vermocht, welche die Mehrheit gern beseitigt hätte.
So sind wir nach 186667 noch mit einer Reihe von Positionen versehen gewesen, die in der That zu hoch waren, und es war ganz natürlich, daß man dann nach 1866, als man freie Hand hatte, dazu kam, sie herabzusetzen.
Damals widerlegte sich auch der immer wiederkehrende Vorwurf gegen die Industriellen, daß man sagt: ja, wenn man den Schutzzöllnern und das sind ja nach Ihrer Meinung alle Industriellen nur das Geringste nimmt, so klagen sie gewaltig, sie können eben nicht genug bekommen.
Gewiß werden sie bei jeder Ermäßigung den größten Lärm machen.
(Sehr richtig!)
—Sie sagen „sehr richtig '', aber ganz falsch ist es, wie die Erfahrung der letzten 10 Jahre bewiesen hat.
Wir haben eine sehr große Reduktion in Eisenzöllen vorgenommen in den Jahren 186970.
Ist denn nun damals eine schutzzöllnerische Bewegung entstanden
Hat sich damals bei den Wahlen oder irgendwie eine Bewegung gezeigt, die die Zölle wieder auf den alten Punkt hätte Herstellen wollen
Nichts derVerhandlungen des deutschen Reichstags.
gleichen ist der Fall gewesen.
Ich habe damals für die Ermäßigung gestimmt, wie alle meine Kollegen aus den Kreisen, die hier das industrielle Westfalen vertreten.
Wir haben für die Ermäßigung gestimmt, nachdem wir lange vorher den Industriellen schon gesagt hatten, ohne einen Sturm der Entrüstung zu erregen: ihr müßt euch darauf gefaßt machen, daß diese Zölle nicht bleiben können, sie müssen ermäßigt werden.
Und keine Bewegung ist nach der sehr beträchtlichen Herabsetzung eingetreten; nicht einmal eine Anfrage von Seiten der Herren Wähler, die sonst sehr geneigt sind, Anfragen zu stellen, ist, so viel ich weiß, jemals gekommen, an mich wenigstens keine.
Ist das nicht ein Beweis, daß nicht ganz systematisch bei jeder Herabminderung der Zölle der Wioerspruch erhoben wird
Wenn Sie nun aber die Erscheinungen damit vergleichen, die nach 1873 eingetreten sind, so werden Sie sich selbst sagen müssen, daß das wirklich eine sehr schwere Beeinträchtigung der Lebensinteressen der Eisenindustrie gewesen ist, und daß gerade damit der unglückliche Anfang der großen Bewegung eingetreten ist, die Sie jetzt so sehr beklagen.
Damals ist die schwere Beängstigung eingetreten, die sich bei dem Zurückweis aller Klagen seitens des Reichstags wie der Regierung in immer weitere Kreise verbreitet hat.
Zuerst war es nur das Eisen, und es ist ja ein öffentliches Geheimniß, daß die Eisen- und Stahlindustrie sich lange gewehrt hat gegen eine Ausdehnung der Bewegung auf weitere Kreise, gegen alle Allianzen, die ihr zugemuthet wurden.
Diese Industrie hat so lange, als ihr noch irgend eine Hoffnung blieb, daß ihre nur allzu gegründeten Beschwerden Abhülfe finden könnten, es vermieden, in eine große Bewegung einzutreten, und ich kann sagen, aus dem patriotischen Gefühle, keine große Verschiebung der politischen Parteien herbeizuführen, keine große Störung unseres ganzen politischen Lebens eintreten zu lassen und die großen Schwierigkeiten unserer politischen Tage nicht zu vermehren dadurch, daß es seine Interessen rücksichtslos geltend machte.
Nur nachdem sie hier immer wieder auf dieselbe Ablehnung gestoßen sind, ist mit dieser Politik des Reichstags und der Regierung die allgemeine Unruhe in den Gemüthern so gewachsen, daß nun auch die anderen Industrien sagten: heute ist das so rücksichtslos geschehen mit dem Eisen, morgen wird etwas anderes daran kommen.
(Sehr richtig!)
Was nun den Vertrag und die Geschichte seiner Verhandlung betrifft, so möchte ich Sie doch bittten, meine Herren, sich einmal dis Situation recht klar zu machen, der wir seit der Umgestaltung unserer Verhältnisse bei Abschluß neuer Verträge gegenüberstehen: ob es da nicht sehr wünschenswerth gewesen wäre, sich überhaupt über die neue Lage der Dinge, in der wir leben, über die Zustände, wie sie geworden sind, erst klar zu werden, ehe wir neue Verträge eingehen.
Die Verhältnisse unseres Landes, der ganzen Nation und ganz besonders der Umfang unseres Zollgebiets und seiner wirthschaftlichen Verhältnisse haben sich doch ganz bedeutend geändert seit dem Abschluß des früheren Vertrags, so bedeutend, daß ich mich nur freuen kann, daß die Regierung schließlich dazu gekommen ist, erst eine solche Untersuchung anzustellen und sich vorläufig damit zu begnügen, die allgemeine Handelsvertretung so gut als möglich zu sichern.
Eher möchte ich ihr einen Vorwurf daraus machen, daß sie zu lange gewartet hat, daß sie, wie der Vertreter des auswärtigen Amts gesagt hat, noch über die elfte Stunde hinaus die Möglichkeit zu sehen geglaubt hat, einen Vertrag mit einem neuen und zwar annehmbaren Konventionaltarif möglich zu machen.
Nun sind zu meinem Erstaunen Vorwürfe gegen die Regierung erhoben, daß sie die Verlängerung des alten Vertrags nicht verlangt hat.
Haben wir denn den Vertrag gekündigt
Nein, Oesterreich hat den Vertrag gekündigt.
11 64 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 21.
Februar 1879.
Wenn Oesterreich den Vertrag überhaupt hat fortsetzen wollen, so hat es sich ganz natürlich gedacht, daß es in einer so vortheilhaften Lage uns gegenüber sich befinde, daß es Deutschland alles bieten könne.
Es hat uns dann auch einen sehr beträchtlich erhöhten Tarif entgegengesetzt.
Sollten wir den etwa annehmen
Wir haben nur verlangt, daß es bei dem alten Tarif bleiben solle, der ja auch schon viel höher war, als unser Tarif gewesen ist, so daß von Gegenseitigkeit schon dabei keine Rede gewesen ist.
An dem neuen Tarif, der Ihnen ja vorliegt, sind die Sätze überall noch viel höher genommen, und gerade für die Importartikel unserer Industrie, so daß bei seiner Annahme dieselbe so gut wie ausgeschloffen war.
Wenn ich früher schon gesagt habe, ich beklage es, daß wir mit Konzessionen vorgehen, ehe wir zur Vertragsschließung kommen, so hat der Verlauf der Verhandlungen meine Besorgnisse vollauf bestätigt.
Und fast scheint es, als ob wir an dieser Erfahrung noch nicht genug hätten.
Wenn ich den Eindruck aus den Reden der Herren nehme, wie sie über das Mißlingen des Abschlusses eines österreichischen Handelsvertrags mit Konventionaltarif klagen, so meine ich, sie sind wieder auf dem alten Wege.
Za, ich habe den Eindruck, als wollten sie sagen, wir hätten den Vertrag um jeden Preis nehmen müssen, wir hätten ihn auch mit dem Tarif, den Oesterreich uns vorschlägt, nehmen müssen, der unserer Industrie so nachtheilig als möglich ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn das nicht die Meinung der Herren Vorredner gewesen ist, so begreife ich nicht, wie man den Vertretern des Reichs den Vorwurf machen kann, es sei wesentlich dazu ihre Schuld, daß dieser Vertrag nicht zu Stande gekommen ist.
Oesterreich hat den alten Vertrag gekündigt, Oesterreich hat dann einen wesentlich erhöhten Tarif uns gegenüber gestellt, und ich kann nur den Ausdruck der Verwunderung wiederholen, daß unsere Regierung so lange an dem Glauben festgehalten hat, sie könne doch noch einen annehmbaren Konventionaltarif erhalten.
Einer so komplizirten Regierungsmaschine gegenüber, wie Oesterreich-Ungarn sie besitzt, wo der Tarif erst durch zwei Parlamente hat durchgehen müssen, wo unter zwei Ministerien die Verständigung hat herbeigeführt werden müssen, konnte man doch, nachdem dort der autonome Tarif festgestellt war, kaum noch erwarten, daß man einen solchen Tarif noch in letzter Stunde wieder ändern könne, und konnte nicht hoffen, daß irgend ein kluger Kommissar im Stande sein würde, den Oesterreichern zu beweisen, daß alle ihre Positionen gegen ihr eigenes Interesse viel zu hoch gegriffen seien.
Damit ist freilich unsere Industrie und unser Handel ganz anderen und viel ungünstigeren Verhältnissen gegenüber gestellt.
Die Stabilität, die, wie auch ich anerkenne, von dem höchsten Werth ist, um der Industrie und dem Handel Sicherheit und in der Bedrängniß wieder Muth zu geben, diese Stabilität war zuerst gebrochen, als die Aufhebung der Eisenzölle beschlossen war, und die Unsicherheit war vermehrt, als man gegen alle Remonstrationen diese gänzliche Beseitigung, von welcher Seite sie auch gekommen fein möge, aufrecht erhalten hat.
Nun sagt der Herr Vorredner, obgleich er auf die öffentliche Meinung nicht viel gebe, so sei es für ihn doch von höchster Bedeutung, daß eine Reihe von Handelskammern, unter denen auch Binnenstädte sind, sich gegen die Meinung des handelspolitischen Systems erklärt haben, die nun durch den Herrn Reichskanzler inaugurirt werden sollte.
Worin dieselbe im einzelnen besteht, das wissen wir Noch nicht, so lebhaft auch alle Reklamationen dagegen erhoben sind.
Der Herr Abgeordnete Richter hat früher auch die Handelskammern respektive den Handelstag erwähnt, wie er vor einigen Zähren gestimmt hat.
Warum erwähnen die Herren denn nicht, daß in dem Handelstag die Mehrzahl, wie Sie es nennen, fchutzzöllnerisch geworden ist
Warum erwähnen Sie denn nicht, daß die Seestädte ausgeschieden sind, weil, nachdem sie früher die Majorität gehabt, sie nun nicht mehr mitthun wollen, nun sie in der Minorität sind
Diese Wendung in der handelspolitischen Anschauung ist ja in dem ganzen industriellen und kommerziellen Deutschland eingetreten.
Zahr für Jahr haben sich gerade auf dem Handelstage die Stimmungen mit den Verhältnissen geändert, und häufig sind es ganz dieselben Leute, die das eine Zahr sich noch gegen die Forderungen der Industrie gestemmt haben, im folgenden gesagt haben: „Nein, so gehen die Dinge nicht mehr vorwärts, wir müssen einen andern Weg einschlagen.
Nun, meine Herren, ist auch gestern noch die sozialistische Frage wenn auch nur hereingebracht, und um dem sogenannten Schuzoll die Schuld für sich aufzubürden, hatte man sich des bequemsten aller Beweise, logisch aber des am wenigsten bedeutenden, bedient, indem man eine Meinung in das Extrem fortsetzt und so den Gegner aä absuräum führt.
Ich gestehe Ihnen zu, wenn Sie von Monopol sprechen, oder von Regierungseinrichtungen, oder gar von hohen Schutzzöllen, daß dann nichts leichter ist, als durch eine allseitige Ausbildung in das Extrem auf diesem Boden den ganzen sozialistischen Staat zu konstruiren, obgleich keiner von allen denen, welche vom Monopol oder von Zöllen so gesprochen haben, diesen sozialistischen Staat konstruiren will.
Zch verhehle Ihnen aber gar nicht, daß nach meiner Ueberzeugung ich spreche es jetzt offen aus, weil der Gegenstand in der Presse und auch hier berührt ist wesentlich die Handelspolitik, die Stellung, die die Reichsregierung und der Reichstag dem Nothstand gegenüber eingenommen hat, dazu mitgewirkt hat, dem Sozialismus die schnelle und große Ausbreitung zu geben, die wir in den letzten Jahren an ihm erlebt haben.
(Lachen links; sehr richtig!
rechts.)
Das kleine BürgerthuM und viele Andere haben gesagt: wenn all der Noth und dem Elend gegenüber der Staat und seine Vertreter und seine Organe nichts thun können, als die Hände in den Schoß legen, wenn sie nur sagen können, wir wollen Gottes Wasser über Gottes Land laufen lassen und Gott einen guten Mann sein lassen, ja dann wollen wir diesen Staat nicht, dann taugt er für uns nichts, dann wollen wir einen andern Staat haben, der seinen Leuten zu helfen versteht.
Daß bei diesen Vorstellungen viel unverständiges mit untergelaufen ist, bin ich der letzte zu bestreiten.
Aber wenn Sie untersuchen, in welcher Form die Meinungspropaganda vorgeht, gerade die Meinungspropaganda in den ärmeren und ärmsten Klaffen und in dem kleinen Mittelstand und wir werden es uns ja nicht verhehlen können: auch im kleinen.
Beamtenstand, so werden Sie zugestehen müssen, daß durch diesen Gedanken: „Wenn dieser Staat uns nicht helfen kann, dann müssen wir einen anderen Staat Haben, der wenigstens uns zu Helsen sucht und der uns auch helfen kann, wenn er nur die DiNge recht angreift, wesentlich der Sinn auf eine große staatliche und soziale Umwälzung gerichtet ist.
Den Klagen gegenüber, daß der Handelsvertrag mit Oesterreich jetzt nicht zu Stände gekommen ist, muß ich doch auf den Vorwurf zurückkommen, den ich der Reichsregierung nicht ersparen kann, daß sie zu lange zugewartet hat, ehe sie sich entschlossen hat, sich einmal über die eigenen Verhältnisse des eigenen Landes vollkommen zu orientiren, die sich doch so sehr geändert haben, weil unsere Lage eben eine ganz andere geworden ist.
(Sehr richtig!)
Zch enthalte mich jeder Kritik des Handelsvertrags.
Auch ich wünsche ein so gutes Verhältniß mit Oesterreich, als irgend zu schaffen ist; ja, weil es eben Oesterreich ist, will ich gern zugestehen, daß die Reichsregierung wegen der nach meiner Meinung großen Verschleppung der Sache dadurch Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 21.
Februar 1879.
65 entschuldigt ist, daß es eben Oesterreich ist, gegen das man so rücksichtsvoll gehandelt hat.
Man wollte die Schwierigkeiten seiner Lage nicht vergrößern, und-ihm Zeit lasten, mit voller Freundlichkeit, welchen Beschluß es auch fasten mochte.
Aber, meine Herren, hat sich denn die Welt nicht sehr wesentlich verändert, seitdem wir den früheren Vertrag geschlossen haben
Der Herr Reichskanzler hat Ihnen schon auseinandergesetzt, wie schwer früher immer die politischen Aufgaben, die in erster Linie zu erfüllen waren, auf alle unsere handelspolitischen Aktionen gedrückt haben; und von einer ganz anderen Seite herkommend, kann ich sagen, daß bei allen Zollvereinsfragen das große Ziel, die Einheit Deutschlands, alle andern Interessen überwogen hat.
Und wahrlich, das war damals ein sehr verbreitetes Gefühl.
Als ich nach langer Abwesenheit nach Deutschland zurückkam, sah ich in zwei Momenten hoffnungsreiche Erscheinungen für das Heil und die gute Entwicklung unsers Vaterlandes, einmal in dem Nationalverein und zweitens im volkswirthschaftlichen Kongreß, also für die Erstrebung der Einheit und für die Erweiterung und Sicherstellung der persönlichen Freiheit.
Denn der volkswirthschaftliche Kongreß beschäftigte sich damals in erster Linie damit, den inneren Verkehr so frei als möglich zum machen, die Freiheit der Arbeit, die Freiheit der Bewegung vor allem festzustellen, und nicht bloß den möglichst schrankenlosen internationalen Verkehr freizustellen.
Wenn man von sreihändlerischer Seite jetzt die Regimenter wieder mustern wird, die damals vorhanden waren, als beides noch zusammen war: der innere und äußere Verkehr, der innere Verkehr aber in erster Linie stand, so werden Sie finden, daß sie sehr zusammengeschmolzen sind, und wenn Sie etwa glauben sollten, heute noch auf diese Stimmenzahl rechnen zu können, so sind Sie im großen Irrthum.
Wesentlich verändert haben sich die Parteiverhältnisse, seitdem dys eine große Element befriedigt ist durch die Gesetzgebung des Reichs.
Eine andere Frage ist hier aufgeworfen: welchen Werth der Vertrag mit Oesterreich für unsere Industrie und unseren Handel gehabt hat.
Wir wissen alle, daß es mit unserer Statistik nicht weit her ist; jeder, der auch statistische Ziffern anführt, gesteht das auch von vorn herein zu und sagt: unsere Statistik ist ungenau, unsere Statistik ist unvollkommen.
Aber schließlich werden doch immer die großen Ziffern vorgeführt, und diese stetig wachsenden Ziffern, die im Verkehr zwischen Deutschland und Oesterreich aufgestellt sind, werden allein dem jetzt abgelaufenen Handelsverträge zugeschrieben.
Können Sie denn das alles in Wirklichkeit dem Handelsvertrag zuschieben
Nachdem einige tausend Kilometer auf jeder Seite, in Oesterreich und in Deutschland, neue Verkehrsstraßen gewonnen sind, nachdem die Menschen nahe an einander gerückt sind, nachdem eine Kenntniß der Verhältnisse in beiden Staaten gewonnen ist, die man früher gar nicht geahnt hatte, glauben Sie denn nicht, daß dieser nahe Verkehr, der durch die Eisenbahnen erzielt ist, durch die nähere Kenntniß der Quellen, aus denen die Industrie in den beiden Ländern gespeist wird, daß dadurch der Verkehr am meisten, sicherlich mehr als durch den Vertrag, gewonnen hat
Unsere Industriellen wären gewiß sehr gern bereit gewesen, den Markt zu behalten; aber sie mußten sich doch sagen: wenn die Tarife in Oesterreich so in die Höhe gehen, wie der neue Tarif es gethan hat, dann sind wir nicht im Stande, unseren Verkehr auf dem dortigen Markte zu erhalten.
Meine Herren, dann gibt es aber noch eine andere wichtige Veränderung, und die, glaube ich, ist die bedeutendste.
Seitdem der frühere Handelsvertrag geschlossen war, hat sich der deutsche Zollverband nicht bloß um alle Provinzen Deutschlands vermehrt, mit Ausnahme der beiden Hansestädte, sondern 1871 ist Elsaß-Lothringen mit einer großen außerordentlich entwickelten Industrie noch dazu gekommen.
Nun glauben Sie mir, daß unsere handelspolitischen Einrichtungen überhaupt und die Wendung unmittelbar nach dem Eintritt in den Zollverband mittelst der Aufhebung der Eisenzölle, wahrlich nicht dazu beigetragen haben, die Leute in Elsaß-Lothringen mit ihrem neuen Loose zu versöhnen!
Wir hatten mittelst der Eisenbahnpolitik Zustände geschaffen, daß für den Verkehr mit Deutschland, für den Absatz industrieller Produkte von Frankreich nach Deutschland derjenige, der mit seiner Industrie jenseits des Striches geblieben und nicht zu Deutschland gekommen war, sich segnete und sagte: Gott sei Dank, ich kann doch nun frei nach Deutschland handeln und habe billigere Fracht dahin, als diejenigen, die dort drüben jetzt zu Deutschland gehören.
Es sind drei Jahrs her, daß ich Ihnen schon das Beispiel von der Bamberger Lizitation vorgeführt habe, wo das französisch-lothringische Werk für eiserne Röhren das deutsch-lothringische Werk, das eine Stunde von ihm lag, also um eine Stunde näher nach Bamberg, schlug, weil der deutsch-österreichisch-französische Eisenbahntarif es ihm möglich machte, um so und so viel Franken die Tonne billiger nach Bamberg zu schaffen, als das deutschlothringische Werk es zu thun vermochte.
War es denn unter so veränderten Verhältnissen nicht dringend geboten, unsere gesammte Lage sorgfältig in Betracht zu ziehen, um frei von dem politischen Druck, der auf allen handelspolitischen Operationen bis dahin gelastet hatte, in einem bedeutend vermehrten Lande und einer vergrößerten Bevölkerung mit ganz neuen Verkehrsmitteln, die damals nicht existirt hatten, unsere Entscheidungen zu treffen
Meine Herren, ich glaube, die Regierung hat nur eine Pflicht erfüllt, indem sie alles das gethan hat, was in ihrer Möglichkeit gewesen ist, um sich so gut wie möglich über den Zustand des Landes, seiner Industrie und seines Handels zu unterrichten.
Ich bedaure, daß sie es später erst gethan hat; aber diejenigen, die die Politik des früheren Reichstags vertreten, sind in der That nicht berufen, der Regierung daraus einen Vorwurf zu machen.
Ich wünsche auch, daß wir wieder zu einem Vertrag mit Oesterreich kommen; aber sicherlich können wir erst dann dazu kommen, wenn wir unsere Interessen klar erkannt und unsere Stellung danach genommen haben.
Wenn ich es aber doch mit in Betracht ziehen muß, daß ein solcher Vertrag nicht zu Stande kommt, oder wenn ich daran denke, daß dieses Provisorium noch fortgesetzt werden solle, so kann ich dabei doch eine Bemerkung nicht unterdrücken.
Ich habe aus dem Studium der Denkschrift und aus dem gestrigen Vortrag des Herrn Staatssekretärs für auswärtige Angelegenheiten entnehmen zu müssen geglaubt, daß bei den Verhandlungen ein zu großes Gewicht auf den Veredlungsverkehr gelegt wird, den ich sehr wohl zu schätzen weiß, aber nach meiner Meinung ein übermäßiges Gewicht, und dagegen ein viel zu geringes Gewicht auf den Kartellvertrag mit seiner Beschränkung, die er der Freiheit unserer Grenzbevölkerung auferlegt.
Ich glaube, wenn wir an das dauernde Verhältniß denken einer engen Befreundung zwischen den beiden Nationen, die wir nicht eng genug befreundet wünschen können, zwischen Oesterreich-Ungarn und Deutschland, so haben wir ein großes Interesse, dahin zu wirken, daß die beiderseitigen Tarife nicht allzu große Verschiedenheiten zeigen.
Nun frage ich, ob das Zollkartell nicht wesentlich dazu dient, Oesterreich ganz willkürlich seine Position ohne Rücksicht auf die deutsche Position in die Höhe treiben zu lassen und uns dadurch, beiläufig bemerkt, die Abschließung des Handelsvertrags unmöglich zu machen
Ich meine also, wir müssen Oesterreich von der Täuschung befreien, daß es den Kartellvertrag immer und unter allen Umständen wieder hat, wenn es uns nur den Veredlungsverkehr dafür bietet.
Meine Herren, es ist kaum nöthig, hier in dieser Versammlung noch zu sagen, trotz der widerspruchsvollen Debatte, daß man für die Annahme des Vertrags ist.
Ich bin es 11 66 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 21.
Februar 1879. und bin ferner der Meinung, daß die zweite Lesung auch im Hause vorgenommen werden kann.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, gestern haben sich sämmtliche Redner im Hause nicht bloß zu Gunsten des hier vorliegenden Vertrags ausgesprochen, sondern (wenn ich den Herrn Grafen Stolberg richtig verstanden habe, hat auch er sich in dem Sinne ausgedrückt wie der erste Redner auf dieser Seite des Hauses), daß im ganzen es erwünscht gewesen wäre, einen eigentlichen Handelsvertrag, das heißt einen solchen, der einen Konventionaltarif enthält, wieder mit Oesterreich zu schließen.
Welches die Stellung der verbündeten Regierungen zu dieser wichtigsten uns heute ex prokesso beschäftigenden Frage ist, darüber herrscht, trotz der Erklärungen, die seit gestern gewechselt worden sind, noch einiges Dunkel.
Wir müssen nämlich zwei Stadien in dieser Verhandlung unterscheiden.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen hat, wenn die Zeitungen richtig berichten, und ich richtig verstanden habe, gestern zur Einleitung der Debatte bemerkt, der Reichstag hätte bereits in der vorigen Sitzung seine Gutheißung zu der ersten Verlängerung des Vertrags ausgesprochen.
Wenn er das in dem Sinne gemeint hat, daß stillschweigend der Reichstag, weil er ohne Bemerkung darüber hinweggegangen ist, genehmigte, so bin ich mit ihm einverstanden; ich möchte nur gegen das Mißverständniß wahren, als hätte der Reichstag schon über die Sache diskutirend verhandelt und Erklärungen abgegeben.
Diejenigen Mitglieder des Reichstags, welche mehr oder weniger meiner Ansicht nahestehen, haben es, so lange die Verhandlungen mit Oesterreich schwebten, sich zur strengen Pflicht gemacht, durch nichts, was wie eine Indiskretion aussehen möchte, störend in die Diplomatie der Vertragsverhandlung einzugreifen.
Ich habe sogar speziell den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts im Reichstag provozirt, ob die Regierungen einen Ausspruch unsererseits wünschten, und ich habe von ihm die Erklärung erhalten, daß es förderlich nicht sei.
Wir haben also, was wir durch Enthaltsamkeit in diesen Dingen leisten konnten, um die Schwierigkeit der Aufgabe nicht zu vermehren, gethan.
Wir haben aber nach der Denkschrift des vorigen Jahres in der Ueberzeugung uns befinden müssen, es sei den verbündeten Regierungen daru i zu thun gewesen, einen Konventionalvertrag wieder abzuschließen mit Oesterreich.
Das steht auf allen Seiten des Dokuments, das uns am 16.
Februar 1878, also gerade vor Jahresfrist, mitgetheilt worden ist; es steht sowohl materiell in der Auslassung der verbündeten Regierungen, denn sie haben sich aufs anerkennendste ausgedrückt über die bisherige Wirkung desHandelsverirags, als es auch förmlich mehrmals erklärt ist, wie z.
B. auch in der öfter wiederkehrenden Wendung, daß zum Bedauern der verbündeten Regierungen die Verhandlungen gescheitert seien und deshalb nur eine kurze sechsmonatige Verlängerung eintreten konnte.
Auf diesem Standpunkt konnten wir ganz vereint mit den verbündeten Regierungen stehen.
Aber die heutige Denkschrift— oder vielmehr die neuesten Erklärungen, die wir gestern vom Regierungstisch vernommen haben, wie das, was wir ja zwischen den Zeilen der heut ergangenen Erklärung lesen müssen, stehen auf dem Standpunkt, daß man gar keinen Vertrag auf längere Zeit erneuern wollte; also bin ich gezwungen anzunehmen, selbst in dieser ganz konkreten, so lange in Verhandlung befindlichen Frage, hat die Ansicht der verbündeten Regierungen sich beständig im Schwanken, im Rutschen befunden, und sie steht heute auf einem anderen Standpunkt, als sie heut vor einem Jahr stand; denn ich darf doch nicht annehmen, daß die verbündeten Regierungen, indem sie uns diese Denkschrift im vorigen Jahre vorlegten, nicht ihre ganzen Gedanken uns ausgesprochen hätten, daß sie, wenn es auch nicht erlaubt ist, bei Dokumenten und internationalen Verträgen etwas zum Fenster hinaus zu sprechen, sie gegenüber Oesterreich so gethan, als hätten sie gern den Vertrag erneuert, in sich aber es vorgezogen, daß er nicht abgeschlossen würde.
Die Sache hat für die verbündeten Regierungen selbst und für das Haupt unserer Regierung, das diese diplomatischen Verhandlungen persönlich geleitet hat, deshalb ein besonderes Interesse, weil in offiziellen Aktenstücken namentlich von Seiten der österreichisch-ungarischen Regierung mit nackten Worten ausgesprochen ist, Deutschland sei allein schuld an dem Abbrechen dieses Verkehrs.
Wenn ich diesen Umstand heute erwähne, so geschieht es durchaus nicht, um den verbündeten Regierungen diesen Vorwurf meinerseits zu wiederholen; ich möchte ihnen nur Gelegenheit geben, das, was von einer anderen Regierung, einer befreundeten Regierung, in einem in die Welt gesandten offiziellen Dokument an zahlreichen Stellen ausgesprochen worden ist, auch ihrerseits zu widerlegen und ich glaube, das wird ihr ja auch nicht schwer werden.
Wenn ich meine persönliche Ansicht formuliren soll, so will ich ganz unumwunden gestehen: ich glaube, beide Regierungen haben nicht gewollt, und das ist ja bei dem schutzzöllnerischen Standpunkt, zu dem auch unsere Regierung gewiß schon damals hinneigte, wenn er auch noch nicht so weit gereift war, wie wir ihn heute finden, ganz erklärlich.
Regierungen, die Verhandlungen über Handelsverträge anknüpfen, wenn sie von der protektionistischen Idee vorzugsweise beherrscht sind, werden immer mehr an die Interessen der einheimischen Verkäufer als an die Interessen der exportirenden Industrie denken, die Verkäufer zu Hause stehen am Vordergrund ihrer Präokkupation; noch weniger denken sie an die Konsumenten, sie glauben am besten ihren Zweck erreicht zu haben, wenn sie, wie man sich ausdrückt, die innere Industrie schützen.
Stoßen von beiden entgegengesetzten Parteien diese Anschauungen auf einander, dann ist natürlich die Befriedigung gar nicht klein, wenn man schließlich auseinander!
geht und nichts zu Stande gekommen ist.
Ich finde j es deshalb ganz erklärlich, daß auch die deutsche Regierung hier nicht mit besonderer Anstrengung hervorgegangen ist.
Die größere Schuld liegt auf Seiten Oesterreichs; das kann!
ja schon deshalb keine Frage sein, weil, wie der Herr Vorredner bemerkt hat, Oesterreich den Vertrag gekündigt hat.
Aber einiges geht doch aus den Dokumenten hervor, was!
darauf hinweist, daß man auch bei uns nicht ungern diesen üblen Gang der Dinge gesehen hat.
Ich will, was auch aus unserer Denkschrift hervorgeht, andeuten: die ersten Dele-1 girten, die wir nach Wien schickten im April des Jahres 1877, kamen an ohne Instruktion; sie hatten, als sie in Wien erschienen waren, nach einiger Zeit nichts zu sagen vermocht, als daß sie bloß gekommen wären, um einmal die Absichten der österreichischen Regierung kennen zu lernen.
Es heißt hier im Bericht der österreichisch-ungarischen Regierung, den ich absichtlich zilire, weil er vielleicht noch größeren Sympathien in diesen Dingen begegnet, es ist die weniger schutzzöllnerische als die cisleithanische; es heißt aus-1!
drücklich: 1!
Von deutscher Seite wurde keine bestimmte!
Proposition bezüglich einzelner Sätze unseres Zolltarifs gemacht, dagegen verlangten die deutschen Delegirten zu ihrer Orientirung die Mittheilung!
des österreichisch-ungarischen Zolltarisentwurfs.
Zn Erwägung dessen, daß der Tarifentwurf die geeignete Grundlage für die weiteren Verhandlungen werde bieten können, Übergaben wir Oesterreich im Monat Mai unseren Tarifentwurf den deutschen Delegirten.
Damals trat die erste Pause in den!
Verhandlungen ein, denn die Deutschen kehrten nach Berlin zurück, um den Tarif zu studiren und neue Instruktionen einzuholen.
1 67 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 21.
Februar 1879.
Nun, meine Herren, ich glaube doch, daß die elementarste Anschauung von diplomatischen Verbandlungen wenn ich mir auch sonst nicht anmaße, in Gegenwart des Herrn Reichskanzlers von diesen Dingen mitsprechen zu wollen daß die einfachste Anschauung dazu führen mußte, in diesem Falle dafür zu sorgen, daß die Tarifdiskussionen mit Oesterreich durchgeführt würden, ehe die Oesterreicher durch die innere Lage ihrer parlamentarischen Debatten gezwungen waren, einen Tarif für ihr Land selbstständig auszuarbeiten.
Wir mußten, 1 wenn1wir1überhaupt die Absicht hatten, einen Tarif mit Oesterreich zu vereinbaren, meiner Ansicht nach mit fertigen Vorschlägen mindestens hinkommen und alles daran setzen, daß wir uns mit Oesterreich über1einen1Tarif1— gut1oder1schlecht, vergeblich oder erfolgreich— einigten, ehe Oesterreich selbst daran ging, für seine innere Gesetzgebung einen Tarif auszuarbeiten.
Dann hätte Oesterreich vor seine gesetzgebenden Körperschaften mit der Erklärung treten können: hier haben wir einen Tarif, der euch vielleicht nicht konvenirt, aber wenn ihr einen Vertrag mit Deutschland wollt, so sind dies hier die vereinbarten Bedingungen.
Ließen wir Deutsche aber einmal diese Zeit abschnurren, versetzten wir Oesterreich, welches, wie wir ja wußten, gedrängt von seiner eigenen Gesetzgebung, den autonomen Tarif machen mußte, in die Lage, dies zu thun, ehe es mit uns einig war, dann waren wir natürlich verloren.
Hatten einmal die dortigen gesetzgebenden Körperschaften, in denen die schutzzöllnerischen Jndustriemagnaten viel einflußreicher sind, als sie wenigstens früher in Deutschland waren, hatten diese einmal einen autonomen Tarif vor sich, der ihnen fette Bissen versprach, so war nicht mehr daran zu denken, daß man auf einen Konventionaltarif mit Deutschland kommen konnte.
Bis zum Schluß der Ausführungen, welche das ungarisch-österreichische Ministerium publizirt hat, heißt es immer wieder, daß vergeblich man bei Deutschland verlangt habe, es möge doch spezifizirte Gegenvorschläge machen, es möge, wenn die österreichischen Zollsätze nicht genügten, formuliren; man wäre aber nicht im Stande gewesen, heißt es fortwährend, deutliche Ziffern zu extrahiren, und Deutschland hätte sich immer in den allgemeinen Ausdrücken bewegt, so daß man sah, man könne doch zu nichts kommen.
Zch wiederhole, meine Herren, daß ich dies nur erwähne, damit die deutschen Regierungen Gelegenheit finden, auf ein solches Aktenstück zu antworten.
Daß ich die Richtigkeit der Remonstrationen der österreichischen Regierung nicht als unantastbar hinstelle, geht schon daraus hervor, daß ich mich überzeugt habe, daß sie allerdings auch allerhand Behauptungen hat einfließen lassen, die später sich aus ihrer eigenen Zollgesetzgebung widerlegen.
Alles, was sie ansührt als Beweis von gutem Willen, z.
B. in Beziehung auf die angebotene Freiheit der Getreideeinfuhr, die sie uns vorgeschlagen hätte, um Gegenkonzessionen zu erlangen, das ist ganz hinfällig, denn nachher hat sie einen autonomen Tarif gemacht, in welchem dieselben Tarifsätze standen, die sie uns als Opfer angeboten hat; es flößt uns also diese Auseinandersetzung kein großes Vertrauen ein, es zeigt uns nur, daß, wenn schutzzöllnerische Regierungen Handelsverträge negoziiren, sie auf einem höchst schwierigen und hilflosen Standpunkt stehen; der schutzzöllnerische Gedanke ist der, daß beim Austausch der Produkte immer der Käufer von dem Verkäufer betrogen wird, (Widerspruch.)
der Käufer ist das Opfer, der Verkäufer ist der Henker; dann ist also ein solcher Vertrag nothwendig eine Art Pferdehandel, bei dem jeder möglichst hoch aufzuschlagen und den Anderen zu übervortheilen sucht.
Wenn man nicht auf dem Standpunkt steht, daß ein vernünftiger Austausch der Arbeitsprodukte, wie sie durch die natürlichen Gebietszustände bedingt, erzeugt werden, zu einer richtigen Verständigung führen muß, dann wird man überhaupt niemals fruchtbar, über Verträge verhandeln können.
Zch komme nun zu der Auffassung, welche heute im Vordergrund unserer Diskussion gestanden hat, indem ich nicht umhin kann, dem Herrn Redner auf dasjenige Gebiet zu folgen, das zwar nach Auffassung einiger Herren nur vermöge ungerechtfertigten Abschweifens von der eigentlichen Ausgabe berührt worden ist, das aber doch alle Redner mit Ausnahme der ersten unwiderstehlich angezogen hat.
Und mit Recht, denn jeder fühlt deutlich die Nothwendigkeit, ein ernstes Wort zu sprechen über Fragen, die wie ein Alp auf Deutschland ruhen: wohin die Reise geht in unserer Zollgesetzgebung, wie der Herr Abgeordnete Windihorst sich ausdrückte.
Daß das ausgesprochen werden muß, ist um so nothwendiger, als heute der Herr Reichskanzler im selben Sinne geantwortet hat auf die Bemerkung, die der Herr Abgeordnete Richter gestern vorbrachte.
Zunächst hat sich der Kanzler mit dem Herrn Abgeordneten Delbrück auseinandergesetzt.
Zch hoffe, daß im Lauf unserer Debatte der Herr Abgeordnete Delbrück noch Gelegenheit finden wird, sich zu erklären über diejenigen Argumente, die aus seiner Rede heute angeführt worden sind; ich will aber einstweilen doch in den Punkten vorgreifen, deren Inhalt so deutlich vorliegt, daß gar kein Zweifel sein kann, wie er antworten muß.
Es sind die Zahlen bezweifelt worden, dis er zum Beweis des wachsenden Verkehrs zwischen Deutschland und Oesterreich angeführt hat, und es ist das Argument, welches jetzt regelmäßig wiederkehrt, angewendet worden, daß ja statistische Zahlen überhaupt nichts beweisen.
Das ist nämlich eine Neuerung in der Debatte von Seiten unserer geehrten Herren Gegner; so lange die Ausfuhrzahlen niedriger waren als jetzt und die Einfuhrzahlen größer als jetzt, da wurden uns immer von schutzzöllnerischer Seite diese Zahlen vorgehalten, da wurde uns bewiesen, daß Deutschland nothwendig das Opfer seiner Handelspolitik sein müsse, wie ja diese Zahlen bewiesen; seitdem die Zahlen zum Vortheil unserer Anschauungen sich geändert haben, seitdem steigend die Ausfuhr wächst und die Einfuhr abnimmt, da ist die Statistik nichts mehr werth.
Die Periode der Taktik scheidet sich ganz genau nach der Periode der verschiedenen Ausweise unserer Handelsbilanzen.
Aber, meine Herren, wenn die Zahlen nicht ganz genau zu extrahiren sind, so beweisen sie bekanntlich in ihrer Vergleichung unter sich selbst immer; wenn zehn Jahre lang eine Statistik nach derselben Methode geführt worden ist, und es sind noch so viele Irrthümer hineingekommen, so beweist Steigen oder Fallen des Ganzen doch etwas.
Aber hier in dem vorliegenden Fall trifft auch der Vorbehalt gar nicht zu.
Der Herr Abgeordnete Delbrück hat, indem er schließlich die wachsenden Ziffern des Austausches zwischen Deutschland und Oesterreich angeführt hat, die allerniedrigsten Ziffern gegeben, die man denkbarerweise angeben konnte; er hat nicht die österreichischen Einfuhrzahlen angegeben, in welchen auch das englische oder belgische und französische Gut stecken konnte, was als Transitgut nach Oesterreich kommt; nein, er hat die statistischen Zahlen unserer deutschen Ausfuhr gegeben, und in diesen deutschen Aussuhrzahlen steckt zunächst nicht ein Pfund von sämmtlichen Waaren, die als zollpflichtig per Transit durch Deutschland gehen, und das ist der größte Theil der Waare, die bei dieser Statistik zur Berechnung kommt.
Er hat die Zahlen unserer Ausfuhrstatistik angegeben, die, wie alle Sachkenner wiederholt anerkannt haben, viel zu niedrig gegriffen sind, weil sie immer die geringsten Preise des Verkäufers angeben.
Also die Zahlen, die der Herr Abgeordnete Delbrück angegeben hat, sind die Minimalzahlen.
Was Frankreich betrifft, bei dem die Durchfuhr durch Deutschland verhältnißmäßig eine viel geringere Rolle spielen muß, weil wir natürlich für dort nur ganz partiell Durchsuhrland sind, so hat der Herr Reichskanzler in die Wagschale geworfen das, was etwa aus Rußland durch Deutsch68 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 21.
Februar 1879. land nach Frankreich und Belgien käme.
Was von diesen Waaren aus Rußland nach Frankreich und Belgien geht, das wird zum geringsten Bruchtheil durch die Eisenbahn nach Frankreich geführt, das sind die schwersten Artikel, das sind Hanf, Talg, Holz, die, wenn die Schifffahrt angeht, aus den Ostseehäfen nach Frankreich, nach dem atlantischen Ozean verfrachtet werden.
Das weiß jeder, der einigermaßen mit diesem Verkehr bekannt ist.
Die Fabrikats spielen eine große Rolle in unserer Ausfuhr nach Frankreich das hat Ihnen der Herr Abgeordnete Richter gestern schon mit Recht gesagt —, in ganz erstaunlichem Maße ist die Ausfuhr unserer Fabrikate nach Frankreich gewachsen.
Fabrikate kommen aus Rußland nicht nach Frankreich hinein, wenigstens nicht in nennenswerter Zahl.
Also die Zahlen bleiben vollkommen aufrecht zu erhalten; aber wollen Sie diese Zahlen nicht gelten lassen, meine Herren, so nehmen Sie doch andere Zahlen, die viel weniger zweifelhaft sind.
Wir wollen mal nicht von der Ausfuhr sprechen, wir wollen von dem sprechen, was allein maßgebend sein kann, um zu zeigen, daß die wirtschaftlichen Zustände einer Nation gut oder schlecht sind: das sind die Zahlen des inneren Konsums, und da die großen Stapelartikel in ihrer Vertheilung per Kopf beweisen, wie die Ernährungsfähigkeit und Produktionssähigkeit einer Nation gewachsen ist, so wollen wir nur den Konsum des Eisens nehmen.
Meine Herren, noch im Jahre 1862 vor jener angeblich verhängnißvollen Zeit, wo wir eine neue Politik einschlugen, war der Eisenkonsum per Kopf 42, g, und schon im Jahre 1871 war die Eisenkonsumtion 76 per Kopf, also geradezu beinahe verdoppelt.
Ebenso, meine Herren, war das Ergebniß der Zölle, trotz starker Herabsetzung, die unser Zolltarif erhalten hat, von dem Jahre 1865, wo es 26 Silbergroschen per Kopf der Bevölkerung betrug, schon im Jahre 1872 auf 35 Silbergroschen gestiegen.
Das sind doch also jedenfalls Zahlen, die nicht beweisen, daß unter der Einwirkung der Politik des Jahres 1865 der Wohlstand der Nation zurückgegangen ist.
Ich gebe ganz gern dem Herrn Abgeordneten Löwe zu, daß die Handelsverträge allein dieses Verdienst nicht haben; das wird ihnen kein verständiger Mensch vindiziren.
Was wir verlangen, meine Herren, das ist nur, daß man nicht die Handelsverträge anklagt, sie seien schädlich gewesen und seien in solchem Sinne schädlich gewesen, daß die ganze Politik, die Preußen seit 70 Jahren beinah ununterbrochen befolgt hat, im Handumdrehen verlassen wird.
Das ist es, was wir nicht zugeben können, und was wir gewiß nicht zugeben können, so lange uns auch nicht durch Thatsachen erhebliche Beweise geliefert worden sind.
Der Herr Reichskanzler hat sich heute auf den wörtlichen Tenor eines Satzes in der Thronrede zurückgezogen, der nur sagt, daß man sich nicht habe überzeugen können, daß dieser Politik erhebliche Erfolge zur Seite ständen.
Za, meine Herren, wenn das gesprächsweise hingeworfen wird, mag es vielleicht die wörtliche Bedeutung haben, die ein Philologe ihm zuschreiben muß; wenn er aber zur Ueberraschung der ganzen deutschen Nation in einer solchen Weise ausgesprochen wird, und ausgesprochen wird, nachdem eine Flut von Erklärungen ganz entsprechender Art von Seiten des Herrn Reichskanzlers Schlag auf Schlag ins Land gesendet worden sind, muß man sagen, diese Worte bedeuten eins ausdrückliche Verdammung der bisherigen Politik, und es ist mir wirklich unbegreiflich ich wiederhole es mit allen Rednern, welche in diesem Sinne gesprochen haben —, wie man, ohne sofort bereit zu sein bei der ersten Gelegenheit die Beweise für eine solche Behauptung zu liefern, solche Beunruhigung in das deutsche Land hinausschleudert.
Meine Herren, wohin sollen wir denken, daß wir gehen
was ist überhaupt unheilvoll gewesen
wo soll eine Wendung nach der anderen Seite stehen bleiben
Wir wissen das alles nicht, wir wissen bloß, daß kein Gegenstand unberührt geblieben ist, keine Theorie, die irgendwie zu Gunsten eines Zolles aufgerufen und genannt werden kann, unerschöpft blieb, um zu sagen: wir müßten nach allen Seiten umkehren!
Nun hat der Herr Reichskanzler es sich zur besonderen Aufgabe gemacht, sich von dem Vorwurf zu reinigen, daß er in seinen Anschauungen eine Wendung gemacht habe.
Ich muß gestehen, ich war auf diese Deutung der Sache nicht gefaßt; nach allen den verschiedenen Erklärungen, die im Laufe der Zeit von dem Herrn Reichskanzler abgegeben worden waren, während ich selbst die Ehre hatte, Mitglied der gesetzgebenden Versammlung zu sein, hat er mir beständig den Eindruck gemacht, als wäre er ein überzeugter Anhänger der Handelspolitik, die von Deutschland ausgeübt wurde.
Zum ersten Male erfahre ich heute, daß er anderer Meinung gewesen ist.
Kein Mensch —und ich glaube, daß ich mich so viel wie irgend jemand in der Politik damit abgegeben habe, einigermaßen die Anschauung des Herrn Reichskanzlers aus öffentlichen Erklärungen zu elucidiren kein Mensch hatte die Ahnung davon bis zum Jahre 1876, daß der Herr Reichskanzler mit der allgemeineil Handelspolitik Deutschlands nicht einverstanden wäre.
Ich werde es ihm heute natürlich nicht bestreiten, wenn er sich das Zeugniß gibt, er sei eigentlich immer anderer Meinung gewesen.
Wenn ich aber die Reden lese, in denen er ausdrücklich gesagt hat, nach welcher Richtung seine Ideale liegen —und die Richtung dieser Ideale finde ich ganz auf meiner Seite, aus Seite der Politik, wie sie vom Reich ausgeübt worden ist —, wenn diese Erklärungen im Jahre 1869, 1875 bis vor dem Jahre 1877 wiederkehren, wo der Reichskanzler noch ausdrücklich erklärt hat, daß er keine Steuer auf nothwendige Bedürfnisse haben wolle- (hört!
hört!)
—meine Herren, in der Sitzung damit ich es präzisire in der Sitzung des Reichstags vom 10.
März 1877 sagte der Herr Reichskanzler: Nun erkläre ich, daß wir u. s. w, beschäftigt sind, eine Steuer vorzubereiten, daß ich die Hoffnung habe, daß Sie und zwar in dem von dem Herrn Abgeordneten Richter getadelten Sinn bei einer Verstärkung der indirekten Steuern uns zur Seite stehen werden in dem Sinn einer Erhöhung der Zölle und Steuern auf nicht absolut nothwendige, entbehrliche Artikel.
Das hat der Herr Reichskanzler noch im Jahre 1877 erklärt und nun möchte ich in aller Ehrerbietung fragen, ob er mir zumuthen kann, darauf vorbereitet zu sein, daß er im Jahre 1878 sich für Zölle auf Getreide und Vieh erkläre, wie er es gethan hat mit einer Ueberzeugungskrast, die ganz unwiderstehlich in den weitesten Kreisen gewirkt hat.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat uns verschiedene Erklärungen gegeben, warum er plötzlich zu einer Politik selbständiger Art getreu seiner früheren uns nicmals verrathenen Anschauung übergegangen sei, und wenn mich etwas noch mehr erstaunen könnte, als alles, was wir in der letzten Zeit auf wirthschaftlichem Gebiete in Deutschland erlebt haben, so wären es die Erklärungen, die er heute gegeben hat.
Zunächst hat uns der Herr Reichskanzler versichert, er habe noch im Jahre 1877, glaube ich, oder im Jahre 1878 seinen vormaligen Kollegen, unseren jetzigen Kollegen Herrn Dr. Delbrück aufgefordert, wieder in das Ministerium einzutreten und mit ihm gemeinsam Politik zu machen; Herr Delbrück Hat das abgelehnt und daraufhin hat er sich zu einer anderen Politik entschlossen.
Da es nicht Delbrück sein konnte, mußte es Varnbüler sein.
(Heiterkeit.)
Diese Art Volkswirthschast zu treiben, muß ich gestehen, daß ich eine solche allerdings in keiner Weise nachzufühlen, zu verstehen oder auch nur zu würdigen vermag.
j Ganz ähnlich lautet die andere Erklärung.
Der Herr!
Reichskanzler bekennt, er sei für das sogenannte englische Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 21.
Februar 1879.
69 System eingenommen gewesen, es sei seine Ueberzeugung gewesen, wenigstens zu der Zeit, wo er das sprach nach anderer Version war es ja nicht seine Ueberzeugung allein wir hätten ihm nicht den Versuch gegönnt, mit seinem System vorzugehen; Beweis: wir hätten ihm nicht erlaubt, das Tabaksmonopol einzuführen; und weil wir ihm nicht erlaubten, das Tabaksmonopol kurzer Hand ohne Prüfung, ohne Untersuchung von heute auf morgen einzuführen, deswegen ist er von der Freihandelspolitik zur Schutzzollpolitik übergegangen.
Meine Herren, begreife, wer das will, aber gesagt ist es hier worden.
Zch benutze gerade diesen Angriff wegen des Tabaksmonopols, um zu gestehen, daß ich prinzipiell, gerade weil ich Freihändler bin, gar kein Gegner des Tabaksmonopols bin.
Zch verstehe nämlich gar nicht, wie ein Schutzzöllner das Tabaksmonopol wollen kann.
Der Zweck des Schutzzolls ist nicht, bestimmte Produkte hervorzubringen, sondern eine bestimmte Arbeit zu veranlassen.
Er fragt nicht: was oder wieviel oder wie nützlich wird produzirt
sondern: wie viele Arme werden in Bewegung gesetzt
Es heißt immer, „die nationale Arbeit '', nicht die Produkte sollen vermehrt werden.
Das ist die Quintessenz des Schutzzolls.
Nun haben Sie eine Industrie, die ohne Gleichen Arme beschäftigt und die gerade deshalb die Sympathien in Anspruch nimmt, und die Schutzzöllner wollen diese Arbeit vernichten, weil sie sagen, es kann auf produktivere Weise gemacht werden.
Meine Herren, das Argument nehme ich für mich in Anspruch.
Zch wäre unter Umständen geneigt, das Programm der Regierung, das Tabaksmonopol zu gewähren.
Was mich abgehalten hat, darauf einzugehen, das sind die wirthschaftlichen Allüren der Reichsregierung in den letzten Zähren.
Meine Herren, in eine Regierung, die so mit Improvisationen, mit einem Platzregen von neuen Erfindungen, mit einem wahren Heißhunger nach glänzenden Resultaten, die versprochen werden, vorgeht, in die habe ich absolut nicht das Vertrauen, daß sie eine so schwierige Aufgabe wie das Tabaksmonopol durchführen kann; und wenn nun der Herr Reichskanzler die Gelegenheit wahrgenommen hat, der nationalliberalen Partei einige Vorwürfe zu machen, so bedaure ich in der That, daß er gestern nicht anwesend war, als der Herr Abgeordnete Richter auch seinerseits der nationalliberalen Partei ähnliche Vorwürfe machte.
Der Herr Abgeordnete Richter, ich begreife ja das ganz gut, daß er als tortius ganäons wäre er es doch nur allein!
sich ein wenig die Hände reibt, wenn die Nationalliberalen oder wenigstens ein Theil derselben ich will nicht für alle sprechen, ich spreche bloß für mich und meine wirthschaftlichen Gesinnungsgenossen wenn sie jetzt in einen Gegensatz zum Reichskanzler gedrängt werden, zu dem Eingeständniß gezwungen, die Wege, die der Reichskanzler in seiner wirthschaflichen Politik wandelt, sind verhängnißvoll für das deutsche Volk.
Er hat uns das zum Vorwurf gemacht, er hat uns unsere ganze Vergangenheit zum Vorwurf gemacht, weil wir zu viel auf die Autorität des Reichskanzlers gegeben, weil wir ihn immer gestützt hätten, weil wir in jeder Frage im Zweifel mit ihm gegangen wären und uns nicht längst von ihm getrennt hätten.
Solche Vorwürfe werden wir noch oft zu hören haben.
Und gleichzeitig werden wir von entgegengesetzter Seite, weil wir in einer Frage, die gar nicht in dem früheren Berufsgebiet des Fürsten Bismarck liegt, nach unserem besten Gewissen nicht nach der Seite hin steuern wollen, zu welcher der Reichskanzler hintreibt, deswegen werden wir nun auf einmal mit Vorwürfen überhäuft, daß wir uns in frivoler Weise, weil es so Sitte sei in Deutschland, Minister zu verketzern, ihm gegenüberstellten.
Meine Herren, wer hat unter allen Schwierigkeiten und Zweifeln treuer zum Reichskanzler gestanden als die nationalliberale Partei!
wohl wissend, welche Bedenken ihr dieselben mit sich bringen können, wohl wissend, wie leicht es dahin kommen könne, daß in lieberalem Sinne sie es einst bereuen könnte, so weit mitgegangen zu sein!
Meine Herren, darauf war ich immer gefaßt.
Wer sich die Mühe nehmen wollte, meine früheren Aeußerungen über den Reichskanzler zu kontroliren, würde gewiß wissen, daß ich ihn nie für einen liberalen, noch weniger für einen nationalliberalen ausgegeben habe, allein das muß ich gestehen, niemals hätte ich gedacht, daß in wirthschaftlichen Dingen ich auf einem anderen Boden stehen würde als er.
Mir ist noch viel zu sehr im Gedächtniß, unter welchen Umständen ich nach langer Abwesenheit wiederum in Deutschlands Politik einzutreten das Glück hatte, denn es waren glückliche Zeiten 1868.
Meine Herren, dieser österreichische Handelsvertrag war ein Symbol des Zusammentritts des Zollparlaments.
Unter dieser Fahne kämpften wir gegen die Gesinnungsgenossen derjenigen Herren, mit denen jetzt der Reichskanzler seine Tarife macht, gegen die kämpften wir und beriefen uns auf die preußische Zollpolitik, auf die freisinnigen Traditionen der preußischen Handelspolitik, um sür sie einzustehen und unsere Wähler zu sammeln, daß sie der Politik des Fürsten Bismarck huldigten.
Niemals, meine Herren, hätte ich damals gedacht, daß eine Zeit kommen würde, wo ich die Erfahrung machen würde, daß der erste Mann Europas seinen großen glänzenden Namen hergeben würde als Schild für den alten vertrockneten Zopf des Schutzzolls.
(Heiterkeit.)
Und nun, wenn man uns vorwirft, daß wir den Minister Camphausen gestürzt, ich weiß mich noch sehr genau der Sitzung zu erinnern, als mein Freund Lasker allerdings durch ein Wort den Anstoß gab, daß das geschah und geschehen mußte, was lange mit Nothwendigkeit vorausgesagt war, was ich selbst dem Herrn Minister Camphausen zehnmal gesagt habe, wenn er mich beschwor, sür die Retorsionszölle einzutreten, damit er die Freihandelspolitik weiter zu führen im Stande wäre.
Glauben Sie, daß Minister Camphausen noch Minister wäre, wenn Zölle auf Roheisen, Getreide oder Vieh gelegt würden
Glauben Sie das
Oder glauben Sie, daß das „Abschlachten ''Laskers ihn gestürzt hat
Wir wissen sehr gut, daß der Herr Minister Camphausen nur nicht früh genug gegangen ist.
(Sehr wahr!
Heiterkeit.)
Es gibt eine andere Art, früher oder besser zu gehen, als der Herr Minister Camphausen gethan hat.
Es würde mir leid thun, irgend etwas gegen den geehrten Herrn zu sagen; denn obgleich ich nicht für alles, was in seinem Ministerium geschehen ist, einstehen möchte, muß ich doch sagen, er hat meine volle Sympathie, weil er nicht wegen begangener Fehler, sondern wegen seiner Vorzüge gestürzt worden ist.
Und nun schließlich wird die nationalliberale Presse hereingezogen.
Za, wenn es erlaubt wäre, Fabeln im Reichstag zu rezitiren, so müßte man wirklich die Fabel vom Wolf und vom Lamm hersagen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Reichskanzler hat gewiß zur Freude meines geehrten Freundes Dernburg erwähnt, daß er die Nationalzeitung regelmäßig liest, aber die Norddeutsche Allgemeine und die Post liest er nicht wie es scheint und das mag diesen Herren zur großen Unannehmlichkeit gereichen.
Hätte er sie gelesen, so würde er wissen, daß wirklich eine unendliche Geduld dazu gehört, um alle die Dinge mit kaltem Blut zu lesen, die als Angriffe täglich gegen die vom Stapel gelassen werden, welche die große Schuld auf dem Gewissen haben, noch heute der Politik getreu geblieben zu sein, in der sie seit 12 Zähren mit dem Reichskanzler gewandelt waren, das waren die Vorwürfe.
Meine Herren, daß wir nicht, sobald es dem Herrn Reichskanzler einfiel, den ersten Brief von Friedrichsruh an Herrn von Varnbüler zu schreiben, sofort uns bekehrt, unsere ganze Vergangenheit, unsere wirthschaftlichen Ueberzeugungen, die Ergebnisse der Studien unseres 70 Deutscher Reichstag.
Landes verleugnet haben und nun mit ihm gehen wollen, das wird zu einem solchen Verrath hinaufgesteigert, daß diesen beiden Blättern Beilagen zugefügt wurden, in denen die Geschichte der Bestechung deutscher Ehrenmänner durch englische Ehrenmänner im Interesse des Freihandels als Thatsache konstatirt wurde, (hört, hört!)
gleich ehrenvoll für den Takt, mit dem diese Zeitungen sowohl das englische wie das deutsche Parlament zu behandeln verstehen.
(Hört, hört!)
Daß eine Antwort auf solche Anklagen nicht weiter gegeben wird, versteht sich von selbst.
Der Herr Reichskanzler hat sich auch darüber beklagt, daß er genial genannt worden sei.
Ich weiß nicht, auf welche Aeußerung sich das bezieht; wenn er von Dingen gesprochen hat »die in der Nationalzeitung gestanden haben, so will ich die Gelegenheit benutzen, um zu sagen, daß ich persönlich überhaupt nicht in die Oeffentlichkeit trete ohne meinen Namen, daß ich speciell nicht Mitarbeiter der Nationalzeitung seit langer Zeit gewesen bin und daß ich um deswillen ganz besonders bei diesen Fragen in der Nationalzeitung nicht mitarbeiten wollte, weil ich fand, daß in diesen wirthschaftlichen Fragen viel zu wenig Opposition gegen den Fürsten Bismarck gemacht wird.
(Heiterkeit.)
Ich habe mit demRedakteur, meinemverehrtenFreundeDernburg, etwas geschmollt, weil er viel zu vorsichtig und zu ängstlich war, herauszukehren, daß die wirthschaftliche Politik des Reichskanzlers geeignet sei, Deutschland zum größten Unheil zu gereichen.
Genial werde derselbe nur von denen genannt, die ihn vergötterten, die uns, sobald er den Brief vom 15.
November geschrieben hatte, entgegenhielten, wir seien dieselben blinden unverständigen, kleinlichen, beschränkten Menschen, die auch in den Konfliktsjahren 1862 bis 1865nichtverstanden hätten, was hinter der Politik des Reichskanzlers Geniales stände und mit welcher glücklichen wirthschaftlichen Ueberraschung Deutschland bedacht werde, wenn die Zeit kommen würde, wo uns die Schuppen von den Augen fallen.
Nicht wir haben das Wort „Genialität ''ironisch in den Kampf hineingeworfen, nein, trotz aller Anklagen, trotz aller Vorwürfe und trotz aller Irrungen, auf welche die Politik des Reichskanzlers auf wirthschaftlichem Weg gerathen ist, was er für Deutschland gethan hat und die glücklichen Zeiten, die wir unter ihm durchlebt haben, glücklich, weil wir seine Politik unterstützen durften, sind zu tief in unser Herz gegraben, als daß wir solche scharfe Wendung von Ironie und Verlästerung gegen ihn anwenden können.
(Sehr gut!)
Diese Worte sind uns entgegengeschleudert worden, und nun will ich ganz ruhig sagen, daß sie allerdings geeignet waren, widerlegt zu werden, weil, wie schon mein geehrter Freund, der Herr Abgeordnete Witte, ganz richtig bemerkt hat, die Behauptung, wir könnten durch Genialität in Wirthschastssachen gerettet werden, das allerbedenklichste Element ist.
Meine Herren, man kann eine geniale Kombination machen, um einen Feldzug herbeizuführen, um eine diplomatische Frage zu lösen; aber geniale Kombinationen, um die Menschen reich und glücklich zu machen, die gibt es nicht, meine Herren!
Im Privatleben halte ich mir und jeder verständige Mensch hält sich die Leute vom Halse, die kommen und schlagen ihnen vor, durch eine kurze Operation sie in kurzer Zeit mit zahllosem Guten zu segnen.
Wenn solche Leute zu der Zeit, als ich noch im Geschäftsleben stand, zu mir kamen, so knüpfte ich, um jeder Versuchung zu entgehen, mir die Taschen zu, und ich glaube, es ist im öffentlichen Leben noch unendlich viel schwieriger, mit Genialität zu prozediren.
Was eine Nation in langen Jahren des Fleißes angesammelt hat, das kann durch 7.
Sitzung am 21.
Februar 1879. plötzliche Eingebungen einer Kombination rasch verloren und in Wagnissen fortgeschleudert werden.
Angesammelt kann es nicht werden durch solche Maßregeln.
Keine Politik hat die Welt gemacht, wie sie sich nährt, wie sie webt und lebt.
Sollte die Stadt Berlin auch nur 10 Tage lang für alle ihre Bedürfnisse bloß durch die Oberleitung eines Politikers k ernährt, gekleidet, unterhalten, beherbergt werden, so würde s sie von der Erde verschwinden.
Die wirthschaftlichen Bedingungen liegen in der Freiheit der Menschen selbst, liegen in ihrer eigenen Thätigkeit, können durch politische Kombinationen nicht gegeben werden, und grade das hat uns gegenüber der Politik, die jetzt vom Reichskanzler inaugurirt worden ist, so außerordentlich kopfscheu gemacht, daß sie s allerdings mit einer Art von Enthüllung und Offenbarungs-I Weisheit aufgetreten ist, die ganz der Art und Weise ähnlich sieht, mit der gewagte Finanzprojekte ohne jede Erklärung in!
die Welt gesetzt werden.
Was haben wir nicht in der aller-j kürzesten Zeit, meine Herren, an Zollprogrammen gehört
1!
Wir haben heute vom Herrn Reichskanzler vernommen, daß j er nicht in der Lage sei, sich jetzt schon über sein Programm zu erklären.
Das ist höchst bedauerlich.
Ich glaube, wenn man!
soviel gethan hat, wie bis jetzt geschehen ist, dann wird man!
über sein Programm sich auch ziemlich klar sein, und Deutschland, das in Hangen und Bangen seine Zeit verbringt, weil!
nicht bloß der Handel, denn es gehört jetzt so zur Politik, auch vom Handel mit Verachtung zu sprechen; in voriger Zeit war es anders in Preußen; (hört, hört!)
das ist eben eine Analogie zu jener separatistischen Praxis, die I man leider heute auch in offiziösen Auslassungen erkennen kann, in der es jetzt auch Praxis geworden, wie man zwischen!
Kapital und Arbeit trennt, zwischen Handel und Industrie zu!
trennen, 1; (sehr wahr!)
1 eine Trennung, die auf der einen Seite ebenso absurd und s unnatürlich, wie auf der anderen.
Ich sage also, es wäre i im höchsten Grade wichtig für jedes Gewerbe, von dem größten!
bis zum kleinsten, daß wir dieses Programm einmal kennen j und daß man nicht alle Anstrengung macht, um uns nur!
möglichst1geheim1zu1halten, wohin die Reise geht.
1 (Sehr richtig!)
1!
Warum, meine Herren, ist z.
B. die Eisenenquete, der es doch wirklich an vorsichtiger Zusammensetzung, um zu ihrem Programm1zu1kommen, nicht gefehlt hat, 1!
(Heiterkeit) I warum sind die Protokolle der Eisenenquete, die seit zwei Mo-!
naten gedruckt in 1400 Exemplaren eingeschnürt auf dem Boden der Druckerei liegen, (hört, hört!)
noch nicht an den Reichstag gekommen
Meine Herren, ich!
habe mich an den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts!
schon im Monat Dezember gewendet mit der Bitte, er möge mir von diesen bereits fertig gestellten Exemplaren doch zu meiner Information einige wenige zukommen lassen; denn es handelt sich um einen dicken Band, für den man zwei Monate voller Mußestunden und Aufmerksamkeit brauchte, und ich habe vom Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts das sehr verbindlich und liebenswürdig gehaltene Schreiben bekommen, daß er zu seinem großen Bedauern nicht im Stande wäre, meiner Bitte zu willfahren.
j (Hört, hört!)
1!
Natürlich, Gründe konnte ich der Höflichkeit wegen nicht verlangen; sie wären mir auch nicht gegeben worden; aber ich muß mir selbst doch meine Gründe suchen.
Der Herr Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 21.
Februar 1879.
71 Abgeordnete Richter hat schon gesagt, es sehe so aus, als sollten wir überrumpelt werden.
Ich habe den Gedanken, es soll überhaupt dem unwürdigen Reichstagsabgeordneten dieses nicht eher in die Hand gegeben werden, als bis es auch mit den nöthigen Gebrauchsanweisungen versehen ist, so daß er sich in diesem Irrgarten nicht verlieren kann.
So werden alle diese Dinge gehandhabt; Herr Witts war mißverstanden worden, wenn man glaubte, seine Worte dahin deuten zu müssen, als verlange er die Geheimhaltung eines ökonomischen Programms.
Nein, er verlangt, daß man mit dem Programm nicht eher fertig hervortrete und es unter die Welt als siegreich vertheile, ehe es auch wirklich nach Anhörung aller Parteien durchgeprüft und gereift sei.
Das ist aber nicht der Fall.
Während auf der einen Seite alles im Stillen präparirt wird, während eine Tarifkommission gewissermaßen nach kriegsrechtlichem Gebrauch eine Industrie nach der anderen bei verschlossenen Thüren köpft, (sehr gut!)
nach kurzer Verhandlung und ohne Gründeangabe, während die Protokolle der Eisen- und Textilindustrie sekret gehalten werden, damit niemand sie kritisiren könne, werden wir daruf vorbereitet, daß plötzlich nach Ostern wir mit einer unwiderstehlichen Fluth von Zöllen sollen beglückt und natürlich, da -alles zur Entscheidung drängt, auch dazu bestimmt werden, sie ohne weiteres anzunehmen.
Meine Herren, das ist es, worüber wir uns beschweren, das ist es, was uns um so mehr Bedenken erregen muß, als wir wirklich klaren Gedanken nicht begegnen.
Ich würde die schlimmste schutzzöllnerische Theorie gelten lassen, wenn man sie mir fertig und konsequent in sich selbst gefaßt vorlegt; allein was haben wir denn erlebt seit den 4 Monaten, daß der vorige Reichstag auseinander gegangen ist
Beinahe jede Woche brachte uns eine neue schutzzöllnerische Theorie.
Zuerst war es der Finanzzoll.
Kaum waren wir mit dem Finanzzoll befaßt, so kam der Kampfzoll, nach dem Kampfzoll kam der eigentliche Schutzzoll zur Erziehung der Industrie.
Nachdem der Schutzzoll uns verkündet war, kam der Zoll, welcher die Steuern des Auslandes ausgleichen sollte mit den Steuern des Inlandes, dann kam wieder der Getreidezoll, welcher die Steuern des Inlandes anders legen soll, welcher nämlich an Stelle der Steuergesetzbung eine Zollgesetzgebung setzte.
Nachdem das Land durch das Besteuerungsgesetz festgestellt hatte, was jeder an Steuern zahlen soll, so mußte die Zollgesetzgebung zu dem Landmann sagen: du bist übervortheilt worden, du zahlst zu viel, wir nehmen im Wege des Zolls dir wieder ab, was dir aufgeladen worden ist und laden es deinen anderen Mitbürgern auf.
So wurde jeden1Tag1eine1neue1Theorie1aufgestellt1und so war zuletzt, 1 wie1ich1höre, 1 sogar der Gedanke aufgekommen, einen1Zoll1zu1geben1darauf1beruhend, 1 wir müßten sofort, 1 wenn1in1anderen Ländern ein großer Abschlag der Waaren eingetreten sei, auch unser Zollsystem verändern, ein System, welches wirklich hübsche Aussichten auf Stabilität verspricht.
Meine Herren, ich will mit dem Herrn Reichskanzler nicht darüber streiten, wie weit er früher mit der glorreichen Handelspolitik, die das deutsche Reich und das Zollparlament schon befolgten, einverstanden war oder nicht.
Aber, mag dem sein wie ihm wolle, ich kenne noch eine andere Autorität in diesen Dingen als die des Reichskanzlers, das ist die der preußischen Ueberlieferung seit 70 Jahren.
Es ist wahrhaft erfrischend, wenn man inmitten im Wirrwarr, in der Kakophonie der gegenwärtigen Zolldebatten zurückgreift zur Lektüre jener Erlasse, Staatsrathsberathungen, Kabinetsschreiben und Denkschriften, welche in der Zeit von 1802 bis 1818 ergangen sind, und welche die Erinnerung an alle Namen, die in der Geschichte Preußens glänzen, wieder bei uns wachrufen, von jenem ersten Schreiben des Jahres 1802, welches König Friedrich Wilhelm III.
der Vater des jetzt regierenden Kaisers, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
an seinen Minister Struensee erließ, bis zu der Denkschrift, welche der Finanzminister Graf Bülow, wenn ich nicht irre 1817 oder 1818 als Einleitung des Zolltarifs für 1818 einreichte, Erinnerungen sowohl an die Person des Monarchen selbst, als an die gewiegtesten Staatsmänner, Praktiker wie Theoretiker, Männer ergraut im Dienste des Staats und im fleißigen und unermüdlichen Studium des Wissens und des Lebens.
Hört man dagegen, was uns jetzt hingeschleudert wird als Beglückungsrezept für die Nation innerhalb weniger Tage, dann denkt man, ob auch der Herr Reichskanzler sich erkläre für diese Politik oder nicht, das Zeugniß einer glorreichen 70 jährigen Geschichte Preußens wiegt stärkerals selbst das Zeugniß des Herrn Reichskanzlers wiegen mag, und wenn wir zu dieser alten Politik stehen, so wird man uns nicht der Treulosigkeit gegen unsere Gesinnungen oder gegen das Vaterland zeihen können.
Meine Herren, die Handelsfreiheit, die freie Bewegung des einzelnen Gewerbtreibenden war preußische Politik von jeher, zunächst ausgehend von jener günstigen Gesinnung für die ärmeren Ostseeprovinzen, die man nicht erdrücken lassen wollte durch die Protektion der Zndustrieherren des Westens.
Damals waren die Landwirthe auch noch weit entfernt, sich ködern zu lasten durch einen Zoll von 25 Pf.
auf Getreide.
Damals hatten sie wirklich zu scharfe Augen, um auf diese Operationen einzugehen.
Und, meine Herren, das einzige, was die Schutzzöllner hereinlassen, daß sind die Schutzzolltheorien, denn sie kommen alle aus Frankreich, wie der Sozialismus uns aus Frankreich gekommen ist.
Wenn Sie die Worte lesen, die heute im Vordergrund stehen, der Schutz der nationalen Arbeit, die Kompensation, die Ausgleiche der verschiedenen Steuern untereinander, das hat vor dreißig, vierzig Jahren in Frankreich gespielt, und die Namen sind bekannt, die es erfunden haben.
Es ist erst spät nach Deutschland hereingekommen, zu einer Zeit, als die wachsende Industrie nicht bloß die Kunstgriffe und Gewerbsgeheimnisse Frankreichs, sondern auch die Kunstgriffe der französischen Schutzzöllner von seinen Industriellen lernte.
Preußen war anders geschult, Preußen hat es erlebt, was die extreme Schutzzollpolitik vermag.
Durch einen sonderbaren geschichtlichen Zufall knüpft die extravaganteste Verirrung schutzzöllnerischer Politik an Berlin an.
Das Dekret, welches die Kontinentalsperre verordnete unter Napoleon, das wurde 1806 in Berlin erlassen, es ist bekannt in der Zollgeschichte unter dem Namen des Berliner Dekrets vom 21.
November 1806.
Und abermals, merkwürdigerweise im Jahr 1810, als der Fanatismus dieser Theorie so weit getrieben wurde, daß alle englischen Waaren auf öffentlichem Markt verbrannt werden mußten, da wurde der erste Scheiterhaufen dieser Art in der Stadt Danzig errichtet, und dort mußte der Magistrat und das Beamtenpersonal im feierlichen Aufmarsch das Schauspiel mit ansehen, wie die Waaren zerstört wurden zum Besten des Festlandes.
Und auch damals fehlte es nicht an Glückwunschadressen.
Elboeuf, Sedan und andere tuchfabrizirende Städte erließen Gratulationsschreiben an den Kaiser Napoleon, wie er endlich das verderbenbringende England in seine Höhle zurückgescheucht und der Welt das schöne Beispiel gegeben habe, auf welche Weise die nationale Industrie gerettet werden müsse.
So weit wird man sich wohl nicht mehr versteigen, aber für Preußen war es eine heilsame Lehre.
Die preußischen Politiker und wirthschaftlichen Führer des Volks haben sich jene Erfahrungen gemerkt, und der Herr Abgeordnete Delbrück, der jetzt mit eine Zierde unseres Reichstags ist, nachdem er so lange eine Zierde und ein Glück für die Regierung war, er steht nicht persönlich, wie man manchmal zu verstehen geben will, allein mit dieser Politik da, er ist nichts als die lebendige Ueberlieferung der Politik, unter der Preußen groß und zum Führer Deutschlands geworden ist.
(Lebhafter Beifall links.)
12 72 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 21.
Februar 1879.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts StaatsministerHofman«: Meine Herren, der Herr Vorredner hat im Eingang seines Vortrags einen sehr schweren Vorwurf gegen die kaiserliche Regierung gerichtet, den Vorwurf nämlich, daß es ihr bei dem Beginn der Verhandlungen mit Österreich-Ungarn nicht ernst damit gewesen sei, einen Tarifvertrag zu Stande zu bringen.
Der Herr Abgeordnete hat sich zum Beweis dieser seiner Behauptung auf eine Stelle einer österreichischen Staatsschrift bezogen.
Wenn er die dem Reichstag vorliegende Denkschrift vom vorigen Fahr genauer angesehen und diese Staatsschrift seinem Vortrag zu Grunde gelegt hätte, so würde er zu jenem Vorwurf nicht gekommen sein.
Denn, wie es der Wahrheit entspricht, ist in der bezeichneten Denkschrift dem Reichstag mitgetheilt, daß und mit welchen Instruktionen die deutschen Unterhändler im April 1877 nach Wien gegangen sind.
Das Bestreben der kaiserlichen Regierung und die Instruktion, die unseren Bevollmächtigten ertheilt wurde, waren darauf gerichtet, das Verhältniß zu Oesterreich-Ungarn, wie es durch den Vertrag vom Jahr 1868 begründet war, aufrecht zu erhalten und auf den Grundlagen dieses Vertrags weiter auszubilden.
Meine Herren, wir haben uns von Anfang an nicht verhehlen können, daß dieses Bestreben auf große Schwierigkeiten bei der österreichisch-ungarischen Regierung stoßen werde.
Es war damals schon bekannt, daß in Oesterreich eine schutzzöllnerische Strömung vorhanden war, und daß in den Verhandlungen über den Ausgleich, der zwischen beiden Reichshälften damals angebahnt wurde, diese schutzzöllnerische Tendenz die Oberhand gewonnen hatte.
Wenn wir trotzdem den Versuch gemacht haben und durch monatelang sich hinziehende Verhandlungen fortgesetzt bemüht waren, einen Tarifvertrag zu Stande zu bringen, so ist der Herr Abgeordnete Bamberger nicht berechtigt, gegen die Regierung den Vorwurf zu erheben, daß sie einerseits nicht mit genügender Sorgfalt die Wahrnehmung der deutschen Interessen sich habe angelegen sein lassen, und daß sie auf der anderen Seite der österreichisch-ungarischen Regierung gegenüber, illoyal verfahren sei.
Meine Herren, die Schwierigkeiten, die es unmöglich machten, zur erneuerten Feststellung von Konventionaltarifen mit Oesterreich-Ungarn zu kommen, lagen einmal in der von mir schon erwähnten protektionistischen Strömung in Oesterreich; sie lagen aber auch und, wie ich glaube, hauptsächlich darin, daß Oesterreich-Ungarn gar kein oder doch kein erhebliches Interesse hatte, einen Tarifvertrag mit uns zu schließen, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil unser autonomer Tarif bereits alles gewährte, was man dortseits wünschen konnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Forderungen, die Oesterreich-Ungarn in Bezug auf unseren Tarif aufgestellt hatte, gingen im wesentlichen dahin, daß die Sätze unseres autonomen Tarifs zu vertragsmäßigen gemacht werden sollten.
Es waren nur ganz wenige Artikel, die nicht von erheblicher Bedeutung sind, z.
B. feinere Sorten von Glaswaaren und dergleichen, bei denen Oesterreich-Ungarn den Wunsch hatte, daß wir unsere Zölle noch weiter ermäßigen möchten, als es der autonome deutsche Tarif schon gethan; im übrigen was die Zollfreiheit der Hauptexportartikel Oesterreich-Ungarns, nämlich der Rohprodukte und die Ermäßigung der Zölle für die hauptsächlichsten österreichischen Zndustrieerzeugnisse betrifft entsprach unser autonomer Tarif schon vollständig den österreichischen Wünschen.
Wenn man aber nur einen solchen gesetzlichen Tarif in der Hand hat, der dem anderen Theil vollständig genug ist, dann kann man eben keinen Tarifvertrag abschließen.
(Hört!)
Wir waren bei den Tarifverhandlungen mit OesterreichUngarn und ich lege Werth darauf, dies zu konstatiren, weil ich wünsche, daß die Erfahrungen, die wir bei diesen Verhandlungen gemacht haben, der Nation zu gute kommen wir waren bei den Verhandlungen in der Lage eines durchaus wehrlosen Mannes, der mit einem vollständig gewaffneten und geharnischten Gegner zu kämpfen hat.
Wenn Herr Bamberger uns ferner den Vorwurf macht, daß wir zu fpät mit bestimmten Vorschlägen aufgetreten seien, so ist auch dieser Vorwurf vollständig unbegründet.
Wir haben unseren Bevollmächtigten die Instruktion gegeben, an dem bestehenden Konventionaltarif festzuhalten und auf Ermäßigung der österreichischen Sätze hinzuwirken, aber keinesfalls zurückzugehen hinter die Sätze von 1868.
Nachdem nun Oesterreich uns seinen autonomen Tarifentwurf mitgetheilt hatte, wurden die Kommifsarien für jede Position hier instruirt; sie gingen mit dieser Instruktion abermals nach Wien und haben dort monatelang verhandelt, ehe dieser Entwurf den österreichischen Landesvertretungen vorgelegt war.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat so schien es mir wenigstens angenommen, als ob wir mit unseren Vorschlägen gewartet hätten, bis der autonome Tarif den Parlamenten von Oesterreich und Ungarn bereits zugegangen.
war.
Das ist nicht der Fall.
Die Verhandlungen über den Konventionaltarif gingen zu Ende im Oktober 1877, im November oder Dezember 1877 erst wurde der österreichisch-ungarische autonome Tarifentwurf in Wien und Pest den Landesvertretungen vorgelegt.
Ueber die gesammte Lage der Tarifverhandlungen haben wir in der vorjährigen Denkschrift dem Reichstag die ausführlichsten Mittheilungen gemacht; es sind darin die einzelnen Artikel aufgezählt, bei denen eine Erhöhung oder auch eine Ermäßigung der im Vertrag von 1868 festgestellten österreichischen Zollsätze nach den im Laufe der Verhandlungen gemachten dortseiligen Zugeständnissen in Aussicht stand.
Auf dieser Grundlage so ist in jener Denkschrift ausgeführt ließ sich mit gutem Gewissen ein Tarifvertrag nicht abschließen, weil wir dadurch unsere Autonomie einer Tarifvereinbarung geopfert hätten, durch welche die deutsche Industrie geschädigt worden wäre.
Es ist von keiner Seite des hohen Hauses damals gegen diese Auffassung irgend ein Widerspruch erhoben worden, 1 und1die1Regierung1konnte deshalb von der Ansicht ausgehen, daß sie in dieser Beziehung auf den Beifall und1die1Zustimmung des Hauses zu rechnen habe.
Bei den späteren, im vorigen Herbst wieder aufgenommenen Verhandlungen ist allerdings der Versuch nicht erneuert worden, der nach dem vorangegangenen vollständig aussichtslos war, nochmals über einen Tarif zu verhandeln.
Nachdem wir1so1weit1gekommen1waren, 1 uns überzeugen zu müssen, 1 daß es zur Zeit nicht möglich sei, mit Oesterreich-Ungarn einen für die deutschen Interessen günstigen Tarifvertrag abzuschließen, da war es unsere Pflicht, auch für uns die Freiheit einer selbständigen Neugestaltung unseres Tarifs zu wahren, und daß wir dies gethan, daß wir unsere Autonomie bezüglich des Zolltarifs wiedergewonnen haben, das ist, wie ich glaube, ein Vortheil, den der vorliegende Vertrag uns gibt.
Welchen Gebrauch wir davon machen sollen, das ist freilich eine außerordentlich schwierige Frage, über die noch viel hin- und hergesprochen werden wird; aber ich glaube, wir dürfen uns selber zutrauen, Regierungen und Reichstag dürfen es sich gegenseitig zutrauen, daß sie auf dem Wege der Verständigung schließlich dazu gelangen werden, von der wiedergewonnenen Autonomie denjenigen Gebrauch zu machen, welcher den Gesammtinteressen der Nation, welcher der Wohlfahrt Deutschlands entspricht.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es wird die Vertagung der Sitzung und der Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 21.
Februar 1879.
73 Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Behr-Behrenhoff.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Obwohl die Rede des Herrn Reichskanzlers wesentlich höher zielte als gegen meine Person, hat er doch mehrere Bemerkungen an meinen Namen angeknüpft, und ich muß einige Punkte darin persönlich richtig stellen.
Der Herr Reichskanzler hat gesprochen von der verletzenden Tonart, die ich angeschlagen hatte, und gemeint, daß er einen Austausch derartig persönlich verletzender Bemerkungen nicht fortsetze, ein Minister in Deutschland müsse sich manches gefallen lassen, was in anderen Ländern nicht vorkomme.
Zch weiß nun nicht, ob der Herr Reichskanzler gerade bei der Tonart, die er wiederholt gegen den Charakter meiner Partei anschlägt, beispielsweise indem er sagt, daß sie zwar das Gute wolle, aber stets das Böse schaffe, ein unbefangener Richter ist über die Tonart, die ich hier anschlage.
Gerade meiner gestrigen Rede gegenüber erkläre ich mir die Bemerkung des Herrn Reichskanzlers nur dahin, daß es ihm bei seiner gesteigerten Machtstellung und seinen wachsenden Erfolgen immer schwerer geworden ist, eine Kritik von Regierungsmaßnahmen und Systemen zu unterscheiden von Angriffen, die sich gegen seine Person richten, wie dies auch seine heutige Auslassung über die gute Nationalzeitung für jeden Unbefangenen darthut.
Der Herr Reichskanzler hat mir vorgeworfen, daß ich ein absprechendes und engherziges Urtheil über ihn gefällt.
Meine Herren, gerade umgekehrt habe ich ausdrücklich die Verdienste des Herrn Reichskanzlers in der bisherigen Handelspolitik in jeder Weise hervorgehoben.
Das mag dem Herrn Reichskanzler heute unbequem sein, (Glocke des Präsidenten) es entspricht aber der Wahrheit.
Zch weiß nicht, Herr Präsident.



Präsident: Zch bitte fortzufahren.
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Reichskanzler hat dann gemeint, ich hätte das Datum des Handelsvertrags verschwiegen, und hat das in einer Weise betont, als ob ich darin absichtlich verfahren.
Meine Herren, ich bitte Sie, sich an meine Darlegung zu erinnern.
Zch habe erklärt, daß der Herr Reichskanzler Ministerpräsident geworden ist, nachdem der Handelsvertrag bereits das Abgeordnetenhaus passirt hatte und der Berathung des Herrenhauses unterlag.
Für dieses Haus auseinanderzusetzen, daß ein Vertrag, der bereits die Landesvertretng passirt hat, von dem Ministerium vorher auch genehmigt worden sei, das hielt ich allerdings nicht für nöthig.
Zch habe die Rede des Herrn Fürsten Bismarck zitirt, die er gehalten hat im Moment, als dieser Vertrag im preußischen Herrenhause erschien, die Rede vom Oktober 1862 —, nicht 1863, wie der Herr Reichskanzler dies unrichtig wiedergibt.
Dann hat der Herr Reichskanzler gemeint, ich habe gesagt, daß er doch nicht so dumm gewesen sei, wie er sich gestellt habe.
Nein, meine Herren, der Herr Reichskanzler hat uns erst heute mit der Erklärung überrascht, daß er damals noch kein wirthschaftliches System gehabt habe.
Ich habe gerade umgekehrt auseinander gesetzt, daß, wenn man in der Presse ihn so darstelle, als ob er damals noch nicht recht gewußt hätte, was er wolle, dieses mit seiner Person in thatsächlichem Widerspruch steht.
Endlich hat der Herr Reichskanzler mir vorgeworfen, mich an der Abschlachtung des Ministers Camphausen betheiligt zu haben.
Zch halte es unter Umständen nicht für einen Vorwurf, gegen einen Minister vorzugehen; in diesem Fall trifft es aber durchaus nicht zu.
Sie wollen sich erinnern, daß sich jene Rede, die ich an dem bekannten Tage bei der Tabaksteuerfrage hielt, gerade nicht gegen den Minister Camphausen, sondern gegen das Tabakmonopolprojekt des Herrn Reichskanzlers richtete, das allerdings damals nicht ganz gelungen ist so abzuschlachten, wie es abgeschlachtet zu werden verdient.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, der Herr Minister Hofmann hat, um meine Eingangsbemerkungen über die Führung der Verhandlungen zu widerlegen, dieselbe in einer entsetzlich übertreibenden Weise wiedergegeben; er hat mir sogar das Wort der Anklage der Illoyalität gegen die verbündeten Regierungen in den Mund gelegt, von dem ich erstens überhaupt keinen Gebrauch mache, von dem ich dies Mal keinen Gebrauch gemacht habe, und welches auch der Herr Präsident gar nicht zugegeben hätte.
Zch habe mich in vorsichtigen Wendungen bewegt, daran anknüpfend, daß ich der Reichsregierung Gelegenheit geben wolle, zu widerlegen, was die österreich-ungarische Regierung gewiß mit Unrecht amtlich gegen sie vorgeführt habe; ich habe hinzugesetzt, daß Oesterreich den Vertrag selbst gekündigt habe, daß ich überzeugt sei, es trage die Hauptschuld am Nichtzustandekommen des Vertrags, und mich ganz bescheidentlich nur dahin verlauten lassen, daß vielleicht nach allem, was wir jetzt wüßten, es auch den Absichten der Reichsregierung einigermaßen hätte entsprechen können, keinen Vertrag zu Stande kommen zu lassen.
Wenn das maßlos war, muß ich auf allen Verstand verzichten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dernburg hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dernburg: Mein verehrter Freund Bamberger hat erklärt, daß er mir zu gewissen Zeiten geschmollt habe wegen meiner Haltung außerhalb des Hauses.
Von einer anderen Seite habe ich einen Ton vernommen, den ich mit dem Namen „Schmollen ''kaum mehr zu bezeichnen in der Lage wäre.
Zch überlasse jedem, die Diagonale zwischen diesen beiden Vorwürfen zu ziehen.
Zch sage aber meinem Freunde Bamberger und auch anderen Seiten: machen Sie gute Zollpolitik, so will ich auch für gute Leitartikel sorgen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, ich möchte vorschlagen, die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag um 11 Uhr abzuhalten, und setze auf die Tagesordnung außer dem Rest der heutigen Tagesordnung auch noch die erste Berathung über die Rechnung des Haushalts des deutschen Reichs für das Zahr 1874.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben, auch nicht gegen die vorgeschlagene Zeit der Sitzung; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.