Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll über die letzte Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau aus.
Zch habe zunächst dem hohen Hause anzuzeigen, daß in einer Zuschrift der königlich bayerischen Regierung, ä. ä. Regensburg den 18.
Zuni, die schmerzliche Anzeige enthalten ist, daß der Reichstagsabgeordnete vr.
Joseph Lindner am 16. d. Mts.
zu Erbendorf verstorben ist.
Derselbe war Mitglied des deutschen Reichstags seit der ersten Session der dritten Legislaturperiode 1877 für den 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Oberpfalz.
Zch ersuche das hohe Haus, zum ehrenden Andenken an den Heimgegangenen sich zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Zch habe dem Reichstag anzuzeigen, daß ich dem Herrn Abgeordneten Merz Urlaub ertheilt habe für drei Tage und dem Herrn Abgeordneten Feustel bis zum, 23. wegen dringender Geschäfte; ebenso dem Herrn Abgeordneten von Dewitz bis Ende dieser Woche wegen andauernder Krankheit, dem Herrn Abgeordneten Maurer für die nächsten Tage zur Beendigung einer ihm ärztlich auferlegten Kur.
Für längere Zeit haben um Urlaub gebeten: der Herr Abgeordnete Uhden zur Ausübung dringender Amtsgeschäste als Deichhauptmann infolge der Überschwemmung der Oder; er hat nachgewiesen, daß seine Anwesenheit unabweislich ist.
Zch frage, ob Widerspruch gegen dieses Urlaubsgesuch erhoben wird.
Zch konstatire, daß das nicht der Fall ist; der Urlaub ist also genehmigt.
Verhandlungen des deutschen Reichstags, Entschuldigt sind: für die heutige Sitzung und für den 19., 20. und 21. inklusive zur Beiwohnung eines unaufschiebbaren Termins der Herr Abgeordnete von SimpsonGeorgenburg; der Herr Abgeordnete Schulze-Delitzsch für die nächsten Sitzungen auf Grund eines ärztlichen Attestes; der Herr Abgeordnete von Gerlach und der Herr Abgeordnete Graf von Kleist für heute.
Zn der Zolltarifkommission ist an Stelle des aus derselben geschiedenen Herrn Abgeordneten Sonnemann von der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) gewählt worden.
An neuen Vorlagen sind eingegangen: die auf Grund des tz 139 n der Gewerbeordnung (Gesetz betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung vom 17.
Zuli 1878) durch Beschluß des Bundesraths getroffenen Bestimmungen über die Beschäftigung von Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeitern in Walz- und Hammerwerken und in Glashütten, sowie über die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter in Spinnereien.
Ferner ist ein Schreiben des Hern Reichskanzlers vom 16.
Zuni eingegangen, betreffend die Einholung der Ermächtigung des Reichstages zur strafrechtlichen Verfolgung der für den in Nr.
125 der Bielefelder Zeitung abgedruckten, eine Beleidigung des Reichstags enthaltenden Artikel verantwortlichen Personen.
Zch schlage dem hohen Hause vor, analog dem früheren Verfahren diesen Gegenstand zur Vorberathung an die Geschästsordnungskommission zu verweisen.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, nehme ich an, daß das hohe Haus hiermit einverstanden ist.
AlsKommissarius der verbündeten Regierungen wird bei der Verhandlung über die Interpellation des Herrn Abgeordneten Delbrück und Genossen der Herr Präsident des Reichsbankdirektoriums Wirklicher Geheimer Rath von Dechend fungiren.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Nr.
1: Interpellation der Abgeordnete »Dr. Delbrück, Or.
Bamberger« nd Dr. Harnier, die Münzgesetzgebung betreffend (Nr.
262 der Drucksachen).
Die Interpellation befindet sich gedruckt in Ihren Händen.
Zch frage, ob Sie die Verlesung derselben noch verlangen.
(Wird verneint.)
Es wird auf die Verlesung verzichtet.
Zch frage den Herrn Reichskanzler, ob und wann dis Beantwortung der Interpellation erfolgen soll.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Zch bin bereit, sie gleich zu beantworten.
Präsident: Zch ersuche dann den Herrn Interpellanten, seine Interpellation zu begründen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück hat dazu das Wort.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, aus der dem Reichstag bald nach Eröffnung der Session vorgelegten Denkschrift über die Ausführung der Münzgesetzgebung ist Zhnen bekannt, daß bis zum Schluß vorigen Jahres an groben Silbermünzen eingezogen waren 973 678 779 Mark, daß davon in Silberbarren verwandelt wurden 667 707 203 Mark, daß diese ein Ergebniß von 7 144 462 Pfund Barrensilber ergeben hatten, und daß von diesem Ergebniß 32429 Pfund zu Prägezwecken verwendet, und 6 727 151 Pfund verkauft waren iu dem Sinne, daß hierunter nur die Verkäufe begriffen sind, die bis zum Schluffe vorigen Jahres vollständig zum Abschlüsse gekommen waren.
Es erhellt hieraus, wie es auch anderweit bekannt ist, daß der Reichsregierung noch eine beträchtliche Menge von baarem Silber zur Disposition steht, abgesehen von dem Zuwachs, 234 17161Deutscher Reichstag.
62. welchen diese Menge erhält durch die allmähliche weitere Einziehung von vorhandenen Silbermünzen.
Vor mehreren Wochen wurde es nun bekannt, daß die Reichsfinanzverwaltung beschlossen habe, die Silberverkäufe aus dem Londoner Markt einzustellen.
Es knüpfte sich an diese Nachricht, deren Nichtigkeit nicht bezweifelt wurde, in der Presse eine Diskussion über die Tragweite derselben an, und es wurde insbesondere als mehr oder weniger wahrscheinlich bezeichnet, daß diese Maßregel ihren Grund in der Absicht habe, in der Münzverfassung Deutschlands eine Aenderung vorzunehmen »Die Presse diskutirte diese Frage hin und her.
Es erfolgte in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''ein Dementi der von mir oben bezeichneten Auffassung.
Schon damals kam es zwischen einem Theile derjenigen Mitglieder des Hauses, welche die Interpellation unterschrieben haben, zu der Frage, ob es sich nicht empfehlen möchte, im Wege einer Interpellation die Reichsregierung um Mittheilung darüber zu ersuchen, ob in der That Absichten, gerichtet auf eine Aenderung der bestehenden Münzgesetzgebung, obwalten.
Diese Frage wurde damals verneint, nicht sowohl mit Rücksicht auf das anscheinend offiziöse Dementi, sondern einmal deshalb, weil diejenigen, unter denen die Frage zur Sprache kam, ihrerseits nicht der Meinung waren, daß die Reichsregierung eine solche Absicht hege, sodann deshalb, weil sie der Ansicht waren, daß eine Interpellation unter solchen Umständen für die Reichsfinanzverwaltung unbequem sein könnte rücksichtlich ihrer weiteren Operationen aus dem Londoner Markte, und endlich und hauptsächlich deshalb, weil die Frage im wesentlichen nur in der deutschen Presse sich abspielte und ein weiteres Retentissement nicht hatte.
Diese Lage ist in neuester Zeit verändert durch die Mittheilungen, welche über die vorliegende Frage in England gemacht worden sind.
Zunächst befand sich unter einer Reihe dem britischen Parlament vorgelegten Schriftstücken eine Mittheilung des britischen auswärtigenAmtsvom.
Zunid.
Z., welche besagte, der Marquis von Salisbury habe eine Depesche von Ihrer Majestät Botschafter in Berlin erhalten des Inhalts, daß die in Berliner Blättern gegebene Mittheilung, wonach die deutsche Regierung endlich entdeckthabe, daß sie sich selbst durch ihre SilberverkäufeVerlustezugezogen und demzufolgebeschlossen habe, ihre Silberverkäufe zu suspendiern, auf Wahrheit beruhe; daß der im Augenblick verfügbare Vorrath 20 Millionen Mark, 1 Million Pfund Sterling, betrage, welche während der Suspendirung der Verkäufe noch zunehme.
Lord Odo Russell fügte hinzu, daß die Finanzmänner in Deutschland allgemein der Ansicht wären, die deutsche Regierung bereite sich daraus vor, die Doppelwährung wie in Frankreich einzuführen und anzunehmen.
Wenige Tage darauf fand im britischen Unterhause eine eingehende Diskussion über das indische Budget statt.
Bei dieser Diskussion hielt ein hervorragendes Mitglied des britischen Unterhauses, ein Mitglied des britischen Whigministeriums, Mr. Goschen, eine Rede, in welcher er besonders die Rückwirkung der Schwankungen des Silberpreises auf die indischen Finanzen erörterte.
Er ging dabei ein auf die verschiedenen Momente, welche in neuerer Zeit die Schwankungen in den Silberpreisen herbeigeführt haben.
Er besprach dabei zunächst die Einwirkung, welche die Zufuhr von Silber aus den vereinigten Staaten gehabt hätte und kam dann auf Deutschland zu sprechen.
Er sagte, soweit feine Bemerkungen für die vorliegende Frage für uns von Interesse sind, folgendes: Zn Deutschland ist die Lage besonders merkwürdig.
Die deutsche Regierung hat eine kurzsichtige Politik verfolgt, indem sie so wenig Aufklärungen gegeben hat als möglich, in der trügerischen Hoffnung, die Spekulation zu verhindern.
Das Ergebniß war eine dauernde Beunruhigung, welche vermieden worden wäre, wenn man die Wahrheit gesagt hätte.
Er geht demnächst darauf ein, zu berechnen, wie viel Silbervorräthe in Deutschland noch sein könnten, und fährt fort: Sitzung am 19.
Juni 1879.
Ich habe einen Brief von einer hohen Autorität in Berlin, nach welcher die Regierung 10 Millionen Mark zur Verfügung hat, und zwar ohne den Thalerumlauf zu beschränken.
Das bestätigt die Angaben Lord Russells.
So viel ist, fährt er fort, klar, es befindet sich eine erhebliche Menge Silber in Deutschland, und es fragt sich: was will die deutsche Regierung thun
Ich habe eine sehr bestimmte und kategorische Versich erung von einer hohen Autorität erhalten, daß die deutsche Regierung nicht die Absicht hat, irgendwelche weiteren Silberverkäufe vorzunehmen.
Wahrscheinlich ist der Grund hierfür der, daß der Bedarf der deutschen Nation an kleinem Gelde, welches auf 10 Schilling pro Kopf bestimmt wurde, zu niedrig gegriffen ist.
Ich glaube hinzufügen zu dürfen, daß ich das richtige treffe, wenn ich sage, die Deutschen sind der Ansicht, bei der Umwandlung ihres alten Münzfußes ein schlechtes Geschäft gemacht zu haben, und man zögert in Berlin, die noch im Umlauf befindlichen Thalerstücke einzuziehen, nachdem alle anderen Münzen eingezogen worden sind.
Möglicherweise kann die von Deutschland herbeigeführte Krisis am Silbermarkt jetzt zu Ende sein.
Diese Aeußerungen, theils von amtlicher Stelle, theils von einem namentlich in Finanzsachen hervorragenden Mitglieds des britischen Unterhauses, haben nun der Frage eine andere Bedeutung gegeben, als sie früher hatte, wo sie lediglich vorübergehend in der deutschen Presse erörtert wurde.
Ich brauche nicht zu sagen, daß ich den Ansichten, die Mr. Goschen ausgesprochen hat und die ich eben mitgetheilt habe, meinerseits nicht im allermindesten beitrete, dagegen verwahre ich mich; ich habe sie aber mittheilen müssen, um die Lage zu kennzeichnen.
Es ist durch diese im britischen Parlament vorgekommene Erörterung die Frage, ob Deutschland beabsichtige, in seiner Münzgesetzgebung eine Aenderung vorzunehmen, als eine jedenfalls offene der ganzen Welt gegenüber hingestellt.
Ich für meinen Theilund ich glaube, ich kann auch für einen Theil der Mitunterzeichneten der Interpellation sprechen, ich für meinen Theil glaube nach wie vor nicht, daß die Reichsregierung die Absicht hat, eine Aenderung unserer Münzgesetzgebung vorzunehmen.
Ich halte es auch heute nicht für erwünscht, die Frage hier zur Diskussion zu bringen, weil sie möglicherweise die Operationen der Reichsregierung in Bezug auf ihren Silbervorrath geniren könnte, aber wir sind der Ansicht gewesen, daß, nachdem die Frage in dieser Weise vor Europa als eine zweifelhafte hingestellt ist, daß es da nicht zu umgehen ist, eine Auskunft von der Reichsregierung uns zu erbitten und zwar deshalb, weil ganz unleugbar eine im Auslande sich festwurzelnde Ansicht, daß es mit der Aufrechthaltung der bestehenden Münzverfassung in Deutschland zweifelhaft sei, ganz unzweifelhaft entschieden nachtheilige Wirkungen auf den internationalen Verkehr haben wird.
Es liegt in der Natur der Sache, daß, wenn Zweifel darüber entstehen, ob demnächst Zahlungen, welche in Deutschland oder von Deutschland zu leisten sind, wie bisher in Gold geleistet werden müssen, oder im Falle der Veränderung der Münzgesetzgebung in Silber geleistet werden können, daß ein Zweifel darüber die internationalen Transaktionen ganz erheblich berührt.
Es soll bereits an der hiesigen Börse eine Hausse in Bezug auf österreichische silberverzinsliche Papiere in Szene gesetzt worden sein auf die verbreitete Ansicht hin, Deutschland würde zur Doppelwährung übergehen.
Ob dieses Manöver große Ausdehnung gehabt hat, will ich dahin gestellt sein lassen, es kommt darauf nicht viel an; die Hauptsache ist, daß es nach unserer Ueberzeugung für die Gestaltung des internationalen Verkehrs für Deutschland von großer Wichtigkeit ist, die Unsicherheit, welche durch die hier vorliegenden Mittheilungen in die Welt gesetzt ist, beseitigt zu sehen.
Ich habe schon 1711 Deutscher Reichstag.
62. gesagt, daß ich für meinen Theil nicht glaube, daß die Reichsregierung die Absicht hat, die Münzgesetzgebung zu ändern; ich für meinen Theil lege auf eine diplomatische Depesche, welche sich nicht auf politische Angelegenheiten bezieht, einen sehr überwiegend hohen Werth nicht, ich lege auch einen sehr überwiegend hohen Werth nicht darauf, was ein bedeutendes Mitglied des britischen Unterhauses in der Frage ausführt, wenn er dem für einen Engländer nicht ganz unnatürlichen Gefühl dabei Raum gewährt, daß es für England unbequem war, daß Deutschland zur Goldwährung übergegangen ist; aber, meine Herren, ich glaube nicht annehmen zu können, daß die Mehrzahl derjenigen, für welche die vorliegende Frage von Interesse ist, so kühl und objektiv zu solchen Aeußerungen stehen, wie ich.
Deshalb und weil wir wünschen, daß der Unsicherheit, welche durch diese Mittheilungen in unseren Verkehr namentlich mit dem Auslande gebracht wird, ein Ende gemacht werde, deshalb haben wir die Interpellation gestellt.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Wenn ich mich an den Text der Interpellation halte, so kann ich zunächst zweifelhaft darüber sein, wer der darin bezeichnete Adressat sei, an den sie gerichtet ist.
Die Interpellation sagt: „Beabsichtigt die Regierung die Münzgesetze zu ändern
Der Ausdruck „die Regierung ''in Bezug auf Reichsgeschäfte kommt in der Verfassung nicht vor, und wenn er im außeramtlichen Gespräch gebraucht wird, so kann man darunter je nach den verschiedenen Funktionen des Reichs, um die es sich handelt, verschiedene Organe des Reichs verstehen.
Wenn es sich um eine Initiative in der Gesetzgebung handelt, so kann aber darunter keinesfalls der Reichskanzler verstanden werden, da die Initiative in der Gesetzgebung bekanntlich einer jeden Regierung zusteht und innerhalb dieser Regierung die Anregung einer solchen Initiative wiederum jedem Mitglied.
Wenn ich über die Absichten der Reichsregierung, worunter ich hier also verstehen würde: der verbündeten Regierungen, Auskunft geben sollte, so müßte ich sie alle darüber befragen, da sie mir Mittheilungen nicht gemacht haben.
Es könnte mir dann leicht erwidert werden, daß ich doch abwarten möchte, bis solche etwa vorhandene Absichten sich verkörperten in Gestalt von Worten, wenigstens von Bemerkungen, oder von Anträgen, daß sie es aber ablehnten, sich über ihre Gedanken katechisiren zu lassen.
Ich könnte dieselbe Antwort ja meinerseits auch hier geben, ich will indessen nur sagen, daß ich es nicht nützlich für das Reich halte, einen so schwierigen und für unser Kredit-, Geschäfts-und wirthschaftliches Leben so wichtigen Gegenstand, ohne geschäftlichen Anlaß, beiläufig gewissermaßen akademisch öffentlich zu besprechen und die Regierung M äsmours zu setzen, daß sie sich amtlich ausspreche.

Der Herr Vorredner hat gesagt, es sei schon vor einigen Wochen die Absicht gewesen, eine solche Interpellation zu stellen.
Man habe davon Abstand genommen in der Meinung, daß man durch Herbeiführung einer öffentlichen Diskussion über diese Frage der Reichsfinanzverwaltung Unbequemlichkeiten und Schwierigkeiten bereiten könnte.
Ich konnte diese Aeußerung des Herrn Vorredners nur mit dem Gedanken begleiten, daß diese Erwägung eine sehr weise war.
(Heiterkeit.)
Warum sie nun seitdem verbessert worden ist, was hat sich denn geändert
Daß in einem ausländischen Parlament die Sache besprochen ist in einer Weiss, bei der niemand behauptet hat, amtliche Nachrichten zu haben, macht das nun die Stellung dieser Interpellation, die Stellung dieser Frage für die Regierung weniger unbequem, weniger schwierig
Der Herr Vorredner selbst theilte, wie er sagt, die Besorgniß nicht, die der Stellung der Interpellation zu Grunde lag, Sitzung am 19.
Juni 1879. die ihr den Ursprung gegeben hat.
Muß aber nicht die ganze Welt glauben, wenn sein Name unterzeichnet steht, wenn ein so bedeutender Staatsmann, der der Regierung so nahe steht und zu ihrer Beobachtung so leichte Mittel hat, dem es so leicht gewesen wäre, privatim bei mir Erkundigungen einzuziehen, wenn der die Zweifel an den Absichten der Regierung bis zu dem Maße theilt, daß er eine öffentliche amtliche Befragung der Regierung für nothwendig hält, -muß die Welt nicht glauben, daß doch sehr viel mehr dran sein müßte, als er selbst hier zugegeben hat, als es wahrscheinlich der Fall sein könnte
Ich halte die Interpellation im Sinn und Zweck der Herren Interpellanten für nicht wohl überlegt.
(Oho!
und Lachen links.)
Was in den Zeitungen steht, das vergeht bald; Zeitungen haben ein Bedürfniß einmal, mir gegenüber, an Material für ihr Bedürfniß an sittlicher Entrüstung; dazu brauchen sie Stoff, und die Herren, die eben ein so sonores Gelächter erschallen ließen, werden mir das bestätigen, sie brauchen auch sonst Stoff; in dieser ereignißloßen Zeit, wo kaum irgendwo in der Welt ein mäßiger Krieg im Gange ist, in Europa Gott sei Dank gar keiner werfen sie sich begierig auf jeden Stoff, das liest man und vergißt es wieder.
Wenn aber 58 Herren von der Bedeutung wie diejenigen, die dieser Interpellation durch ihre Namensunterschrift Nachdruck gegeben haben, durch Stellung derselben bekennen, daß auch sie zweifelhaft sind an den Absichten der Regierung, dann muß doch im Publikum die Meinung Platz greifen: diese Herren sind eingeweiht, das sind Sachkundige, die wissen mehr wie wir, da muß doch Grund sein, an den Intentionen der Regierungen zu zweifeln, sonst würden so bedeutende Finanz- und Staatsmänner, die ja jeden Tag zu vertraulichen Erörterungen Zugang zu jedem Minister gehabt haben würden, um ihrerseits ihre Besorgnisse zu zerstreuen, die würden nicht eine öffentliche Interpellation gestellt haben, die würden die Zweifel, die sie bekämpfen wollen, nicht sanktioniren, ja zum Theil durch ihre Unterschriften, durch ihre Interpellation erst schaffen.
Mir stellen Sie nun die Aufgabe, die Zweifel zu beseitigen, die Sie selbst schaffen und zugleich mit der Verschärfung, daß diese Zweifel nachtheilig auf unsere wirthschaftlichen Interessen wirken, was ich ja gar nicht bestreite.
Aber wenn Sie davon überzeugt sind, dann hätten Sie diesen Zweifel nicht in Form einer so zahlreich unterzeichneten Interpellation Ausdruck geben sollen!
Sie erwarten nun von mir.
Sie schieben mir die Aufgabe zu, diese von Ihnen angeregten Zweifel aus dem Wege zu schaffen.
Wenn ich auch sage, ich habe die Absicht nicht, kann ein anderer sie nicht haben
Wenn ich sage, ich bin nicht überzeugt von der Nützlichkeit einer Aenderung in unserer Münzverfassung, könnte ich nicht beim näheren Studium der Frage, 1 beim Anhören von Sachverständigen, bei1Prüfung1der Auffassung derjenigen Regierungen, die anderer Meinung darüber sind als die unserige, könnte ich nicht zu der anderen Ueberzeugung gelangen
Ist meine einfache Verneinung, daß ich jetzt keiner Absicht mir bewußt bin, auch keine kenne, ist sie eine hinreichende1Entkräftung1eines so stark akzentuirten Zweifels in einem so wichtigen und ansehnlichen Zeugnisse, wie das der 58 Unterzeichner hier repräsentirt
(Lehr richtig!)
Sie schaffen da einen Zweifel, den ich durch meine einfache Verneinung mich außer Stande fühle, vollständig wieder aus der Welt zu schaffen; es wird immer Mquiä haeriren von diesem Zweifel und wenn Sie nachher die Schuld davon der mangelhaften Beantwortung der Minister zuschieben, dann, meine Herren, setzen Sie die Minister doch einigermaßen in die Lage, wie ein sehr hübsches Chamissosches Gedicht von dem Lemberger Juden sagt, der dem Steinwurfe eines Studenten auswich: der zertrümmerte eine Scheibe und der Jude 231 ''1712 Deutscher Reichstag.
62.
Sitzung am 19.
Juni 1879. wurde angehalten, die Scheibe zu bezahlen, denn hätte er sich nicht gebückt, so wäre die Scheibe nicht zertrümmert worden.
(Heiterkeit.)
Ebenso geht es auch dem Minister; es wird durch die Stellung der Interpellation eine nachtheilige Wirkung erzielt; wenn der Herr Minister nicht geschickt, entschlossen oder nicht Willens ist, diese Wirkung wieder zu zerstören durch seine Aeußerung, so trifft ihn die Schuld.
Zch bin ja an diese Argumentation sonst vielfach gewöhnt, und von welcher Seite her sie nachher kommen werden, weiß ich nicht, aber kommen werden sie gewiß.
Zch kann dieser Interpellation gegenüber ja nur über die Thatsachen Auskunft geben.
Ueber die geschäftliche Lage, wie sie zu meiner Kenntniß kommt, kann ich versichern, daß von keiner Seite, weder im Bundesrath, noch im preußischen Ministerium, ein Antrag auf eine Veränderung unserer Münzgesetzgebung gestellt worden ist, daß die Frage, ob einer zu stellen wäre, von keiner Seite auch nur zur Sprache gekommen und von keiner Seite mit einem Worte berührt worden ist.
(Hört!
Bravo!)
Die einzige thatsächliche Anknüpfung, der Krystallisationspunkt, an dem sich diese ganze Legende einschließlich der Interpellation gebildet hat, besieht in meinem an das Bankpräsidium gerichteten Ersuchen, mit den Silberverkäufen einstweilen aufzuhören, indem ich für die Fortsetzung, ja für die Vergrößerung der Verluste, welche wir gegenwärtig bei dem fortwährenden Sinken des Silberpreises bis auf 47, während 61 der normale Werth sein würde, erlitten, weil ich dafür die Verantwortlichkeit für meine Person nicht mehr tragen wollte.
(Sehr gut!)
Zch hatte dabei im Sinne, die Verantwortlichkeit für die Sistirung persönlich zu tragen bis zur nächsten Session, weil ich Sie in dieser mit einer so neuen und schwierigen Frage nicht belästigen wollte, und dann in der nächsten Session die Thatsachen offen Ihnen vor Augen zu legen, um zu gewärtigen, ob die Legislative beabsichtigt, dem Leiter der Exekutive andere Aufträge zu geben als bisher, oder ob sie die Fortdauer der Sistirung sanktionirt.
Daß ich in der jetzigen Sitzung dergleichen nicht zur Sprache gebracht, glaubte ich, würden Sie mir Dank wissen, weil wir, meiner Meinung nach, genug andere Geschäfte und auch genug dringliche Geschäfte haben.
Nachdem mir aber die Sache gegen meinen Wunsch gebracht wird, so bin ich genöthigt, das, was ich ein Zahr später hier vorlegen wollte, ein Zahr früher vorzulegen, und wenn die Herren eine Diskussion jetzt daran knüpfen wollen, so haben wir ja den ganzen Sommer vor uns, (Heiterkeit) und ich bin auch nicht abgeneigt, auf jede weitere Erörterung der Frage einzugehen, meine dienstliche Stellung nöthigt mich dazu.
Was sich nun au diese Znhibirung des Silberverkaufs geknüpft Hatz das ist zunächst ein großes Mißvergnügen derjenigen Bankhäuser und anderer Geschäftstreibenden, die Gewinn von diesen Silberverkäufen hatten.
(Sehr richtig!)
Daß dieses Mißvergnügen in Verbindung mit den andern vielen mißvergnüglichen Eindrücken, die ich das Unglück habe in der Presse zu erregen, nun auch sich dahin verkörpert, daß man: Mir allerhand abenteuerliche Pläne von Reaktion auf diesem oder jenem Gebiete andichtet, daran bin ich ja gewöhnt; aber ich dachte, die Herren wären auch daran gewöhnt und stießen sich an solche Insinuationen und Verdächtigungen meiner Absichten nicht weiter und ließen sie ruhig passiven- Wenn das nicht ist, so schenken Sie den Verdächtigungen der Presse, die mich betreffen, nicht dieselbe Aufmerksamkeit, zu der ich durch rothes und blaues Anstreichen veranlaßt werde.
Daß diese Herren Financiers, wie sie in dem Schreiben des englischen Herrn Botschafters genannt werden, oder Finanzmänner, und zwar meiner Erinnerung nach nicht Finanzmänner in Deutschland allgemein, sondern in dieser Hauptstadt, der Meinung wären, also es hat in dieser Hauptstadt Finanzmänner gegeben, die sich dem englischen Herrn Botschafter gegenüber das Ansehen gegeben haben, als ob sie über die Absichten der Reichsregierung mehr wüßten wie andere Leute.
Mein verehrter Freund und diplomatischer Mitarbeiter Lord Odo Ruffel hat diese zu seinen Ohren gekommenen Gerüchte pflichtmäßig nach England gemeldet, wie ja auch uns die Vertreter der Regierung im Ausland sehr häufigGerüchte, die in der City von London oder in Paris über die Absichten der englischen oder französischen Regierung zirkuliren, als solche melden; dabei ist ja gar nichts außerordentliches, Etwas verwunderlicher ist mir die Thatsache, daß ein nicht stärker verbürgtes Gerücht Gegenstand einer amtlich akkreditirten öffentlichen Mittheilung wird; ich habe meinerseits in solchen Fällen, wenn ich Andeutungen von Stadtgerüchten über die Absichten einer fremden und namentlich einer uns so nahe befreundeten Regierung, wie der englischen, erhielt, doch dieser Mittheilung nicht einen amtlichen und öffentlichen Charakter verliehen, als bis sie mir auf anderem sicheren Wege bestätigt wurde.
Indessen es ist ja nicht meine Aufgabe, Gründe zu ermitteln, welche die englische Regierung dabeihat, von diesem voraussichtlich in einem Privatbriefe von Lord Russell gemeldeten Gerücht einen so stark atzentuirten Gebrauch zu machen; daß aber die Thatsache, daß die englische Regierung darin ein abweichendes Verfahren von dem unsrigen im einzelnen Falle beobachtet, nun die Natur und die Wirkung der Interpellation für die Reichsregierung wesentlich geändert haben sollte, das kann ich denn doch nicht zugeben, und mir wäre es seht erwünscht gewesen, wenn die Interpellation überhaupt nicht gestellt worden wäre, oder wenn manmich doch vorher, was ja doch bei vielen meiner verehrtesten Bekannten, die jeden Tag Zutritt zu nur haben können, leicht gewesen wäre, wenn man mich vorher gefragt hätte: was werden Sie dem ungefähr antworten, werden Sie ein kategorisches „Nein ''geben: nie und unter keinen Umständen!
Za, das hat auch seine Unbequemlichkeiten.
Wir wünschen, daß die Silberpreise steigen.
Wenn ich das „Nein ''aber ausspreche, so wird man sagen: gut, wir wollen nur warten, kommen müssen sie uns doch mit dem wohlfeilen Silber, da sie die Absicht haben, es später jedenfalls zu verkaufen; passen wir nur auf, daß wir den Preis nicht hochgehen lassen, und machen wir ein großes Geschrei bei jedem Unterder-Handverkauf, der von der deutschen Bank oder der deutschen Regierung etwa kommen kann, dann werden wir den Silberpreis rasch wieder herunterwerfen, sowie sie nur eine Kiste von dem eingeschmolzenen Silber, was sie noch hat, verkaufen will.
Das ist also die Unbequemlichkeit, die mir die Herren verursachen, und ich wäre sehr dankbar, wenn Sie diese Interpellation unterlassen hätten.
Zn dem gesammten Bundesrath und in dem preußischen Ministerium sind die Zweifel an der Stetigkeit unserer Gesetzgebung, die durch die Interpellation ihren Ausdruck finden, niemanden beigekommen.
Zm übrigen erlaube ich mir aber doch, die Herren darauf aufmerksam zu machen, daß ja irgend eine Veränderung des Gesetzes gar nicht ohne Zustimmung des Reichstags erfolgen kann; jede gesetzgeberische Vorlage bedarf ja Ihrer Bestätigung, unsere heutigen Münzzustände beruhen auf Gesetz, und wenn wir ein neues Gesetz einbringen wollten, so würde es Ihnen auch an Zeit nicht fehlen zur Abwehr und an den Mitteln, alle Vorbereitungen zu treffen, denn die Oesfentlichkeit würde doch rasch in Kenntniß gesetzt werden, wenn die erste Anregung vom Bundesrath in dieser Richtung erfolgte, Deutscher Reichstag.
62.
Sitzung am 19.
Zuni 1879.
1713 oder auch nur, was der vertrauteste Weg wäre, durch ein Zirkular an die verschiedenen Regierungen ihre Meinung sondirt wird.
Ich kann indeß versichern, daß ich bisher die Meinung nicht einer einzigen deutschen Regierung über diese Sache sondirt habe, nicht einmal die der preußischen, und daß ich, weil ich auf die Zweifel, die laut wurden, auf die Zeitungsgerüchte meinerseits gar kein Gewicht lege, daß ich nicht einmal meinen preußischen Kollegen und Finanzminister um seine Ansicht in dieser Sache zu fragen Gelegenheit gehabt habe.
(Hört!)
Ich möchte also.



Die Herren schreien: „hört '', dadurch wollen sie wiederum insinuiren, ich bin ja in Beziehung auf Insinuationen mir gegenüber heutzutage sehr hellhörig —mir gegenüber insinuiren, ich verführe also, ohne den preußischen Finanzminister zu fragen.
Zch muß meine Gedanken daher richtig stellen.
Zch habe damit sagen wollen, das erste, wenn ich solche Absichten hätte, wäre doch wohl, daß ich mit dem preußischen Finanzminister spräche, da ich ohne die 17 preußischen Stimmen im Bundesrath wenig machen kann und in dieser Beziehung ja wesentlich von dem preußischen Finanzminister abhängen würde.
Also da bitte ich, dieses insinuante „hört, hört!
richtig zu stellen dadurch, daß gerade der preußische Finanzminister die wichtigste Person ist, sehr viel wichtiger als irgend eine andere.
(Heiterkeit.)
Ich bitte Sie also, meine Herren, das Nichtvorhandensein der Zweifel an der Stetigkeit unserer Gesetzgebung dadurch anzuerkennen, daß Sie über diese Interpellation ich sage nicht zur Tagesordnung übergehen, aber eine weitere Diskussion der Frage daran nicht knüpfen.
Wünschen Sie es aber, so bin ich bereit, Rede zu stehen; jedenfalls aber bitte ich, damit Sie beurtheilen können, ob ich mit Recht dieser Meinung nach die Silberkäufe Wirt habe, zunächst um das Wort für den Herrn Bankpräsidenten, um die Thatsachen vorzutragen, welche mich bestimmt haben, diese Anordnung zu treffen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Zch beantrage die Besprechung der Interpellation und bitte den Herrn Präsidenten, die Frage der Unterstützung zu stellen.
Präsident: Es hat zunächst der Herr Präsident des Reichsbankdirektorii das Wort.
Kommissarius des Bundesraths Präsident des Reichsbankdirektoriums Wirklicher Geheimer Rath von Dechend: Meine Herren, wenn ich die erfolgte Sistirung der Silberverkäufe motiviren soll, so bin ich genöthigt, freilich sehr gegen meinen Wunsch, auf die Resultate der bisherigen Silberverkäuse näher einzugehen, ich werde mich aber auf das nothwendigste beschränken.
Es sind bis jetzt Silbermünzen eingeschmolzen respektive verkauft worden auf Millionen abgerundet 629 Millionen respektive 539 Millionen, von denen etwa ein Drittel in den ersten vier Zähren durch die deutsche Bank, die anderen zwei Drittel in den Zähren 1877 bis 1878 durch die Reichsbank verkauft worden sind.
Der Verlust an diesen Verkäufen beträgt 14 '»Prozent, in Zahlen 89 484 073 Mark.
(Hört!
hört!)
Davon gehen indessen 24 572 000 Mark ab für Abnutzung und minderwerthige Ausprägungen der Münzen; der eigentliche Verkaufsverlust beträgt nur 64 911 980 Mark.
Das Silber ist hierbei durchschnittlich verkauft worden zu 54 Vs Pence pro Unze Standart abzüglich der Kosten.
Seitdem ist der Preis des Silbers aber sehr erheblich gesunken, und in den letzten sieben Monaten, vom 14.
Oktober v. Z. bis zum 19.
Mai d. I., dem Tage der Sistirung der Silberverkäufe, war der Preis nur 50 Pence pro Unze Standart und er ist zeitweise auch noch unter 50 Pence bis auf 488 Pence gesunken.
Das ergibt für unsere Verkäufe einen Verlust von 21,, g Prozent.
Auch wir haben uns diesen Preis gefallen lassen müssen.
Das in diesem Zahre verkaufte Silber im Betrage von 28 Millionen hat hiernach einen weiteren Verlust von 7 Millionen ergebenund es stellen sich dadurch die Gesammtverluste an dem bisher verkauften Silber auf 96'r respektive 72 Millionen.
(Hört!
hört!)
Wieviel daS Reich noch an Silber zu verkaufen hat und was das Reich daran noch verlieren wird, läßt sich der Natur der Sache nach ziffermäßig nicht bestimmen, weil niemand weiß und wissen kann, wieviel von den Thalern, welche seit dem Zahre 1750 ausgeprägt sind und um die Thaler handelt es sich nur noch allein wieviel von diesen Thalern im Laufe der Zahre eingeschmolzen oder verloren gegangen ist.
Einen ziemlich sicheren Anhalt für diese Schätzung gewährt aber die bei der Einziehung der gleichartigen, demselben Zweck dienenden Zweithalerstücke gemachte Erfahrung.
Hierbei hat sich ergeben, daß von denselben 17 Prozent nicht wieder zum Vorschein gekommen sind, wenigstens nicht rechtzeitig.
Wendet man denselben Maßstab auf die Thalerstücke an, so würden noch zirka 476 Millionen einzuziehen und zu verkaufen sein, und sich ein weiterer Verlust ergeben zwischen 90 bis 100 Millionen, (hört!
hört!)
wenn wir das Silber zu dem Preise verkaufen wollten und müßten, zu welchem wir es in den letzten fünf Monaten verkauft haben.
Meine Herren, ich bin an große Zahlen gewöhnt, ich kann mir auch sehr wohl vorstellen, daß eine Maßregel, wie die Münzreform, ohne große Opfer nicht durchzuführen war, aber, meine Herren, ich bin dennoch vor dieser Zahl erschreckt und ich glaube beinahe, daß hier im Hause wenige Herren nicht dieses Gefühl theilen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist sehr möglich, daß die Summe sich einigermaßen vermindert, aber viel kann es nicht sein, und ich meine, wir haben alle Ursache, aus dem Grunde etwas vorsichtiger mit dem Verkauf umzugehen.
Als das Münzgesetz im Zahr 1873 hier berathen wurde, war der Preis des Silbers in London, der sich 5 Zahre lang ganz konstant zwischen 60 Vi und 62 Pence pro Unze Standart gehalten hatte, unter dem Einfluß dieser Verhandlungen bereits wesentlich gesunken von 61 bis auf 59 », und sicher ist, daß man schon damals auf einen noch weiteren Rückgang und die damit verbundenen Opfer gefaßt gewesen ist, aber ich glaube nicht, daß irgend einer der Herren an einen so kolossalen Rückgang gedacht hat, und darum hielt ich es für meine Pflicht, meinen Herrn Chef, den Reichskanzler, auf diesen Umstand aufmerksam zu machen und die Sistirung der Silberverkäufe auf das dringendste zu empfehlen.
Meine Herren, daß diese Maßregel zweckmäßig, ja dringend nothwendig war, halte ich jetzt noch für unbeflreitbar.
Ob sie den Erfolg haben wird, den Preis des Silbers dauernd zu heben bis annähernd auf den früheren Satz von 60 Pence per Unze, steht freilich dahin.
Zst es wahr, was die Fachleute fast aller Länder uns zum Vorwurf machen, daß hauptsächlich unser Silber an dem Fall der Silberpreisö schuld sei, und daß, wenn wir nicht fort und fort ungeheure Summen Silber auf den Markt brächten, die Silberpreise schon längst wieder die frühere Höhe 1714 Deutscher Reichstag.
62.
Sitzung am 19.
Juni 1879. erreicht haben würden, so muß sich das jetzt zeigen; aber unter allen Umständen, meine Herren, verlieren wir nichts durch die Sistirung der Verkäufe, denn wir würden ohnedies nichts verkaufen, da der einzige große Silberkäufer in den letzten Zähren, Oesterreich-Ungarn, den Markt inzwischen verlassen hat.
Die Thatsache, daß die bloße Ankündigung der Maßregel den Silberpreis in wenigen Tagen um zirka 6 Prozent in die Höhe gebracht hat, von 19 V-, bis auf 53 Pence, und daß der Preis sich auf solche nochs zwischen 52 und 53 Pence hält, beweist jedenfalls, einen wie mächtigen Einfluß das deutsche Silber auf den Markt ausübt, und daß wir wohl thun, erst abzuwarten, welche Wirkung die Maßregel weiter ausüben wird, und ich meine, daß eine Ausgabe von 100 oder auch nur 80 Millionen bedeutend genug ist, um wenigstens das Ergebniß dieses Versuchs abzuwarten.
Ich glaube, wir thäten sehr wohl daran, die Reichsregierung in dieser ihrer Absicht zu Unterstützen.
Sie würden dem Lande wie der ganzen Welt dadurch einen sehr wesentlichen Dienst leisten, wenn Sie den Markt von der Angst vor dem deutschen Silber bleibend befreiten und überhaupt kein Silber weiter verkaufen ließen.
Wir leiden unter den Thalern, die noch im Kurs sind, in keiner Weise, und ich bin überzeugt, daß selbst die Süddeutschen sich dieselben mit Vergnügen noch einige Jahre gefallen lassen würden, wenn sie erfahren, daß dadurch eine erhebliche Ausgabe dem Reich erspart wird.
Das Ausland wird uns dafür segnen, wenn wir den Alp, der nun schon seit länger als sechs Jahren auf allen Verhältnissen lastete, bleibend von ihm nehmen.
Ich kann nur wiederholt dringend empfehlen, es beider getroffenen Anordnung zu belassen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat eine Besprechung des Gegenstandes nach tz 33 der Geschäftsordnung beantragt.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von mindestens 50 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Büreau ist einig darüber, daß jetzt mehr als 50 Mitglieder den Antrag unterstützt haben.
Die Besprechung findet statt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich danke zunächst den Herren Kollegen, welche durch ihre Zustimmung mich in den Stand gesetzt Haben, in dieser Sache das Wort zu nehmen, und ich hoffe, sie werden auch sofort sehen, wenn sie selbst mit allem, was ich ihnen vorher angedeutet hatte, einverstanden waren, daß sie es nicht bereuen werden.
Es war durchaus nicht die Absicht dieser Interpellanten und speziell nicht die meinige, eine Besprechung der Interpellation heute herbeizuführen, und ich bedaure, daß der Herr Präsident der Reichsbank nicht zuerst erlaubt hat, daß die Interpellanten sich hier erklärten, ehe er die meines Erachtens wenigstens für die Interpellanten ganz entbehrliche Auseinandersetzung über den Stand der Silberverkäufe gab.
Meine Herren, ich hätte nicht gesprochen, wenn nicht die Rede des Herrn Reichskanzlers den Vorwurf enthalten und mit besonderem Nachdruck wiederholt hätte, daß die Interpellanten, wenn sie einer richtigen Eingebung gefolgt wären, in richtiger Würdigung der Sachlage, den Gegenstand Hier nicht zur Sprache gebracht hätten; daß sie versäumt hätten, vorher diejenigen Erkundigungen einzuziehen, welche in solchem Falle üblich sind, und erst zu hören, ob es denn der Reichsregierung respektive dem Herr Reichskanzler auch passe, den Gegenstand Hier zur Erörterung zu bringen.
Ich weise diesen Vorwurf als thatsächlich gänzlich unbegründet aufs entschiedenste zurück (hört!
links) und habe dafür die klassischsten Zeugen.
Ich kann auf drei Monate zurückgreifen.
Meine Herren, zur Zeit als im Etat hier die Münzposition zur Diskussion stand, erbat ich mir vom Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts eine Audienz und erklärte ihm in dieser Audienz Folgendes: Ich hätte gehört, man wolle hier im Reichstag bei Gelegenheit des Etats die Frage anregen, ob nicht an unserer Münzgesetzgebung etwas im Sinne einer Rückkehr zu früheren Verhältnissen zu ändern wäre
Ich glaubte mich verpflichtet, ihn darauf aufmerksam zu machen, daß eine solche Diskussion für die Verkehrsbeziehungen des Landes im höchsten Grade bedauerlich sein würde, und ich bitte ihn, nach Kräften dazu beizutragen, daß der Gegenstand ohne Erörterung bei der Debatte vorübergehe.
Ich stellte ihm bei dieser Gelegenheit die Frage, ob ihm etwas von solchen Absichten bewußt sei, und erhielt von ihm die Antwort, daß er seinerseits keine Kenntniß von dergleichen habe.
Das Uebrige, was an Erklärungen ausgetauscht worden ist, gehört nicht zur Sache.
Ich glaubte damals auch verschiedene Freunde, welche zur Münzposition hier sprechen wollten, warnen zu müssen, es nicht zu thun, damit diese gefährliche Seite der Sache nicht angerührt und zu unberechenbaren Dimensionen und Folgen entfesselt werde.
Ich glaube, es war zum Theil damals mein Werk, daß die Sache so vorüberging; denn die Herren haben ja die Güte, in diesen Dingen ein wenig auf meinen Rath zu hören.
Seitdem erschienen Artikel in den öffentlichen Blättern, die der Regierung nähe stehen und die oft zu dem benutzt werden, was der Herr Reichskanzler bei einer anderen Gelegenheit einmal seine Kanonenschüsse genannt hat, um anzukündigen, daß eine Schlacht beginnt, und einstweilen die Truppen zu avertiren.
In solchen Blättern ich nenne namentlich die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung '', wurde auch der Schädlichkeit der Münzreforin erwähnt, und es galt überhaupt als ausgemacht, daß nun, da mit der ganzen Gesetzgebung, die man der nationalliberalen Nera verdanke, aufgeräumt werden solle, nothwendig auch die Münzgesetzgebung an die Reihe kommen müsse.
Ich wurde damals schon, auch nachdem eine etwas gelinde Dementirung in dieser Zeitung erschienen war, von den verschiedensten Seiten, und, wie ich ausdrücklich bemerken will, nicht von dieser Seite des Hauses (links) gefragt, ob es nicht dringend nothwendig sei, durch eine Interpellation eine Aufklärung über diese wichtige Frage herbeiführen.
Ich antworte ausnahmslos, daß es mir so undenkbar scheine, die Reichsregierung könne ernstlich mit solchen Plänen umgehen, und aus der anderen Seite die Gefahr so groß, die Sache hier in Gang zu bringen, daß ich mich beharrlich weigere, eine Interpellation zu stellen.
Verschiedene Male es sind mir sehr viele Herren hier im Hause Zeugen habe ich es abgelehnt, auf diese Dinge einzugehen.
Nun trieb sich die Sache so weiter; in der Presse hörte sie gar nicht auf, namentlich in derjenigen Presse, welche die jetzt herrschende Strömung vertritt.
Ich erinnere z.
B. an die „Volkswirthschaftliche Korrespondenz '', welche ja unter dem Patronat des Herrn von Kardorff steht und die insofern bis jetzt sich sehr prophetisch gezeigt hat, als sie längst die wirthschaftliche Rückkehr verkündet hat, in die wir bereits eingetreten sind.
Es verging keine Woche, wo nicht dieses Blatt oder diese Publikation denn es ist eine literarische Korrespondenz Artikel beachte »des Inhalts, daß es ganz entschieden zu erwarten sei, wir würden zu diesem Schritt übergehen, und sie mir persönlich zur besondern Kenntnißnahme zuschickte« Dergleichen Manifestationen wiederholten sich in einer Reihe gleichgesinnter Blätter.

Immerhin verschloß ich mich auch damals noch 1715 Deutscher Reichstag.
62.
Sitzung am 19.
Zum 1879. jeder Zumuthung, den Gegenstand zur Sprache zu bringen, bis die vorhin erwähnten öffentlichen Vorgänge in England die Meinung des Publikums und namentlich des handeltreibenden Publikums so stark beeindruckten, daß nicht zu meiner Beruhigung, nicht zur Beruhigung des Hauses, sondern, wie der Herr Abgeordnete Delbrück schon erklärt hat, zur Beschwichtigung derjenigen, die sich beunruhigt fühlten außerhalb des Hauses, eine Reinigung der Atmosphäre hier unaufhalsam nöthig geworden war.
(Sehr richtig!
links.)
Zunächst muß ich ein Mißverständniß beseitigen, auf dem die Erklärung des Herrn Präsidenten der Reichsbank süßt.
Der Herr Vertreter der Interpellation, der Herr Abgeordnete Delbrück, hat bereits ausdrücklich gesagt, daß wir nicht im geringsten uns einmischen in die Frage der Sistirung des Silberverkaufs, daß es sich für uns im Augenblick darum nicht handelt.
Meine Herren, noch viel mehr!
das wichtigste hätte ich Ihnen beinahe zu sagen vergessen, weil die Thatsachen und Umstände sich so zusammendrängen, daß ich im Augenblick nicht dafür stehen kann, ob ich Zhnen auch nur das wichtigste sage, was durch die ungerechten Vorwürfe des Herrn Reichskanzlers angeregt worden ist.
Als in der vorigen Woche diese Depeschen nacheinander eintrafen, und dazu die entsprechenden Berichte in den Zeitungen nnd die Präokkupation hier im Hause traten; als von den verschiedensten Seiten —und es stehen ja auch die Herren von der anderen Seite, mit denen wir keine politische Gemeinschaft haben, unter der Interpellation gedrängt wurde, Licht in die Dinge zu bringen, versammelten sich eine Anzahl Mitglieder dieses Hauses, 8 oder 10, die von jeher gewohnt sind, sich mit diesen Dingen zu befassen, und beriethen über die Frage, ob eine solche Interpellation zu stellen sei.
Das war vergangenen Freitag in einem Fraktionszimmer dieses Hauses.
Zn dieser Privatberathung erklärte ich, daß ich nur dann zur Stellung der Interpellation mich entschließen könnte, wenn vorher der Regierung Gelegenheit gegeben würde, sich über dieselbe zu erklären, und ich hatte die Mehrheit der Ansichten für mich, es war darüber Meinungsverschiedenheit, es waren andere da, welche glaubten, private Beruhigung würde zur Beschwichtigung der öffentlichen Präokkupation nicht ausreichen aber die Mehrheit der acht oder zehn Mitglieder des Hauses, die sich mit dem Gegenstände beschäftigt hatten, waren meiner Ansicht, und es wurde Freitags beschlossen, den Herrn Abgeordneten Delbrück als denjenigen, der das Wort eventuell zu führen hatte, zu bitten, das Präsidium deWeichskanzleramts zu benachrichtigen, (hört!
hört!
links) es sei die Absicht, eine solche Interpellation zu stellen, falls uns nicht Zusicherungen gegeben würden, die sie für unsere Ueberzeugung als entbehrlich erscheinen ließe.
Der Herr Abgeordnete Delbrück übernahm diese Mission.
Am Sonnabend frug ich, ob er Antwort habe; er erklärte mir, der Herr Präsident des Reichskanzleramts habe ihm gesagt, er hätte den Herrn Reichskanzler noch nicht sprechen können und vertage seine Antwort auf Montag.
Am Montag erhielten wir Bescheid durch den Herrn Abgeordneten Delbrück, daß ihm die Antwort geworden wäre: es sei zwar die Interpellation nicht willkommen, man werde sie aber beantworten (hört!
hört;!
links) zu unserer Beschwichtigung, daß an der Sache nichts wäre.
Von einem Angebot, auf irgend eine Weise diese Beschwichtigung der öffentlichen Meinung herbeizuführen, die wir verlangten, ja davon war mit keiner Silbe die Rede.
(Hört!
Hört!
links.
Zuruf: Mit Recht!)
—Mit Recht
So versetze sich der Herr, welcher mir dies zuruft, doch in die Lage derer, die ausdrücklich von der Regierung über eine die öffentliche Meinung und eine den ganzen Verkehr auf das ernsteste präokkupirende Frage Aufklärung wollen und von ihr eine Antwort bekommen, die keine ist!
Da erst waren wir in die Nothwendigkeit gestellt, das letzte und äußerste Mittel zu versuchen, das uns übrig blieb, und ich habe beinahe allen Herren gegenüber, die diese Interpellation unterschrieben, mich darüber ausgesprochen, daß wir den aufrichtigen Wunsch hätten, es würde eine einfach ablehnende Erklärung, eine einfach verneinende Erklärung von Seiten der Reichsregierung kommen, die jede Diskussion entbehrlich mache.
Aber nachdem der Herr Reichskanzler seine Auseinandersetzung mit diesen, wie mir scheint, jetzt vollständig widerlegten Vorwürfen begonnen, den größten Nachdruck darauf gelegt, gewissermaßen die Verantwortung für die Zukunft den Interpellanten zugeschoben hat, kam es mir wesentlich darauf an, klar zu stellen, daß nichts versäumt worden ist in diesen Dingen, und daß, wenn jemand sich nicht bewußt war der Folgen, welche ein unrichtiges Verfahren Hier nach sich ziehen könnte, es nicht die Interpellanten gewesen sind, denn sie haben alles gethan, um die Interpellation zu vermeiden.
Wenn nun der Herr Reichskanzler weiter gesagt hat, es sei ja an und für sich gar kein Grund vorhanden, auf solche Gerüchte hin, auch wie sie aus England gekommen seien, sich zu beunruhigen, so muß ich ganz einfach antworten: die Sache ist, folglich kann sie auch sein.
Die ganze Welt hat sich mit der Sache beunruhigt, hat sich damit beschäftigt, es gibt keine nennenswerthe Zeitung, die den Gegenstand nicht in dem einen oder dem anderen Sinn interpretirt hätte, und wenn der Herr Reichskanzler ich will einmal davon absehen, ob das vielleicht eine Insinuation gewesen ist, ich glaube, bis jetzt schon aus Respekt vor dem Herrn Reichskanzler es nicht annehmen zu sollen, zunächst aber auch aus Respekt vor mir und den anderen Herren Interpellanten wenn er eine Andeutung gemacht hat, als könnten vielleicht Leute, die Silber verkaufen, interessirt sein, die Silberverkäufe nicht Wirt zu sehen, so will ich, wie gesagt, darauf nicht eingehen.
Es wäre unter der Würde des Reichstags und meiner Person, dergleichen Konjekturen irgendwie auch nur zu widerlegen; aber etwas anderes muß ich dagegen halten: ich will dem Herrn Reichskanzler sagen, was diejenigen Personen, die mich am meisten drängten, zu interpelliren, mir vorhielten.
Sie sagten: hier liegt eine Nachricht von Lord Odo Ruffel, dem englischen Botschafter in Berlin, vor.
Es gibt in Berlin auch einen englischen Generalkonsul.
Dieser englische Generalkonsul ist Mitglied des Ausschusses der Reichsbank, und was liegt nun näher, als zu denken, wenn Lord Odo Ruffel seiner Regierung einen offiziellen Bericht über das, was man in maßgebenden finanziellen Kreisen über die Sache denkt, schickt, daß er sich erkundigt haben wird bei seinem Generalkonsul, welcher zugleich Mitglied des Ausschusses der Reichsbank ist
(Hört!)
und diese Vermuthung wurde damit noch bestätigt, daß die Summen, welche noch vorräthig sein sollen an verfügbarem Silber, nach dem Ermessen der Herren, die darüber eine Meinung zu haben glauben, so ziemlich mit der Wahrheit übereinstimmend sind, ich weiß das ja nicht.
Unter diesen Umständen wird der Herr Reichskanzler wohl finden, daß die Vermuthung, Lord Ruffel habe aus Duellen geschöpft, die nicht ganz gleichgiltig seien, nicht so ganz unbegründet war, um so mehr, wenn man wußte, daß die betreffenden Finanzleute, die sich für Autoritäten in diesen Dingen halten, auch von jeher der Meinung waren, Deutschland hätte Unrecht gethan, die Doppelwährung zu verlassen.
Natürlich konnten diese Kommentare nicht ausbleiben, sie konnten auch nicht verfehlen, auf die Börsen, welche ja von diesen Dingen sofort Akt nehmen und welche ihre Wirkungen weiter tragen, starken Einfluß auszuüben nicht bloß in Deutschland, sondern auch im Auslande.
Deutscher Reichstag.
62.
Sitzung am 19.
Zuni 1879.
1716 Zch habe hier ein belgisches Blatt, welches internationales Organ, unter anderem auch sür Metall-und Münzgeschäfte ist, den „Moniteur äss intsrsts mattzrisls ''.
Dieser bringt folgende kurze Notiz, indem er die Rede Göschens und die Depeschen zitirt: D'uutrs xart, äisovs guo xarmi Iss xisess äsxossSs ostts ssmaius sur s bursnu än karIsmsnt uu sujst äs a äiseussion äu dnägot inäisn, ss trouvs uns äsxscds äs Iorä Oäo Russsl, aiüdassaäsur ä Lsrlin, ÄnnontzÄnt virtusllomsnt 1 'intsntion äu Kouvornsmont allsmanä äs rsvsnir au bi-illtztallisws.
So wurde diese ganze Nachricht mit der entsprechenden Steigerung des „rss erssount sunäo ''urbi st orbi mitgetheilt.
Zn der Nationalzeitung in dem ganz geschäftsmäßig gehaltenen Börsenbericht vom 16.
Zuni, heißt es in dem Berichte über die Londoner Börse vom 14.
Zuni: Barrensilber, welches bis Donnerstag immer matter geworden war, schnellte am letztgenannten Tage, wo es bis auf 51V2 ä gesunken war, plötzlich um Vt ä in die Höhe, so daß es gegenwärtig auf 52'r ä steht, und mexikanische Dollars stiegen von 51
i auf 52 V ä. Grund dieses rapiden SteigenS war das Bekanntwerden des von Lord Odo Ruffel erstatteten Berichts über die deutschen Münzverhältniffe und der darin ausgedrückten Ansicht, daß Deutschland möglicherweise bald zu einer Doppelwährung übergehen wird.
Zch glaube, meine Herren, dieser Motivirung für die Berechtigung, nein, ich will nicht sagen für die Berechtigung, für die unabweisbare Nothwendigkeit des Schrittes, der uns aufgezwungen worden ist, durch die Lage der Dinge, ich glaube mit dieser Motivirung genug gesagt zu haben, ich will nur noch hinzufügen, daß es in dem wörtlichen Text von Odo Ruffels Depeschen nicht heißt, die Finanzmänner, sondern im Allgemeinen Finanzmänner.
d, orä Oäo knsssl aääs that it is gsnsroll bslisvsä b tmaneial msn in Osrnmn) that tbs Osrwan Oovsrnwsnt ars xrsxaring to introänos anä aäopt tbs äonbls Ltanäart as in 1
ianss.
Meine Herren, ich glaube.
Sie werden, wenn Sie auch noch so sehr zu Gunsten des Herrn Reichskanzlers die Präsumtion erheben, daß er stets im Recht sei, wenn er sich beklagt über die linke Seite, daß Sie, nachdem Sie diese Auseinandersetzungen gehört haben, verstehen werden, daß ich nur aus diesem Grunde das Wort zur Debatte genommen und die Besprechung veranlaßt habe.
Es war mir leider nicht möglich, bloß im Rahmen einer persönlichen Bemerkung diese Erläuterung, diese Richtigstellung gegen eine vollständig ungerechte Anklage, im eigenen und im Namen meiner Mitinterpellanten zu geben, ich wiederhole aber ausdrücklich, daß ich dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts noch gestern mündlich ausführlich erklärt habe, es ist Uns nicht entfernt in den Sinn gekommen, uns in die Frage der Silberverkäufe einzumischen, am allerwenigsten sie hier im Reichstage zur Debatte zu bringen.
Das sind Fragen der Exekution die nicht bloß nicht für die öffentliche Erörterung sich eignen, sondern für welche die Parlamentsmitglieder gar keine Kompetenz haben.
So lange die Münzgesetzgebung noch im Gange war, habe ich ja oft meine Meinung ausgesprochen und mich stets zu der Ansicht bekannt, daß wir rasch das Silber verkaufen müßten, weil ich der Ansicht war, daß es nur bergab gehen könne.
Zch hatte damals den Widerspruch von seiten der Reichsregierung zu bekämpfen und ich stehe Nicht an zu bekennen, daß namentlich der letzte Herr Finanzminister in dieser Beziehung von falschen Annahmen ausging, die ich stets heftig angegriffen habe, die aber damals maßgebend waren, und ich erklärte fortwährend: wer keinen Antheil an der Exekution habe, wäre ein Thor, sich hinein zu mischen in das, was bei Exekutionsmaßregeln zu thun sei.
Er habe den Schaden davon, wenn er schlecht gerathen; hat er gut gerathen, so ist es die Regierung, die es gethan hat.
Die Regierung muß die ganze Verantwortlichkeit der Exekution tragen, und ich habe deswegen nie in diesem Hause seit Zähren mit der Frage mich befaßt, ob die Regierung gut thue, Silber weiter zu verkaufen oder nicht.
Zch hatte allerdings in früherer Zeit bis vor einem Zahr öfters die Ehre, mit dem Herrn Präsidenten der Reichsbank über diese Frage mich zu unterhalten, und stets das Vergnügen gehabt, daß wir ziemlich derselben Meinung waren in diesen Dingen.
Jetzt habe ich mich enthalten, die Unterhaltungen fortzusetzen, weil meine Stellung zur Regierung sich ja verändert hat, und ich bei den Beamten nicht voraussetzen durfte, daß es ihnen willkommen sei, über amtliche Geschäfte mit Personen, die zwar nicht sehr stark, aber doch immerhin zur Opposition gehören, sich zu unterhalten.
Aber das muß ich, da der Herr Präsident der Reichsbank die Sache zur Sprache gebracht hat, hier anführen: die Frage, ob Deutschland eine Einwirkung gehabt hat auf die ungeheure Depression des Silbers, wie wir sie seit Zähren unerhörter Weise erleben, ist bekanntlich eine Kontroverse, die1hier1zu1besprechen1am1allerwenigsten1Heute1jemandem1einfallen kann.
1 Aber selbst wenn1man1der Meinung wäre, daß Deutschlands Silberdemonetisirung diesen Sturz des Silbers herbeigeführt habe, eine Meinung, die nur von äußerst Wenigen und ganz schwach aufrecht erhalten wird, und1welche1die1Thatsachen1täglich widerlegen, 1 wenn man dieser Meinung wäre, müßte man unterscheiden zwischen bloßer Sistirung von Silberverkäufen und einer Rückkehr zur Silberwährung.
Es kann ja ganz gut sein, daß ein momentanes Sistiren von Silberverkäufen auf das Steigen der Preise des Silbers wirkt, und ich hätte es ganz gut begriffen, wenn die Reichsregierung, respektive der Herr Präsident der Reichsbank, welcher die Sache, so weit ich es verfolgen konnte, mit ganz vorzüglicher Sachkenntniß und großer Aufmerksamkeit1bis1jetzt1dirigirt1hat, 1 wenn der1ganz1im Stillen die Silberverkäufe eingestellt und für sich, meinetwegen im Einverständnis; mit dem Herrn Reichskanzler, beschlossen hätte, nun einmal vom Markte wegzubleiben und das Silber steigen zu lassen.
Statt dessen, wie wurde die Sache in die Welt gebracht
Zuerst wurde verkündet, daß auf einer politischen Soiree der Herr Reichskanzler den Bankpräsidenten angewiesen habe, er solle in Zukunft die Silberverkäufe sistiren.
Meine Herren, das erinnerte wieder stark an den Kanonenschuß, es wurde ausgelegt als Avertissement, daß man gerade die Nachricht in die Oeffentlichkeit bringen wollte.
Nicht das bloße Sistiren der Silberverkäufe kann, wenn es bekannt wird, dauernd wirken.
Zch will der großen Sachkenntniß des Herrn Bankpräsidenten nicht widersprechen, ich glaube aber nicht, wenn er sich selbst genau sondirt, daß er dabei stehen bleiben wird, zu behaupten, daß die bloße Thatsache der Sistirung der Verkäufe, ohne einen Beschluß auch weniger Silber für alle Zukunft zu verkaufen, daß eine solche bloße Suspendirung auf den Markt einwirken wird
Zch glaube auch, daß es durchaus in dieser großen Operation nicht die richtige Politik ist, anzunehmen, man könne die öffentliche Meinung und die sehr scharfsinnigen Mitinteressenten in diesen Dingen durch falsche Manöver überlisten, wenn man es auch für erlaubt hielte, solche Manöver zu machen.
So klug wie wir, sind die Herren auf dem amerikanischen, englischen und indischen Silbermarkte auch, wichtig für sie ist die Entscheidung nur, wenn sie die Bedeutung haben kann, die ihr die öffentliche Meinung untergelegt hat.
Nun würde ich ja mit der größten Freude heute eine Erklärung des Reichskanzlers entgegengenommen haben, daß er der Ansicht wäre, es läge kein Grund zu einer Beunruhigung in dem Sinne vor, daß eine Absicht vorwalte, zu etwas wie eine grundsätzliche Veränderung unseres Münzgesetzes überzugehen, und ich will hier gleich einfließen lassen, daß der prozessualische Einwand, daß das Wort „Regierung ''bei der Interpellation 1717 Deutscher Reichstag.
62.
Sitzung am 19.
Zuni 1879. gebraucht worden sei, mich sehr wenig unglücklich gemacht hat.
Zunächst ist durch einen lapsus das Wort „Reichs ''weggeblieben und sollte heißen „Reichsregierung '', aber das ist jedem klar, daß gemeint ist, auch wenn es geheißen hätte, „die verbündeten Regierungen '', „der Herr Reichskanzler ''.
Hätten wir eine aufrichtige den Thatsachen entsprechende Sprache sprechen dürfen, so hätten wir gesagt: beabsichtigt der Herr Reichskanzler etwas an der Münzgesetzgebung zu ändern
Denn, ohne den verbündeten Regierungen oder dem Hause zu nahe treten zu wollen, ich glaube, es sind doch geschichtliche Erfahrungen in der neuesten Zeit genug gemacht worden, welche zeigen, wie außerordentlich wichtig es ist, wenn der Herr Reichskanzler sich schon klar darüber geworden ist, daß er etwas will, und ganz abgesehen davon, ob er im Stande gewesen wäre, die verbündeten Regierungen und den Reichstag zu seiner Meinung zu bekehren, meine Herren, so hätte das bloße Bekanntwerden seiner persönlichen Absicht schon genügt, um dieselbe durch den organischen Gang der Dinge in der Welt zur Wahrheit zu machen, denn, sowie die Welt erfahren hätte, der Herr Reichskanzler, den sie draußen noch viel mehr als in Deutschland als die Omnipotenz für Deutschland betrachten, ich sage das nicht in dem Ton eines Vorwurfs gegen den Herrn Reichskanzler; wenn ein Vorwurf darin läge, so wäre er höchstens gegen die Nation gerichtet, nicht gegen den, dem eine solche Macht von der Nation zugetragen wird, und der sie menschlich nach bestem Wissen und Gewisien anwendet und ausnutzt; es ist das absolut kein Sarkasmus, es ist rein die Konstatirung der Thatsache; die Welt sieht den Fürsten Bismarck für den an, der omnipotent über Deutschlands Geschicke verfügt, und, wie gesagt, ich säge das nicht mit dem leisesten Ton einer Ironie gegen den Herrn Reichskanzler; ich sage, wenn die Welt das erfahren hätte, daß der Herr Reichskanzler die Absicht hat, Deutschland zur Silber- oder Doppelwährung zurückzuführen, so würde sie den nächsten Tag gesagt haben: folglich bekommt Deutschland die Doppel- oder Silberwährung, und eine Reihe deutscher Blätter hätte Hosianna angeschlagen und erklärt: nun kann auch nicht mehr der geringste Zweifel herrschen.
Was ich in der Stille meines Herzens gedacht hätte, gehört hier nicht zur Sache.
Was wäre dann aber die Folge gewesen
Sofort hätte das Ausland sich gerüstet, sich auf die neue Sachlage einzurichten; er hätte alles, was es von Deutschland zu fordern hat, in der Furcht, daß im entwertheten Gelde in Zukunft gezahlt werde, zurückgezogen; es wäre ein Rennen auf die Bank gekommen und auf die einzelnen Banken, um das Geld herauszuziehen, und wir hätten, ehe die Maßregel beschlossen oder beantragt worden wäre, faktisch einen solchen Zustand gehabt, welcher dazu genöthigt hätte, aus Noth schon zu dieser verzweifelten Maßregel zu greifen.
Aus diesen Gründen war es wahrlich sehr angezeigt, jeden Verdacht dieser Art aus der.
Welt zu entfernen und namentlich dem Herrn Reichskanzler Gelegenheit zu geben, hier so, daß es die Welt hören konnte, zu erklären, daß etwas dergleichen ihm nicht in den Sinn komme.
Nun bin ich außerordentlich geneigt und wünsche aufs lebhafteste gerade diesen Sinn seiner Erklärung aufs stärkste auszunutzen und zu betonen.
Zch darf aber, da man ja in öffentlichen Dingen unnöthig Versteckens spielt, auch nicht verbergen, daß die, welche seine Erklärungen lesen werden, an einem kurzen Satze Anstoß nehmen werden, und ich möchte nun, da doch einmal die Dinge so gekommen sind, und er wünscht, es möchte die Sachlage aus dem heutigen Meinungsaustausch möglichst ungeschädigt hervorgehen, so möchte ich ihm Gelegenheit geben, auch diesen Zweifel hier in einer weiteren Aeußerung zu beseitigen.
Er hat nämlich gesagt, es könne ja die Frage entstehen, ob nicht betreffs des Silbervorraths noch eine andere Verfügung Platz greifen müsse, welche uns von einem Theile des Verlustes, der uns auf andere Weise bedroht, befreien könnte.
Zch habe es nicht deutlich, nicht Verhandlungen des deutschen Reichstags.
wörtlich im Kopfe, aber ich habe so den Sinn verstanden, daß, wenn wir noch länger beisammen bleiben wollten, er uns eine Maßregel vorschlüge, vielleicht auch nur sich autorisiren zu lassen, gesetzlich die Silberverkäufe zu sistiren, so war, glaube ich, wenn ich mich richtig erinnere, der Sinn des Satzes: er werde uns entweder in dieser oder der nächsten Session in die Lage versetzen, unsere Zustimmung dazu zu geben, daß die Silberverkäufe sistirt würden.
Zch weiß nicht, ob die Reichsrsgierung in der Lage ist, das von uns zu verlangen.
Zch habe es meinestheils an und für sich nicht für nöthig gehalten, daß die Reichsregierung sich dazu autorisiren lasse.
Es ist im Reichsgesetze gar kein Termin gestellt für die Durchführung der Silberverkäufe.
Die Reichsregierung ist auch von denen, die sich an der Durchführung der Münzreform interessiren, bis jetzt in offizieller Weife nie belästigt oder gedrängt worden, hier einen Termin zu setzen, und es ist deswegen etwas auffällig, daß von einer Maßregel gesprochen wird, die ihrerseits auch wieder fälschlich interpretirt werden könnte, als beabsichtige man etwas weiteres damit vorzubereiten.
Zch hoffe, daß diese Zweifel, die ich absichtlich angeregt habe, damit sie widerlegt werden, durch diese Debatte auch beseitigt werden.
Dann habe ich nur noch hinzuzusetzen, daß jede Abfertigung, die der Herr Reichskanzler den Interpellanten hätte zu Theil werden lasten, um ihnen zu sagen: wie könnt ihr so thöricht sein zu glauben, Deutschland denke unter den jetzigen Umständen an eine Abschaffung der Goldwährung im Prinzip, eine jede Abfertigung wäre mir willkommen gewesen, sie hätte nicht scharf genug gefaßt sein können; und wenn 'der Herr Reichskanzler hier gesagt hätte: ich erkläre die drei Leute für wahrhaft lächerlich, weil sie es für nöthig halten, eine solche Interpellation zu stellen, so hätte ich mit dem größten Danke eine solche Erklärung entgegengenommen, (große Heiterkeit) besser und beruhigender hätte es gar nicht ausfallen können.
Zch habe etwas der Art gewünscht.
Denn, meine Herren, das ist wahr, und ich darf es ja doch sagen jetzt, wo der Herr Reichskanzler von sich und seinen Verbündeten den Gedanken fern abgewiesen hat, daß er an eine wirkliche Aenderung unseres Münzgesetzes denke, jetzt darf ich ja, ohne Jemandem zu nahe zu treten, sagen:.
es wäre in der That ein wahrer Abdsritenstreich, unter den heutigen Umständen an eine derartige Aenderung zu denken, und es wäre zugleich die größte Frivolität.
Denn, meine Herren, wie stehen denn die Dinge in der Welt jetzt
Kein zivilisirtes Land mehr hat die Doppelwährung, (oho!
rechts) nicht ein einziges in der Welt!
Za, wenn die Herren Münzkenner, die jetzt oho schreien, mich widerlegen wollen, ich werde mich gern belehren lassen, ich kann ihnen aber dis Aktenstücke der letzten Pariser Konferenz vorlegen, in welchen es sogar konstatirt ist, wenn sie mir nicht glauben wollen.
Zch sage: die Silberwährung besteht faktisch und gesetzlich in keinem zivilisirten Lande, zunächst in ganz Europa garnicht, dann in Nordamerika auch nicht, weil die Ausmünzung beschränkt ist auf eine bestimmte Anzahl von Dollars, gerade wie bei uns sie total sistirt ist, nur nach verminderten Zahlenverhältnissen.
Dis einzigen Staaten, die etwas1der1Art1haben, 1 das sind die kleinen Abenteurerstaaten in Zentralamerika, und da ist es nicht einmal1in1Form einer1wirklichen1Gesetzgebung vorhanden.
Und, meine Herren, nicht bloß das: alle Staaten sind in einer weniger glücklichen Lage wie Deutschland.
Wir haben die 300, ich will einmal sagen 350, wenn man es hoch greift 400 Millionen Mark, von denen die Rede ist, vielleicht noch zu verkaufen, wenn nicht auch eine kleine Veränderung gemacht wird, die ja im Laufe der Dinge und Zeiten ganz wohl angebracht fein kann, gegen die ich mich im 235 Deutscher Reichstag.
62.
Sitzung am 19.
Juni 1879.
1718 Prinzip von vornherein gar nicht zu erklären für nöthig halte, aber, meine Herren, was will das heißen gegen die anderen Länder, gegen England, das in den schwersten Verlegenheiten ist wegen seines Budgets für Indien und das auf uns drückt und uns beständig herauslocken will, noch etwas an unserer Währung zu machen, weil es seinen Interessen dient.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Holland ist ganz in derselben Lage, mußte auch seine Münzgesetzgebung sistiren.
Der ganze lateinische Bund, der bis zum vorigen Jahre, 1878, auf fünfzehn Jahre abgeschlossen war, meine Herren, was hat er denn gethan
Er hat sich mit Hängen und Würgen auf sechs Jahre verlängert unter der ausdrücklichen Bedingung, daß alle Staaten sich verpflichteten, keine neuen Silbermünzen während dieser sechs Jahre zu prägen, und es soll der Widerspruch eines einzigen Staates genügen, um dieses Verbot aufrecht zu erhalten.
Wenden wir uns nach Oesterreich, meine Herren, wie sind denn die Sachen in Oesterreich
Zn Oesterreich ist es soweit gekommen, daß das Papier dem Silber entschieden vorgezogen wird, und daß der österreichische Finanzminister in dem österreichischen Reichsrath erklärt hat, er habe die Silberausprägung inhibirt, damit nicht ein Agio des Papiers auf Kosten des Silbers herbeigeführt werde.
Meine Herren, so steht es in Oesterreich.
Daß das Papier, das an und für sich nichts werth ist, im Kurse höher steht wie Silber, ganz einfach aus dem Grund, weil das Papier feiner Zahl nach beschränkt ist und deswegen im Verhältniß zu dem Geldbedürfniß steigen kann, während das Silber wegen seiner ewigen Depreziation immer nachgeliefert werden kann, und kein Strich gezogen ist, unter den es nicht zurückkommen kann, so daß die Staaten, die die einfache Goldwährung verlassen wollten, in der That besser thäten, zur Papierwährung überzugehen, als heute zur Silberwährung überzugehen, die sie in der Ausnutzung gar nicht mehr in der Hand haben.
Der Zufall wollte, daß gerade am gestrigen Abend, am Vorabend unserer heutigen Diskussion mir noch ein Aktenstück durch die Güte des Verfassers zugeschickt worden ist- das Hier die Herren aus dem Zentrum auch ein wenig beachten werden; es ist von einem der größten Kenner des Münz- und Finanzwesens in Europa, aber einer Ihrer tapfersten und besten Gesinnungsgenossen, meine Herren vom Zentrum, das ist der ehemalige Minister Malou in Belgien, der durch die neue Aera aus seinem längjährigen Präsidium verdrängt worden ist und bis dahin die Finanzen Belgiens geführt hat.
Herr Malou ist auch ein Anhänger der Doppelwährung, er hat sie in der lateinischen Münzkonvention beständig vertreten, und nun hat er erst im April dieses Jahres eine historische Notiz über die deutsche Münzreform herausgegeben, die mir gestern Abend durch seine Güte zugegangen ist.
Er sagt am Schluß derselben: Es scheint mir vollständig bewiesen, daß die deutsche Münzreform zugleich nothwendig war und daß sie opportun war.
Diese weitgreifende Operation ist ausgezeichnet kombinirt und nicht weniger gut geführt worden.
Sie war klug aufgefaßt, sowohl in der Beziehung auf ihre finanzmäßigen Resultate als in den thatsächlichen Aenderungen.
Und dann sagt er am Schluß: Selbst wenn ein großes Defizit herausgekommen wäre, so war die finanzielle Reform so sehr geboten (tsllsrutzut ünpörlouso), daß man keinen Grund gehabt hätte, sie nicht durchzuführen.
Das sagt Herr Malou, ein entschiedener Gegner meiner Ansichten, der Ansichten, die von der Reichsregierung vertreten waren, als wir die Goldwährung einführten, und ich kenne wirklich nur wenige originelle Köpfe unter den eigentlichen Sachverständigen, die behaupten, Deutschland wäre jetzt wohlberathen, wenn es irgendwie den Gedanken fassen könnte, an seiner Münzgesetzgebung zu rühren.
Ich hoffe, der Herr Reichskanzler wird das auch bestätigen und mich, da er es noch nicht gethan hat, nachträglich auslachen, daß ich dje Interpellation für nöthig hielt.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich nehme allerdings das Wort, aber keineswegs zu dem Zweck, den Herrn Vorredner auszulachen, dazu ist mir die Sache doch zu ernsthaft, sondern um meine Betrübniß darüber auszusprechen, daß er durch seine jetzige Rede eben den Eindruck, als ob gewichtige Finanzmänner und Kenner unserer Negierungsverhältnisse in der That Zweifel an der Stetigkeit unserer Gesetzgebung hätten, wesentlich gesteigert hat.
Er hat zwar mehrmals die Interpellation unter gewissen Bedingungen als lächerlich bezeichnet, eine Andeutung, die ich mir niemals erlauben würde, aber er selbst hat sie gemacht.
Aber ich frage: ist nicht die ganze letzte halbe Stunde seiner Rede ein Plaidoyer gewesen, wie es nur dann platzgreifen könnte, wenn hier von dieser Stelle bereits der Antrag zur Rückkehr auf die Doppelwährung vorläge
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat in der ganzen letzten Hälfte seiner Rede die Doppelwährung oder die Veränderungen bekämpft mit der ihm eigenthümlichen Beredtsamkeit und mit dem vielen Material, was er hierzu gesammelt zu haben scheint, so daß jeder, der diese Rede liest, den Eindruck haben muß: mein Gott, der Herr muß doch sehr überzeugt sein von der Tendenz der Regierung, daß er so dringlich sie abmahnt und hier eine Rede zu Gunsten der Goldwährung mit Zitirung aller Staaten hält, die der Goldwährung anhängen, mit Darlegung einer Anzahl von bedeutenden Autoritäten für die Goldwährung, als ob von hier aus eine Vorlage dagegen schon gemacht wäre, als ob ich dem Interpellanten geantwortet hätte, ja, es ist allerdings die Absicht.
Dann wäre die Rede des Herrn Abgeordneten Bamberger allerdings ganz am Platze gewesen, aber da das nicht vorliegt, so bestärkt sie nur den falschen Eindruck, den meiner Befürchtung nach die Interpellation überhaupt machen wird.
Der Herr Abgeordnete hat im Anfang seiner Rede, der viel weniger wohllautend und sehr viel schärfer war als das Ende er hat ja überhaupt die Gewohnheit, durch weichen, wohlwollenden Ton am Schluß einer sehr langen Rede den mitunter sehr verletzenden Anfang wieder in Vergessenheit zu bringen, und ich würde es kaum behalten haben, wenn ich es mir nicht aufgeschrieben hätte sich mit einer Aeußerung von mir beschäftigt.
Ich habe gesagt, die Herren hätten meines Erachtens wohl gethan, wenn sie mich vor Einbringung der Interpellation gefragt hätten über die Art, wie ich sie beantworten würde, nicht darüber, ob sie mir genehm ist, denn das wäre wieder eine Andeutung eines diktatorischen Regiments und dergleichen ich habe mich vorsichtig ausgedrückt und habe gesagt, ich hätte gewünscht, daß sie sich vorher bei mir erkundigt hätten, wie ich sie beantworten würde.
Da sagt der Herr Vorredner: das ist den Thatsachen widersprechend, denn vor drei Monaten habe ich dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts etwas gesagt und habe von dem das und das gehört; ganz andere Dinge, die gar nicht zur Sache gehören und die mit der Interpellation, die vor drei Monaten niemand voraussehen konnte, nichts zu thun Haben.
Schon scheinbar näher kommt er der Widerlegung meines Vorwurfs, wenn er sagt, vor einigen Tagen, in der vorigen Woche sei der Herr Präsident des Reichskanzleramts beauftragt worden, mir mitzutheilen, daß man beabsichtige, diese Interpellation zu stellen.
Das geschah, und darauf habe ich damals unter vier Augen zu dem hier gegenwärtigen Herrn Präsidenten zuerst gesagt: ich kann mir das doch kaum denken, namentlich, daß die Herren dergleichen 1719 Deutscher Reichstag.
62. thun sollten, ich kann es kaum glauben.
Darauf habe ich wiederholt die Bestätigung erhalten: ja, es ist die Absicht.
Gut, sage ich, ich habe noch nie einen Handschuh liegen lassen, den mir Einer hingeworfen hat; ich habe, dem Sinne nach, wie der Herr Vorredner ausgeführt, gesagt, die Interpellation wäre mir unangenehm, aber ich würde sie beantworten.
Ich habe mich aber dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts gegenüber unter vier Augen sehr viel stärker ausgedrückt, natürlich war der zu höflich, diese meine Worte den Herren so wiederzugeben, 1'(Heiterkeit) und sie sind auch nicht von der Art, daß sie sich von diesem Platze wiederholen ließen.
Aber, habe ich gesagt: wenn die Herren die Interpellation stellen wollen, nun dann wie wir in Reihe und Glied sagten dann „raus davor!
Eine Interpellation ist an und für sich da, wo die Privaterkundigung ausreicht, eine Demonstration, die mir einen feindseligen Eindruck macht.
Ich habe bei Lesung der Unterschriften viele gefunden, auf deren Beistand und Freundschaft ich einen sehr hohen Werth lege; aber in der Hauptsache und auch namentlich in den anderen Fraktionen, auf die der Herr Vorredner sich vorher bezog, außer der seinigen, sind es doch hauptsächlich diejenigen Herren, die wir bei den Abstimmungen über die Tariffragen stets in der Opposition zu sehen pflegen, (sehr wahr!
rechts) ich will sie Ihnen nicht namentlich zitiren.
Ich habe also den Eindruck gehabt, daß vielleicht die Diskussion, die sich hierüber entspinnt, eine kleine Diversion zur Erholung vom Tarifkampf sein könnte, und in diesem Sinne habe ich den Herren anzudeuten gesucht: glauben Sie nicht, daß Sie mich ermüden können, ich stehe im Dienst und da werde ich nicht müde und ich bin bereit, wir haben den Sommer ja vor uns —, hier weiter auch über diese Sachen zu diskutiren, wenn das Ihnen recht ist.
Das habe ich damit andeuten wollen, daß auch diese Berechnung, die etwa der Sache zu Grunde liegen könnte ich will nicht sagen, zu Grunde liegt mich immer auf dem Posten finden und mich nicht davon verdrängen wird.
Aber was ich erwartet hätte: ist denn der Weg zu mir weiter als zu dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts
Ich habe namentlich mit dem Herrn an der Spitze der Interpellation jahrelang in den intimsten amtlichen Verhältnissen gestanden, wo wir alles mit einander besprochen haben; ich schmeichle mir noch heut zu Tage, in persönlich freundschaftlichem Verhältniß mit ihm zu stehen, es wäre also doch eine große Leichtigkeit gewesen, mich über die Sache zu befragen.
Ich würde in vier Wänden mich vollständig unumwunden ausgesprochen haben und unumwundener, als ich glaube es vor der Oeffentlichkeit thun zu sollen.
Den Vorwurf habe ich gemacht, daß Sie dies unterlassen haben, und daß Sie das unterlassen haben, hat der Herr Abgeordnete Bamberger in keiner Weise widerlegt, obschon er sich vorher das Ansehen gegeben hat, als hätte er diesen Vorwurf als einen unrechtmäßigen zurückgewiesen; denn wenn er dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts angekündigt hat.
Sie würden die Interpellation stellen, wenn ich nicht vorher freiwillig eine Erklärung gebe, was mir übrigens nicht gemeldet worden ist, so ist es doch himmelweit verschieden davon, daß Sie mich fragen, was ich Ihnen antworten würde.
Der Herr Vorredner hat mein Beispiel von dem Bamberger Juden sehr viel schneller verwirklicht, als ich glaubte, daß es möglich wäre: ich bin Schuld, daß die Interpellation gestellt ist, ich Habs sie durch freiwillige Beantwortung und Beschwichtigung nicht vsrhindert; ja, es fehlt nur noch, daß er sagt: erst in Folge der Antwort, die ich auf die Interpellation gegeben habe, sei sie gestellt worden.
(Heiterkeit.)
Sitzung am 19.
Juni 1879.
So ungefähr dreht sich die Sache hemm.
Ich kann nicht alle und namentlich ganz unmotivirte ich will nicht den Ausdruck frivol gebrauchen, den der Herr Vorredner gebraucht hat aber ganz unmotivirte Befürchtungen beschwichtigen wie ich über die nachdenken soll und Zeitungen lesen und mir den Kopf zerbrechen, wie ich die beschwichtigen soll, das fällt mir nicht im Traum ein, und Herr Bamberger mag fürchten, was er will, ich werde ihn nicht beruhigen.
Ich thue meinen Dienst nach allen Richtungen hin und weiter nichts.
Also deshalb zu sagen: wir haben die Interpellation stellen müssen, —ich glaube, er sagte, sie hätten alles gethan, um die Interpellation zu vermeiden, nun, doch nicht alles.
Sie konnten sie einfach nicht stellen, dann war sie vermieden.
(Heiterkeit.)
Zeitungsberichte, Zeitungen wer hat denn diese Artikel in den Zeitungen geschrieben
Ich will das nicht untersuchen, jede Zeitung nimmt sie, wenn sie geschickt und von sachkundiger Feder geschrieben sind.
Der Herr Vorredner sagt, 1 er hätte die Silberverkäufe gar nicht berühren wollen, aber seine ganze Argumentation knüpft er an die Gerüchte, die in Folge der Sistirung der Silberverkäufe entstanden sind und die allerdings für jeden redlichen Deutschen ein viel größeres Gewicht bekommen haben, seit sie in englischer Sprache herüberschallen, als wenn sie in unserer eigenen zum Ausdruck gelangen.
DerHerr Vorredner hat von meiner Andeutung, daß zunächst durch die Sistirung der Silberverkäufe diejenigen, welche gewohnt waren, den Verkauf zu besorgen, empfindlich berührt waren, gesagt, er wolle das nicht als Insinuation bezeichnen.
Ich habe damit in der -That eine Insinuation nicht verbunden, sondern ich habe nur erklären wollen, wie auf ganz natürlichem Wege solche Redereien entstehen.
Wenn der Hetr Vorredner dagegen seinerseits insinuirt, daß der muthmaßliche Urheber dieser Gerüchte der britische Generalkonsul, das Bankhaus Bleichröder, sei, wenn durch skandalöse und schnöde Prozesse weltbekannt ist, daß dieses selbe Bankhaus mein Banquier und Geschäftsführer in Privatangelegenheiten ist, so ist mir dabei doch etwas die Empfindung geworden, als höre ich die Reichsglocke klingeln nicht die des Herrn Präsidenten, sondern eine andere und ich möchte dem Herrn Vorredner doch empfehlen, mich auf dieses Gebiet nicht herauszufordern; ich habe nicht geglaubt, daß solche Anklänge hier in dieser Versammlung auch nur in der vorsichtigsten Andeutung möglich wären.
(Bravo!
rechts.)
Mir ist bekannt, daß der Banquier Bleichröder ein Gegner der Goldwährung ist und immer gewesen ist, das wird auch wahrscheinlich dem Botschafter derselben Macht für die Herr Bleichröder Konsul ist, bekannt sein, und also wird er darauf weiter kein Gewicht legen.
Wenn Herr von Bleichröder nach wie vor nach seinem finanziellen Urtheil die Doppelwährung für richtig hält, so wird das für den Botschafter nichts neues gewesen sein.
Es müssen doch also noch andere Leute mit dieser Insinuation gekommen sein, auf die er Bezug nimmt, und ich kann das wiederholen, daß alle die Aktenstücke, die der Herr Vorredner nachher noch angeführt, von belgischen Zeitungen, belgischen Ministern, von englischen Korrespondenzen— er hat, einmal, wenn ich recht verstanden habe, englisch vorgelesen, (Heiterkeit) aber das kann uns nicht den mindesten Eindmck machen.
Ich bestreite absolut, daß die Aufregung und die Befürchtung vor unüberlegten Schritten der Reichsregierung in dem Maße vorhanden gewesen ist, daß sie irgend einer Beruhigung bedurft hätte, und wenn die Interpellation keinen andern Zweck gehabt hat, 235 1720 Deutscher Reichstag.
62.
Sitzung am 19.
Juni 1879. als diese Beruhigung für das Publikum herbeizuführen und die angeblich vorhandene Unruhe zu bekämpfen, dann sage ich nur, sie ist ein verfehlter Schritt gewesen.
(Sehr gut!
Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Kommisiarius des Bundesraths Präsident des Reichsbankdirektorii von Dechend hat das Wort.
Kommisiarius des Bundesraths Präsident des Reichsbankdirektoriums Wirklicher Geheimer Rath von Dechend: Ich habe die Insinuation, die Hinweisung auf Herrn von Bleichröder auf mich bezogen und beziehen müssen, da Herr vr.
Bamberger ganz besonders darauf Bezug genommen hat, daß Herr von Bleichröder Mitglied des Zentralausschusses der Bank sei, und daß er die Silberbestände der Reichsbank genau kennt.
Ich kann darauf nur bestätigen, daß Herr von Bleichröder in der That Mitglied des Zentralausschusies ist, und daß er als solches auch Kenntniß von den Silber- und Goldbeständen der Bank besitzt.
Aber ich verstehe nicht, wie dies in Zusammenhang gebracht werden kann mit der Reichsregierung.
Die Bank ist doch nicht die Reichsregierung, und was er von der Bank weiß, hat mit der Reichsregierung gar nichts zu thun.
Die Reichsbank kann daher unmöglich die Quelle sein, aus welcher Herr von Bleichröder geschöpft hat, wenn er überhaupt irgend etwas mit der Sache zu thun hat.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Der Herr Abgeordnete Bamberger hat, wenn ich ihn richtig verstanden habe, angeführt, daß bei den Unterredungen, die über die Absicht, die Interpellation zu stellen, mit mir stattgefunden haben, mir mitgetheilt worden sei, daß die Herren Interpellanten bereit seien, auf die Interpellation zu verzichten, wenn ihnen eine beschwichtigende Erklärung zu Theil werde.
Eine solche Mittheilung ist mir gegenüber nicht erfolgt, (Hört!
hört!
rechts.)
Mir wurde die Absicht als feststehend mitgetheilt, zu interpelliren, und zwar mit dem Bemerken, daß man mit Rücksicht auf die Vorgänge in London nicht anders könne, daß es nöthig sei, die Interpellation zu stellen.
Ich wurde ersucht, dem Herrn Reichskanzler von dieser Absicht Mittheilung zu machen, und gefragt, ob bei der Fassung der Interpellation etwa ein Anstand obwalte.
Ich habe dem Herrn Reichskanzler die Mittheilung gemacht, und ich habe, wie der Herr Abgeordnete Bamberger auch ganz richtig erwähnt hat, dann die Antwort gegeben, daß der Herr Reichskanzler die Interpellation nicht als erwünscht ansehe, daß aber, wenn sie erfolgen sollte, die Antwort werde gegeben werden.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Besprechung eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Fürsten zu Hohenlohe-Langenburg.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Meinung, daß das die Minderheit ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ja, meine Herren, ich bedaure sehr lebhaft, daß unsere Zeit durch diese Interpellation und die sich an dieselbe anschließende Diskussion der Tarifvorlage entzogen wird.
Inzwischen ist die Frage, um die es sich hier handelt, eine so ernsthafte und so tiefgreifende, ebenso tiefgreifend wie die Tarifvorlage, daß ich die Deduktionen des Herrn Abgeordneten Bamberger doch nicht so ohne weiteres in das Land gehen lassen darf.
Für Herrn Bamberger sind Freihandel und Goldwährung gewissermaßen ein religiöses Glaubensbekenntniß.
Kein Christ irgend welcher Konfession kann in höherem Maße an die Dogmen seiner Kirche, kein Muhameder fester an seinen Koran glauben, als er an die Goldwährung und den Freihandel.
Nun will ich ihm das eine von vornherein zugestehen, nämlich daß dis reichen Erfahrungen, die er selbst durch seine praktische Laufbahn auf dem Gebiete des Großhandels und Geldverkehrs gemacht hat, daß seine große Belesenheit auf dem Gebiete, welches die Interpellation berührt, seine großeBelesenheit in der ganzen wissenschaftlichenLiteratur diesesGebietes ihn in sehr hohem Maße befähigt, in diesen Fragen auch hier im Parlament eine leitende Stellung einzunehmen, und zwar ist das ja eine Frage von der komplizirtesten und schwierigsten Art.
Die ganze Frage der Regulirung des Bankwesens und der Goldwährung gehört zu denjenigen, zu denen ein jahrelanges ernstes Studium erforderlich ist, um sich überhaupt über dieselben nur äußern zu dürfen.
(Sehr richtig!)
Obschon ich ein solches ernstes Studium jetzt jahrelang geführt habe, würde ich doch nicht so vermessen sein, aus eigener Autorität heraus dem Herrn Abgeordneten Or, Bamberger zu erwidern, sondern ich folge dem Beispiel eines amerikanischen Parlamentsmitgliedes, das zufällig vor wenigen Tagen die Güte hatte, mir eine Rede zuzusenden, die es seinerseits im amerikanischen Repräsentantenhause gehalten hat, des Herrn Kelley, um einigen von den Behauptungen des Herrn Vorredners entgegenzutreten.
Ich folge dem Beispiel des Mister Kelley nämlich darin, daß ich Autoritäten zitire, die der Herr Bamberger auch nicht so ohne weiteres wird wegwischen können, wie er das ja in so vornehmer Art mit den Meinungen der Gegner versucht hat.
Ich mache zunächst darauf aufmerksam, daß zwei Herren und das ist ein sehr bemcrkenswerthes Faktum die unter allen Umständen zu den größten Autoritäten auf diesem Gebiete gezählt werden müssen, der Franzose Wolowsky und Herr Ernest Seyd in London, im Jahre 1868 folgende Voraussagungen für den Fall gemacht haben, daß die Welt daran gehen sollte, das Silber zu demonetisiren.
Diese Dinge sind sehr merkwürdig, meine Herren, und ich fordere Sie auf es sind 6 kurz formulirte Sätze selbst zu beurtheilen, wieweit diese Sätze in Erfüllung gegangen sind.
Die Herren hatten ihre Sätze folgendermaßen sormulirt.
Sie sagten: 1.
1 Wenn Staaten in erhöhtem Umfange dazu übergehen sollten, das Silber zu demonetisiren, so wird der erste Erfolg sein, daß der internationale Welthandel sofort Zeichen eines allgemeinen Rückganges zeigen wird, zum besonderen Schaden der Länder mit ausgedehnten Handelsbeziehungen.
Sie sagen 2.
1 daß alle Unternehmungslust, und aller Eisenbahnbau zu einem Stillstand kommen, der allgemeine Fortschritt leiden wird.
Sie sagen 3.
1 der Rückgang aller Preise für jede Produktion wird die Nationen zwingen, vom Freihandel zum protektionistischen System überzugehen.
4.
1 Die Nationen werden sich in zwei Gruppen: Goldund Silberstaaten theilen, zum größten Schaden des internationalen Verkehrs.
1721 Deutscher Reichstag.
62.
5.
1 Durch die ganze Welt wird ein Rückgang aller Preise eintreten, gleich verderblich für alles fundirte!
Eigenthum „8 olick propsrt ''ist der Ausdruck—!
wie für die arbeitenden Klassen —: nützlich, und zwar in ganz ungerechtfertigtem Maße nützlich nur für Rentiers und Besitzer von Staatsobligationen und ähnlichen Schuldtitres.
1!
6.
1 Zn der Zeit des Niederliegens des Handels und Verkehrs wird die größte Schwierigkeit darin liegen, s daß die Goldfanatiker die Ursache der Noth in allen!
Richtungen suchen werden, die wunderbarsten sekun-!
dären und phantastischsten haltlosen Gründe so lange zur Erklärung der Nothstände vorbringen werden, bis die Noth selbst die Menschen zwingen wird, in; der Demonetisirung des Silbers die wahre Ursache 'zu erkennen.
i Meine Herren, es sind aber nicht allein Theoretiker, Nationalökonomen, die diese Meinung theilen, sondern ein sehr hervorragender praktischer Staatsmann, dem vielleicht auch der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger einigermaßen Urtheil über diese Frage zutrauen wird, Lord Beaconssield, äußerte sich im Zahr 1873, als er zum Rektor der Universität, ich glaube in Glasgow oder Edinburgh erwählt war, folgendermaßen: Die Störungen des Geldmarktes, welche eingetreten sind und in so hohem Maße verderblich für unsere Handelsbeziehungen werden, schreibe ich den Geldwährungsumwälzungen zu, welche die europäischen Staaten ins Leben gerufen haben; ich schreibe den gegenwärtigen Stand der Dinge, in besonderem Maße dem Einfluß einer Versammlung zu, welche zur Zeit der Weltausstellung in Paris tagte.
Diese Versammlung beschäftigte sich mit dem an sich harmlosen und enorm schwierig zu verwirklichenden Problem, eine allgemeine Weltmünze zu erfinden, kam zwar niemals dazu, bezüglich dieses Problems bestimmte Beschlüsse zu fassen, aber wohl bezüglich eines anderen Problems, und das war, daß alle europäischen Staaten keine Zeit verlieren dürsten, zur Goldwährungüberzugehen.
Disraeli so hieß er damals noch weist im weiteren Verlauf seiner Rede darauf hin, daß es eine große Täuschung wäre, die Handelspräponderanz und die Prosperität Englands der Goldwährung zuzuschreiben, und fährt dann fort: England muß sich auf große Umwälzungen eonvulsions, also krampfartige Zusammenziehungen, Konvulsionen, will ich sagen, im Geldmärkte gefaßt machen, die nicht durch Spekulationen oder irgend welche allgemeine Ursachen hervorgerufen werden, sondern durch andere Ursachen, deren Tragweite noch gar nicht übersehen werden kann.
Sie sehen, meine Herren, so ganz einfach und klipp und klar, wie der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger diese Fragen darzustellen beliebt, sind sie nicht nach dem Urtheil von Leuten, die den Anspruch darauf haben, in diesem Fache als Autoritäten zu gelten.
Meine Herren, ich füge zu diesen nun noch diejenigen Autoritäten hinzu, deren der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger und der Herr Abgeordnete Or.
Delbrück selbst gedacht hat.
Er hat selbst den Herrn Göschen als ein hervorragendes und für die Beurtheilung dieser Fragen sehr kompentes englisches Parlamentsmitglied erklärt.
Göschen hat seinerseits auch die Meinung geäußert, daß es für Deutschland gerade kein Segen gewesen sei, zur Goldwährung übergegangen zu sein.
Was mich selbst betrifft, so habe ich erst nach der Einführung der Goldwährung bei uns mich überhaupt mit diesen Fragen sehr eingehend beschäftigen können.
Zch hab.
damals schon das instinktive Gefühl gehabt, daß wir vorsichtiger operirt hätten, Sitzung am 19.
Zuni 1879. wenn wir vorläufig, wie Frankreich, die Doppelwährung beibehalten hätten
Denn was der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger erzählt, daß in Frankreich die Doppelwährung nicht mehr existire, ist absolut unwahr, ebenso unwahr wie dasjenige, was er uns davon erzählt, daß in Amerika nicht die Doppelwährung gelte.
Was heißt Doppelwährung
Doppelwährung heißt nur der Zustand, in dem ich berechtigt bin, in jedem von beiden Metallen Schulden zu bezahlen, und indem der Gläubiger verpflichtet ist, in jeden: Metall die Schuldenbezahlung anzunehmen.
Das ist in Amerika und in Frankreich der Fall, und ob Frankreich in diesem Augenblick seine Silberausprägung siftirt hat, alterirt den Zustand seiner Doppelwährung gar nicht.
Wenn wir dem französischen Beispiele gefolgt wären bei Einrichtung unseres Münzwesens und nicht dem Rathe des Herrn Abgeordneten Or.
Bamberger, dann würden wir wahrscheinlich in derselben glücklichen Lage sein, in der Frankreich sich heute befindet, nämlich einen weit größeren Goldvorrath zu besitzen, wie wir ihn heute besitzen, trotzdem Frankreich damals die Doppelwährung behauptet und damals noch nicht die Silberausprägung siftirt hatte.
Glücklicherweise ist auch bei uns der Zustand noch der der faktischen Doppelwährung ich sage nicht der rechtlichen —, aber der faktischen.
Sie besteht auch heute noch bei uns; die Thaler sind bei uns gesetzliches Zahlungsmittel des Landes.
450 Millionen Mark sind, wenn ich dem Herrn Bankpräsidenten recht richtig gefolgt bin —, ungefähr an Thalervorrath —so habe ich ihn verstanden noch vorhanden.
Die Thaler und auch ich weiß nicht, ob ich darin recht habe, aber ich muthmaße es noch Silberbarren dienen als Deckung für unsere Goldbanknoten.
Es ist, wenn behauptet wird, daß die Goldwährung bei uns vollständig durchgeführt wäre, einfach nicht wahr; sie ist noch nicht vollständig durchgeführt, wir sind noch in der Durchführung derselben begriffen.
Früher hat der Herr Abgeordnete Bamberger, er wird dies bestätigen, ausdrücklich behauptet, dis Goldwährung wäre bei uns jetzt vollständig durchgeführt; deshalb erlaube ich mir, ihm zu widersprechen und den wahren Zustand der Dinge klarzustellen.
(Abgeordneter Or.
Bamberger: Wann habe ich das gesagt )
Zn früheren Zeiten.
Nun, meine Herren, wir würden, um in die Doppelwährung wieder zurückzugehen, nichts weiter nöthig haben, als unsere Thalerstücke in Fünfmarkstücke umzuprägen; dann wären wir mitten in der Doppelwährung infolge der Fünfmarkstücke.
Meine Herren, ich will keineswegs empfehlen, dies zu thun, ich würde das meinerseits für ein sehr gefährliches Experiment in diesem Augenblick halten, denn ich bin in diesem Punkte nicht der Meinung des Master Kelley, der über die deutschen Verhältnisse in der Rede, die er mir zugesandt hat, sich in einer Weise äußert, die Sie vielleicht interessiren wird.
Wie es dort im Abgeordnetenhause Brauch zu sein scheint, ist er in seiner Rede, in der er spricht über die Einführung der Goldwährung in den amerikanischen Freistaaten, unterbrochen von einem Kollegen.
Dieser Kollege Master Fischer fragt ihn zunächst: „Will mein Kollege mir erlauben eine Frage zu stellen
Master Kelley antwortet: „„Za wohl, Master Fischer. ''
Und Master Fischer fragt nun: „Sie versichern, wenn ich recht verstanden habe, daß das deutsche Reich Silber demonetisirt hat.
„„Gewiß '''', sagt Master Kelley, „„das versichere ich. ''
Darauf sagt Master Fischer folgendes: „Wenn dies der Fall ist, glaubt Redner nicht, daß, wenn deutsche Staatsmänner sehen, daß sie darin einen Irrthum begangen haben, sie diesen Schritt wieder zurück thun werden, wie sie den Schritt zurück gethan haben, indem sie die protektive Politik adoptirt haben an Stelle des Freihandels, die protektive Politik, in der ich mit dem Herrn Redner übereinstimme.
Es sind beide Protektionisten, wie es scheint.
Darauf antwortet Master Kelley folgendes: „Der 1722 Deutscher Reichstag.
62.
Sitzung am 19.
Zum 1879.
Gentleman, der mich befragt hat, wird finden, daß, wenn er mich ruhig angehört hätte, er sich die Antwort selbst hätte geben können.
Zch glaube nämlich, daß die deutsche Regierung gar nicht die Wahl haben wird, ob sie diesen Schritt der Demonetisirung des Silbers zurück thun will oder nicht.
Die Gewalt der Umstände wird die deutsche Regierung zwingen, entweder zu abdiziren oder diesen Schritt zurück zu thun.
(wie mir scheint, eine etwas gewagte Auffassung!)
„„Die Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung in Deutschland, die Wirkungen der Demonetisirung auf die Märkte, welche Deutschland früher gewohnt war mit seinen Produkten zu versorgen, wird sie zu einer von beiden Alternativen zwingen. ''
Nun, meine Herren, ich denke nicht ganz so wie Master Kelley, aber jedenfalls liegt die Sache so, daß Deutschland für seine gesammte Münzund Währungspolitik durchaus nicht unabhängig ist, sondern daß diese Politik lediglich abhängt hauptsächlich davon, welche Politik Frankreich und die lateinische Münzkonvention in Zukunft einschlagen wird.
Sollten diese Staaten ihrerseits die Doppelwährung in vollem Maße wieder durchführenso wird Deutschland die Goldwährung nie und nimmer aufrecht erhalten können.
Zch muß nun meinerseits bekennen, daß nach meiner Auffassung die Regierung nicht weiser und nicht vorsichtiger hätte handeln können, als sie in der gegenwärtigen Situation gehandelt hat.
Sie hat sich nach keiner Richtung hin präjudizirt, wenn nicht die heutige Interpellation ein gewisses Präjudiz geschaffen hat, was ich vielleicht annehmen kann, sie hat sich aber sonst bis dahin in keiner Weise präjudizirt, sondern nur gesagt: ich will die Silberverkäufe vorläufig sistiren.
Früher stellte Herr Dr. Bamberger gewöhnlich die Behauptung auf, der Verkauf des deutschen Silbers habe mit der Depression des Silberpreises überhaupt nichts zu thun.
Nun, meine Herren, wir können auf dieses Exempel jetzt die Probe machen, und wenn das Silber fortfährt, so zu steigen, wie es in der letzten Zeit gestiegen ist, so werden wir wenigstens um die Erfahrung reicher sein, daß unsere Silberverkäufe dazu beigetragen haben, den Silberpreis so zu ruiniren, wie er bisher ruinirt war.
Meine Herren, unsere Stellung ist besonders schwierig in dieser Münz- und Währungsfrage deshalb, weil wir an Länder grenzen mit unterwerthigen Valuten, nämlich Oesterreich und Rußland, und ich benutze gleichzeitig die Gelegenheit, um dem Herrn Abgeordneten Sonnemann, der mir bei der Tarifvorlage die Schuld gab, ich ginge lediglich darauf aus, Massen von Papiergeld zu schaffen, dies zu bestreiten.
Ze mehr ich mich mit diesen Dingen beschäftigt habe, um so mehr bin ich Hartgeldmann geworden, um einen amerikanischen Ausdruck zu gebrauchen.
Aber das will ich doch dem Herrn Abgeordneten SonnemanN sagen, daß, wenn er damals angespielt hat auf die AssigNatenentwerthung in Frankreich, dies ganz in der oberflächlichen Weise geschehen ist, durch die derartige Andeutungen bei ihm sich auszuzeichnen pflegen.
Wenn er die Ursache der Assignatenentwerthung einmal gründlich studirt und ich empfehle ihm hierzu das Buch von Stephan Dillaye —so wird er finden, daß sie in ganz anderen Gründen lag, zum Theil allerdings mit darin, daß die Assignaten nicht mit Metall gedeckt waren.
Meine Herren, ich glaube, wir haben alle Ursache, der Regierung unseren aufrichtigsten Dank zu sagen, daß sie jetzt einen Schritt gethan hat, der im deutschen Interesse wesentlich liegt, für das deutsche Vaterland sich heilsam erweisen wird und unserer Münzpolitik nach keiner Richtung hin präjudizirt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Delbrück hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, ich bin weit davon entfernt, die Doppelwährungsfrage diskutiren zu wollen, es kommt mir nur darauf an, eine mehr persönliche Bemerkung zu machen; und das ist die, daß der Herr Präsident des Reichskanzleramts mich auf eine mir sehr bedauerliche Weise mißverstanden hat.
Zch bin überzeugt, in Gewißheit des Auftrags, den ich erhielt, ihm die Mittheilung gemacht zu haben, es sei die Absicht, eine solche Interpellation zu stellen in dem sehr einfachen Wortlaut, in dem die Interpellation vorliegt, und ihn gefragt zu haben, ob entscheidende Gründe vorliegen, diese Interpellation zu unterlaßen.
(Hört!)
Er hat darauf die Güte gehabt, mir zu sagen, daß er dem Herrn Reichskanzler darüber Vortrag erstatten wolle, und er hat darauf, wie er mir selbst bestätigen wird, die Antwort gegeben: „Angenehm sei dem Herrn Reichskanzler die Interpellation nicht, er werde sie aber beantworten ''.
Nun habe ich in der Aeußerung, daß die Interpellation nicht gerade angenehm sei, nicht den Ausdruck des Gedankens finden können, diese Interpellation werde im öffentlichen Interesse für nachtheilig erachtet, und zwar um so weniger, als ich aus eigener Erfahrung ich habe ja selbst sehr viele Interpellationen zu beantworten gehabt in meinem Leben weiß, daß eine Interpellation überhaupt niemals sehr angenehm ist.
Zch würde meinerseits micht direkt an den Herrn Reichskanzler gewendet haben, wenn ich nicht die Verpflichtung gefühlt hätte, die Zeit des Herrn Reichskanzlers soweit als irgend möglich zu schonen und mich deshalb an den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts, den in dieser Beziehung ihn vertretenden Minister, zu wenden.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmaun: Zch bedaure auf das lebhafteste, daß zwischen dem Herrn Vorredner und mir ein Mißverftändniß obzuwalten scheint, über dasjenige, was er mir mitgetheilt hat; aber ich Muß dabei stehen bleiben, und das scheint mir der wesentliche Punkt zu sein, daß von eine Bereitwilligkeit, die Interpellation zu unterlassen, wenn seitens des Herrn Reichskanzlers eine beschwichtigende Erklärung gegeben würde, das war der Sinn der Aeußerung des Herrn Abgeordneten Bamberger, daß von einer solchen Aeußerung mir gegenüber ich auch nicht die mindeste Erinnerung habe und ich sicher bin, in dieser Erinnerung mich nicht zu täuschen.
(Hört!)
Präsident: Es sind zwei Anträge auf Schluß der Besprechung eingereicht, der eine von dem Herrn Abgeordneten Freiherr von Mirbach, der andere von dem Herrn Abgeordneten vr.
Beseler.
Zch ersuche diejenigen, die diese Anträge unterstützen wollen, sich zu erheben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Mirbach.
Abgeordneter Freiherr von Mirbach: Zch ziehe meinen Schlußantrag zurück.
Präsident: Der Schlußantrag des Herrn Abgeordneten Freiherr von Mirbach ist zurückgezogen, der des Herrn Abgeordneten vr.
Beseler bleibt noch bestehen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1'Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen, welche den Antrag auf Schluß annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) hat das Wort.
Deutscher Reichstag.
62.
Sitzung am 19.
Juni 1879.
1723 Abgeordneter Schröder (Lippstcht): Meine Herren, ich folge nur einer Aufforderung, auf die Tribüne zu gehen, ich werde sehr kurz sein.
Gestatten Sie mir aber zuvörderst, einem Gefühle Ausdruck zu geben, was ich hatte bei dem Vortrage des Herrn Bankpräsiventen.
Es war dies, daß uns wenig Zahlen gegeben wurden und durchsichtige Klarheit über Ursache und Wirkung, und daß diese Ausführungen sehr kurz waren.
Nun bitte ich Sie, vergleichen Sie damit die letztjährigen Angaben der Regierungsvertreter in dieser Frage, mit ihrem kolossalen, verwirrenden und meist zur Sache nicht sehr erheblichen Zahlenmaterial.
Sie werden mir dann zugeben müssen, daß wir in der Behandlung dieser Frage Fortschritte gemacht haben; denn in keiner Branche ist Kürze und Klarheit mehr nöthig, um sich ein Urtheil zu bilden, als gerade in dieser, und doch wurde kaum in einer Diskussion weniger darauf gehalten, kurz und klar zu sein, als seit Jahren gerade in dieser Materie.
Meine Herren, ich begreife vollkommen, daß der Herr Reichskanzler das Einbringender Interpellation für nicht zeitgemäß gehalten hat, und zwar begreife ich das deswegen, weil ich derselben Ansicht gewesen bin.
Wir also Gegner der Goldwährung—haben uns über die Sache öfter besprochen und sind zu dem Resultat gekommen, in derselben jetzt keine Diskussion herbeizuführen.
Dasselbe, sagt zwar Herr Bamberger, sei seine Absicht auch gewesen, und gleichsam nur die unbestimmte Haltung, der Mangel an Antwort seitens der Reichsregieruug habe ihn gezwungen, die Interpellation zu stellen.
Meine Herren, die Situation ist ganz anders schattirt.
Wir haben lange geschwiegen, obgleich wir Gegner der Goldwährung sind, und die Sache bisher immer gegen uns gelaufen ist.
Darin liegt der Unterschied.
Die Herren Interpellanten dagegen haben so lange geschwiegen, als die Dinge gingen, wie sie wollten, und beim ersten Male, daß ein Anzeichen für eine mögliche Durchkreuzung ihrer Wünsche aufzutauchen schien am Bankierhorizont, wird die Interpellation gestellt.
Das ist ein gewaltiger Unterschied.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es fällt mir gar nicht ein, hier die Frage der Gold- und Doppelwährung heute zu diskutiren.
Ich habe mir erlaubt, eine Resolution dem Hause vorzuschlagen, schon am 28.
März 1878, die so lautete: Der Herr Reichskanzler möge ersucht werden: a) den Verkauf des aus den eingezogenen Silberstücken der Thalerwährung gewonnenen Silbers zu sistiren; b) hier sind dann unter 3 Nummern weitere Vorschläge gemacht.
Sie werden deshalb begreifen, daß ich sehr zufrieden war, als der erste Theil meiner Resolution thatsächlich durch die Anordnung des Herrn Reichskanzlers vor einigen Wochen befolgt respektive erledigt wurde.
Zch knüpfte daran die Hoffnung, daß vielleicht auch in ihrem übrigen Theile diese Resolution noch angemessene Berücksichtigung finden würde.
Aber das habe ich nicht erwartet, daß sich heute der Herr Reichskanzler in einem meinen Absichten aus Verbleiben bei der Doppelwährung günstigen Sinne definitiv aussprechen würde; das hielt ich vielmehr für ganz unmöglich, und ich hätte gewünscht, daß die Herren Interpellanten es für ebenso unmöglich gehalten hätten, daß man sich definitiv in ihrem Sinne ausspreche; denn dann wäre die Folge gewesen, daß man überhaupt nicht interpellirt hätte.
Meine Herren, das liegt doch auf der Hand, daß der Kernpunkt der Frage der ist: hat wirklich das Demonetisiren des Silbers in Deutschland, also das Auftreten Deutschlands als Massenverkäufer, und das Verschwinden Deutschlands als jährlicher regelmäßiger Konsument von Silber dieses Fallen des Silbers zur Folge gehabt, ein so starkes Fallen, wie wir seit vielen Generationen nicht erlebt haben
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat immer gesagt, wie auch Herr von Kardorff richtig hervorhebt, es sei das zwar ein Grund, er spielt auch mit, aber er komme erst an fünfter oder sechster Stelle.
Dasselbe sagen auch die Engländer in ihren Enqueten.
Zch bin dagegen der Meinung, daß es der Hauptgrund ist, (sehr richtig!)
aber ich will das heute gar nicht entscheiden.
Ich habe mir die Maßregel, um die es sich handelt, sehr einfach ausgelegt.
Nachdem nämlich der Herr Reichskanzler aus gewiß gewichtigen Gründen sich anderthalb Zähre lang um die quästionirte Resolution und um die starke Gegenströmung gegen die Goldwährung überhaupt nicht gekümmert hatte; denn im Jahre 1877 hatte er mit dem Kriege und im Zahre 1878 noch mehr mit dem Frieden zu thun, ist er jetzt auf diese wirthschaftlichen Fragen eingegangen, und ich knüpfe daran sogar die erfreuliche Hoffnung, daß wir auf eine längere Ruhe vor auswärtigen Konflikten hoffen dürfen.
Also der Herr Reichskanzler beschäftigt sich ernstlich mit der Frage.
Ganz naturgemäß ist nun doch, daß er durch einen praktischen Versuch einmal die Frage zu lösen versucht: 1 „ist die Demonetisirung unseres Silbers hauptsächlich schuld an dem Fallen des Silbers oder nicht
Die allerbeste Weise, diesen Versuch zu machen, war nnn die Sistirung der Silberverkäufe, wie sie schon in meiner Resolution vom 28.
März 1878 vorgeschlagen war.
Nun, meine Herren, läuft ja bisher dieser Versuch zu unsern Gunsten.
Es hat diese Sistirung die ganz erhebliche Preissteigerung von 6 Prozent in ganz kurzer Zeit zur Folge gehabt; d. h. das Silber, das schon um 21 Prozent gegen den Preis vor unserem Experiment mit der reinen Geldwährung gesunken war, steht heute nur 16 oder 17 Prozent unter diesem Preise.
Aber, meine Herren, wie das nun weiter geht, darüber will ich keine Prophezeihung anstellen.
Halten die Herren, die Silber kaufen, —das sind also die Engländer, das ist der Silbermarkt in London halten die diese Verfügung des Herrn Reichskanzlers wegen der Sistirung der Silberverkäufe für ein bloßes Experiment, welches nur zeitweise ein gar zu niedriges Verkaufen hindern soll, nun dann wird das eintreten, was der Herr Reichskanzler schon andeutete, dann werden sie warten und denken, „ihr kommt uns doch noch mit eurem billigen Silber.
Halten sie die Sache für ernsthafter, wird die Steigerung eine stetige bleiben.
Wir brauchen uns darüber aber nicht zu streiten.
Daß aber diese Maßregel doch einigermaßen mit der ganzen Wendung unserer Wirthschaftspolitik nothwendig zusammenhängen muß, das liegt ja auf der Hand.
Es ist ja klar, daß der ganze Schutz, den wir durch unseren Zolltarif, wenn er so zu Stande kommt, wie die Regierung ihn vorgelegt hat, und selbst, wenn er noch etwas höher ginge, der ganze Schutz gegen Oesterreich schon antivipÄnäo vernichtet ist durch unsere Münzgebahrung.
Oesterreich hat aus diesem Umstande heute einen Schutzzoll von 12 Prozent gegen alle Produkte, die wir einführen möchten.
Nachdem aber der Herr Abgeordnete Bamberger Heute wieder in so autoritativer Weise gesprochen hat, nachdem er gesagt, es habe kein Kulturstaat mehr die Silberwährung und die Doppelwähreng wenigstens nicht gesetzlich fixirt, so muß ich das ebenso bestreiten, wie der Herr Abgeordnete von Kardorff schon gethan hat, und behaupte, daß die Verwirrung in den silberprägenden Staaten Rußland, Frankreich, Italien, Oesterreich lediglich daher kommt, weil wir eben dieses Experiment machten, und daß sie wieder aufhören wird, sobald die Folgen dieses Experiments vorbei sind, sobald die Wogen sich wieder geglättet haben.
Sodann aber muß ich die Herren doch daran erinnern, daß alle früher bewunderten Autoritäten in dieser Sache nach der heutigen Verhandlung völlig Fiasko gemacht haben.
Da der Herr Reichskanzler das früher wissen mußte, als wir, indem er sicherlich vor einigen Wochen die Zahlen kannte, die der Herr Bankpräsident uns heute angegeben hat, so war das doch gewiß ein Grund für ihn, stutzig zu werden über 1724 Deutscher Reichstag.
62. die Art dieser großen Reform und vorläufig einmal eine praktische Enquete anzustellen über die Wirkungen der Sistirung, aus denen man dann auf die Wirkungen einer definitiven Aenderung schließen könne.
Meine Herren, die erste bekannte schwerwiegende Autorität in Finanzsachen war doch, niemand wird das bestreiten der frühere Finanzminister Camphausen.
Der sagte, als wir das Gesetz machten: 1 „wir haben zwischen Gold und Silber das Werthverhältniß gewählt, wie 1 zu I'r ''und ich glaube, meine Herren, fügte er wörtlich Hinzu, „wir haben das Richtige getroffen.
Nun, meine Herren, was geht denn daraus hervor
Die Autorität Herr Camphausen hat also damals in der That geglaubt, daß, wenn ein Land beschließt, sich von mindestens l 500 Millionen Mark Silber zu entäußern und in Zukunft überhaupt Silber nicht mehr als vollgiltige Münze auszuprägen, daß das einen erheblichen Einfluß auf den Preis nicht haben könnte.
Meine Herren, er hat an den einfachen Satz nicht gedacht, daß ein außergewöhnlich starkes Angebot immer den Preis drückt, wenn ihm nicht eine ebenso starke Steigerung des Bedarfs gegenübertritt, und das war doch hier gar nicht zu erwarten.
Also, meine Herren, trotz dieser Aeußerung der großen Autorität des Herrn Camphausen haben wir gesehen, daß das Silber nicht wie 15'r zu 1 sich verhält, sondern wie 16, 16's, 17 ja 18 und noch mehr.
Meine Herren, die zweite Autorität, vielleicht nicht ganz so schwerwiegend, weil sie in keiner offiziellen Stellung sich befindet, ist doch im Hause gewesen der Herr Abgeordnete Bamberger, den man ja vielfach als den eigentlichen Vater und Befördererder Münzresorm preist.
Meine Herren, der hatuns gesagt, noch imMärz 1878, also vor Fünfvierteljahren, die Silberschwankungen seien kolossal, und wir müßten glücklich sein, daß wir nun aus der Silberwährung heraus seien.
Er machte dabei nach meiner Auffassung die Ursache zur Wirkung und die Wirkung zur Ursache.
Dann fuhr er fort in seiner Rede und sagte wörtlich: „man muß es als ein großes Glück betrachten, daß wir uns emanzipirt haben von solchen Fluktuationsverhältnissen, daß wir ein Münzsystem haben, welches auf eigenen Füßen steht, und sogar fährt er fort wenn uns dessen Vollendung ich will es hoch schätzen, V Millionen Mark kostet, wir aber für ein Jahrhundert die Basis unseres Verkehrs in sicherer Weise gefestigt haben, so würde das nicht zu theüer erkauft sein.
(Hört, hört!)
Nun- meine Herren, wie steht das mit den 50 Millionen
Sie haben gehört, daß wir thatsächlich bis heute zirka 96 Millionen verloren, abzüglich einiger Verluste aus Abnutzung rc.
noch über Gewinnst 70 Millionen.
Sie haben gehört, daß, wenn wir die Sache weiter laufen ließen, wir noch ungefähr 90 bis 100 Millionen, vielleicht 80, vielleicht aber auch etwas mehr, verlieren würden.
Das sind zusammen zirka 180 Millionen, fast genau der Betrag- den ich im vorigen Jahr prognostizirte.
Die Herren wissen doch ganz genau, daß wir nur deswegen den Verlust in baar nicht so gemerkt haben, weil ja ein großer Theil wieder eingebracht wird dadurch, daß wir eine kolossale Masse Scheidemünze, das Fünffache gegen früher ausgeprägt haben, und zwar gesetzlich 10 Prozent unter dem Werthe.
Damit haben wir aber doch eine Staatsschuld geschaffen, die, wenn sie auch unverzinslich und schwebend ist, doch immer eine wirkliche 'Schuld bleibt.
Praktisch drückt sich das in der gesetzlichen Bestimmung aus, daß ein Betrag von mindestens 200 Mark Scheidemünze jederzeit in Kurant, d. i. also zur Zeit in Gold oder in Thalerstücken bei einigen Zahlstellen im Reiche umgewechselt werden muß.
Meine Herren, ich glaube, daß wir Sitzung am 19.
Juni 1879. aus diesen beiden Beispielen doch sahen, daß auch sogenannte große Autoritäten von damals sich in sehr wichtigen Punkten bei diesen Fragen gewaltig irren konnten.
Denn daß uns die Münzreform hoch gerechnet nur 50 Millionen kostet, wird heute niemand mehr behaupten können; es ist klar gestellt, daß es sich mindestens um das Drei- und Vierfache des Betrages handelt; ja sogar das zukünftig noch zu Verlierende beziffert uns der Herr Bankpräsident auf 90 bis 100 Millionen.
Meine Herren, ich möchte darauf aufmerksam machen, daß die allgemeinen Wendungen, die immer gebraucht werden, absolut unbegreiflich sind, wenn nicht praktisch klargestellt wird, wie es gemeint ist, und worin denn nun das Unglück besteht, wie es entsteht und wie es fühl- und faßbar wird.
Meine Herren, ich habe mir erlaubt, in meiner Rede vom 28.
März 1878 in sechs genau präzisirten Punkten zu sagen, was abgesehen von den einmaligen Kosten—- die dauernden Nachtheile dieses Systems sein würden, und ich glaube nicht, daß ich in irgend einem dieser Punkte widerlegt bin; aber wenn ich höre, wie der Herr Abgeordnete Delbrück andeutet, den Engländern wäre die Einführung der Goldwährung bei uns unbequem gewesen, so sage ich offen: ich verstehe das nicht.
Ich bin im Gegentheil der Meinung, die Sistirung der Silberverkäufe sei den Engländern außerordentlich unbequem gewesen, und dafür verweise ich Sie auf die englischen Zeitungen, welche die „Times ''eingeschlossen in geradezu unqualifizirbaren Redensarten über die deutsche Regierung wegen dieser Maßregel losgezogen sind.
Das ist für mich ein schlagender Beweis dafür, daß die Maßregel eine richtige war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn in Handelssachen, meine Herren, nehmen Sie mir das nicht übel, urtheilt der Engländer gewiß am meisten nach dem Profit und dem Schaden, den er von einer Maßregel hat.
(Zuruf links.)
Diese Bemerkung bezog sich auf die Anführung des Herrn Delbrück, daß den Engländern unsere Einführung der reinen Goldwährung unbequem gewesen sei, von der ich sagte, ich verstehe sie nicht, ich will das erst handlicher, ich will das greifbarer dargethan haben.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Bamberger meint, es wäre eine große Beunruhigung vorhanden, es würde auch ein großes Malheur im Verkehrsleben entstehen, wenn wir Rückschritte machten, umkehrten auf dem Wege der Münzreform und zur Doppelwährung übergingen, es würde namentlich das Gold verschwinden, und das Silber dann in unsern Kassen entwerthet sein, meine Herren, so wünschte ich, daß mir das ebenfalls klarer und praktisch greifbar gemacht werden würde.
Ich wünschte aber auch, daß man an dergleichen Behauptungen nicht immer als „selbstverständige ''Voraussetzung knüpft, die Herr Bamberger daran knüpft, daß nämlich der Staat sein Münzregal mit den Goldbesitzern theile.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist gar nicht nöthig.
Meine Herren, das versteht sich ja von selbst, daß, wenn wir auch heute wieder Silber als Kurant ausprägten, davon gar keine Rede sein könnte, den Privaten ein Münzprägungsrecht zu geben, und das wäre auch gar nicht nöthig.
Nur Herr Bamberger thut immer so, als ob das nothwendig zum Begriff der Doppelwährung gehöre.
In dem Bänkgesetz ist ja eine analoge Bestimmung, wonach die Bank Gold das Pfund zu 1392 Mark übernehmen muß.
Darin liegt das Privatprägerecht; aber, meine Herren, diese Bestimmung war garnicht im Bankgesetz, wie die Regierung Deutscher Reichstag.
62.
Sitzung am 19.
Juni 1879. es vorlegte, sie ist erst auf den Antrag des Herrn Bambe rger in die Komm ission hin eingebrach t (hört, hört!
rechts) mit einer ganz kleinen Majorität; selbstverständlich habe ich dagegen gestimmt und mir mir viele andere Mitglieder der Kommission.
Also, meine Herren, sobald Sie diese Voraussetzung streichen und die will ich absolut gestrichen haben sind alle diese Befürchtungen, die in großen Wendungen von Beunruhigungen und Ruin der Verkehrswelt u. s. w. Ihnen gebracht werden, vollständig ohne jedes Fundament.
So sehr ich ja beklage, wie ich mir vorhin auszuführen erlaubte, daß die Interpellation eingebracht ist, so sehr bin ich befriedigt, daß nach meiner Auffassung den Interpellanten, wenn ich ganz kurz sein soll, mit Recht die Antwort!
zu Theil geworden ist, die Kaspar im Freischütz erhielt; aus unbestimmter Ferne ertönen da die unheimlichen Worte: „das wird sich finden!
(Große Heiterkeit.
Bravo!
rechts.)
Präsident: Es sind mir jetzt von drei Seiten Anträge auf Schluß der Besprechung überreicht worden, von den Herren Abgeordneten Freiherr von Mirbach, von Colmar, Staelin.
(Abgeordneter Richter (Hägens bittet um das Wort.)
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen, welche den Antrag aus Schluß der Besprechung annehmen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
1!
Das ist die Mehrheit; der Schluß ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Zch bitte um Verzeihung, daß ich das Haus noch einmal belästige.
Herr Bamberger hat mich erst in Verbindung gebracht mit der „Volkswirthschastlichen Korrespondenz ''.
Zch bemerke, daß ich insofern mit derselben ln Verbindung stehe, als das Blatt dieselbe Richtung vertritt, die ich vertrete, daß aber, wenn ich Artikel in das Blatt einsende oberste inspirire, ich jedes Mal meinen Namen darunter fetze.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Zch muß zunächst Herr von Kardorff antworten, daß ich auch in gar keinem anderen Sinne gesprochen habe.
Zch habe gesagt, das Blatt stände unter seinem Patronat; das beweist deshalb nicht, daß er im übrigen anders dazu stehe, als er es selbst charakterisirt hat.
Wenn der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) sich auf die Worte des Herrn Reichsbankpräsidenten bezogen hat, um mir zu beweisen, wie hoch die Verluste wären, so muß ich dem widersprechen; die Verluste sind nicht in der Höhe, wie der Herr Präsident sie geschildert hat, ich kann dies aber hier weiter nicht ausführen.
Schließlich, was die Angriffe des Herrn Reichskanzlers gegen meine Person betrifft, so muß ich den Unparteiischen überlassen, zu beurtheilen, ob zu dem Ton, den der Herr Reichskanzler gegen mich angeschlagen hat, meine Redeweise irgendwie Anlaß gegeben hat oder nicht.
Was aber den einVerhandlunge »des deutschen Reichstags.
1 -25 zelnen Punkt betrifft, aus dem er speziell berechtigt zu sein glaubt, mir in einer gewissen Weise zu nahe zu treten, nämlich daß ich insinuirt hätte, die Person des Herrn von Bleichröder, die ich gar nicht mit Namen genannt habe, stehe zu ihm in einem persönlichen Verhältniß, so ist das ein Gedanke, der mich derart erstaunt, daß ich gar nicht vermuthen konnte, der Herr Reichskanzler würde zu der Voraussetzung kommen, es würde einem Abgeordneten einfallen, jene niederträchtigen Angriffe, die gleichzeitig sogar gegen mich damals gerichtet wurden, an seine Person zu heften.
(Sehr richtig!
links.)
Es zeigt das, von welcher ungeheuren persönlichen Befangenheit der Herr Reichskanzler in seinen Anschauungen ausgeht, (sehr richtig!
links, oho!
rechts) indem er Mitgliedern des Hauses, die ihm opponiren, derartige Verdächtigungen seiner Person unterschiebt.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ich habe um das jetzt zu rektifiziren —gegenüber seiner Anklage, daß man heute sich interessiren könnte speziell für Silberverkäufe und daß deswegen hier die Sache angeregt wäre, was der Herr Reichskanzler speziell in Verbindung gebracht hat mit einem Institut, das er nannte, nämlich der deutschen Bank (Widerspruch) —das hat er gesagt (Zuruf) —wenn Herr Mosle meint, daß der Herr Reichskanzler sich versprochen hat.



(Heiterkeit, hört, Hört!)
Der Herr Reichskanzler hat speziell angedeutet, es wären Personen vielleicht dabei interessirt, die Interessen der deutschen Bank zu vertreten, welche an den Silberverkäufen ihrerseits wieder ein Interesse haben.
Nun war ich vom Zähre 1869 bis zum Zahre 1871 in der Verwaltung der deutschen Bank und habe sie damals verlassen, wie ich mich von allen geschäftlichen Dingen zurückgezogen habe, weil ich damals schon die Aera der Insinuationen voraussah, die innerhalb und außerhalb des Parlaments in diesen Dingen beginnen würde.
(Bewegung.)
Und, meine Herren, dieses zu widerlegen, habe ich dann dem Herrn Reichskanzler gesagt: nicht von dieser Seite, nicht aus diesen Quartieren kamen die Vermuthungen, sondern diejenigen Personen, die sich beunruhigt hätten, weil sie die Ansicht des Lord Russell für begründet hielten, hätten folgendes gesagt ich habe hier die Stenographie: Sie sagten, hier liegt eine Nachricht von Lord Odo Russell, dem englischen Botschafter in Berlin- vor.
Es gibt in Berlin auch einen englischen Generalkonsul.
Dieser englische Generalkonsul ist Mitglied des Ausschußes der Reichsbank, und was liegt nun näher, als zu denken, wenn Lord Odo Russell seiner Regierung einen offiziellen Bericht über das, was man in maßgebenden finanziellen Kreisen über die Sache denkt, schickt, daß er sich erkundigt haben wird bei seinem Generalkonsul, welcher zugleich Mitglied des Ausschusses der Reichsbank ist
Wo in aller Welt steht hier ein Gedanke, der auch nur entfernt auf die Person des Herrn Reichskanzlers hinweist!
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sonnemattn.
236 1726 Deutscher Reichstag.
62.
Sitzung am 19.
Juni 1879.
Abgeordneter Sonnemanu: Meine Herren, Herr von Kardorff hat behauptet, daß das, was ich bei der ersten Lesung gegen ihn in Betreff der französischen Assignatenwirthfchaft geäußert habe, oberflächlich gewesen sei; er hat mir eine Autorität zum Studium dieser Frage empfohlen.
Ich halte alles ausrecht, was ich in dieser Beziehung gesagt habe, bis Herr von Kardorff mir die kleinste Unrichtigkeit nachweist.
Ich kann es der Beurtheilung des hohen Haufes überlassen, in wie weit gerade Herr von Kardorff zu einem solchen Urtheil berechtigt ist, in wie weit er die Autoritäten, die er fortwährend im Munde führt, verstanden hat.
(Heiterkeit!
Unruhe.)
Was er heute in Betreff des Münzwesens vorgebracht hat, (Ruf rechts: persönlich!)
wird wohl schwerlich einen Sachverständigen in die Lage setzen, diese Frage zu bejahen.
Präsident: Meine Herren, wir treten ein in Nr.
2 der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Zolltarifs (Nr.
132 der Drucksachen), und zwar Nr.
15, Anmerkung zu b 1 und 2.
Ich habe dabei mitMtheilen, daß der Herr Abgeordnete Mösle den Antrag eingebracht hat, diese Anmerkung in Verbindung mit lütt.
ä zu berathen und demgemäß die Berathung bis dahin auszusetzen.
Ich nehme an, daß das hohe Haus damit einverstanden ist, weil ein innerer Zusammenhang zwischen diesen Punkten nicht zu leugnen ist.
Wird Widerspruch dagegen erhoben
Das ist nicht der Fall.
Die Anmerkung aä i 1 und 2 wird also beim Buchstaben ä zur Debatte und Beschlußfassung kommen.
Wir kommen nun zu dem Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück Nr.
256, welches dahin geht: in Position 15 b zwischen Nr.
2 und Nr.
3 einzuschalten: Walzen aus unedlen Metallen zum Druck und zur Appretur von Geweben, auch gravirte: 100 Kilo 3 Mark.
Der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, mein Amendement hat den Zweck, den Kattunfabrikanten und den Besitzern ähnlicher Zeugdruckanstalten in Beziehung auf den Bezug von Druckwalzen den Zustand zu erhalten, welcher bis zum 1.
Juli 1865, wenn auch nicht gesetzlich, so doch thatsächlich bestanden hat.
Ich habe bereits bei der Generaldiskussion diese Frage beiläufig erwähnt und dabei hervorgehoben, daß bis zum 1.
Juli 1865 die Zollvereinsstaaten den Bezug solcher kupfernen Druckwalzen zur allgemeinen Eingangsabgabe, also zum Zollsatz von drei Mark pro 100 Kilogramm, für privative Rechnung den Betheiligten gestatteten.
Der Herr Kommissar des Bundesraths hat ebenfalls bei der Generaldebatte mir entgegnet, daß er den Beweis dieser Behauptung abwarten müßte.
Er hat vielleicht seitdem sich selbst aus den Listen, welche über die zollfreien und die im Zollsatz ermäßigten Gegenstände regelmäßig jährlich im Zollverein aufgestellt wurden, von der Richtigkeit meiner Behauptung überzeugt.
Ich kann nur wiederholt konstatiren, daß in einer langen Reihe von Jahren, vor dem I. Juli 1865 ausnahmslos, den Druckereibesitzern, welche darauf antrugen, die kupfernen Druckwalzen zur allgemeinen Eingangsabgabe auf private Rechnung abgelassen werden.
Ich habe dabei eine Behauptung, welche ich in der Generaldiskussion gemacht habe, zu berichtigen.
Ich habe damals gesagt, daß solche Walzen auch jetzt noch in Deutschland nicht hergestellt würden.
Ich bin seitdem darauf aufmerksam gemacht worden, daß eine Firma in Iserlohn Versuche mit der Anfertigung solcher Walzen gemacht hat, und daß ich zweifle nicht an der Richtigkeit der Thatsache die mit einer oder zwei von ihr angefertigten Walzen angestellten Versuche befriedigend ausgefallen sind.
Nichtsdestoweniger glaube ich meinen Antrag stellen zu müssen, denn eine versuchsweise Darstellung dieser Gegenstände in einer Fabrik genügt nicht, um den Betheiligten ihren Bedarf an Walzen im Inlands in genügender Menge und zu entsprechenden Preisen zu ermöglichen.

Es werden nach wie vor diese Walzen aus dem Auslande zum größeren Theil eingeführt werden müssen, und da sie nichts anderes sind als ein Hilfsmittel der Fabrikation, so glaube ich, sollte man sie nicht ungünstiger behandeln als sie vor dem Jahr 1865 behandelt worden sind.
Ich füge noch hinzu, daß, wenn Bezug genommen werden sollte auf die Zollerhöhung, welche für bedruckte Waaren in dem neuen Zolltarif vorgeschlagen sind, ich dagegen zu bemerken hätte, daß die Zollsätze für bedruckte Waaren, insbesondere Baumwollen- und Wollenwaaren, zu der Zeit vor 1865 viel höher waren, als die im Tarif vorgeschlagenen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Burchard hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Burchard: Der Herr Vorredner hat bereits hervorgehoben, daß der vorliegende Gegenstand in der Generaldiskussion von beiden Seiten zur Sprache gekommen ist.
Ich glaube deshalb mich kurz fassen zu können.
Ich möchte zunächst darauf hinweisen, daß in Frankreich für Walzen jetzt 12 Mark erhoben werden, und daß in Oesterreich früher 3 respektive 16 Mark erhoben wurden, der Zoll von 8 Mark aber, der also eintreten würde, wenn nach dem Vorschlag der Regierungen der Druckwalzen überhaupt keine Erwähnung geschieht, einen Werth repräsentiren würde von zirka vier Prozent für die ungravirten und von zwei bis drei Prozent für die gravirten Walzen, also einen niedrigen Betrag.
Es geht aber auch die jetzige Bestimmung und auch der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück zum Theil über das hinaus, was in dem neuen österreichischen Tarif bezüglich der Walzen für inländische Kattundruckereien gesagt worden ist.
Nach dem neuen österreichischen Tarif ist allerdings inländischen Kattundruckereien der zollfreie Bezug von Druckwalzen zugesichert worden, aber nur gegen besondere Bewilligung, das heißt, es soll eine Verwendungskontrolle eintretendes soll geforscht werden, ob ein Bedürfniß zum Bezüge vorliegt.
Ganz anders steht die Sache jetzt bei uns und soll sie auch nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Delbrück liegen; nach letzterem soll in Zukunft ohne eine solche Bewilligung ein Zoll von nur drei Mark eintreten.
Nun ist es ja bekannt, daß zur Zeit unter dieser Rubrik die Walzen vom Auslande nicht blos für Kattundruckereien bezogen werden, sondern es wird von verschiedenen Seiten darüber Klage geführt, daß solche Walzen auch zu andern Zwecken bezogen und verwendet werden; namentlich sollen die Tapetendruckereien in großem Umfange solche Walzen beziehen, ohne daß dagegen etwas gemacht werden kann.
Ich glaube deshalb, daß es auch von diesem Gesichtspunkt aus ungerechtfertigt sein würde, die Walzen allein von der allgemeinen Klasse der Maschinen auszunehmen und sie zu einem niedrigeren oder gar keinem Zoll einzulassen.
Der Herr Vorredner hat schon daraus hingewiesen, daß wir im Zulande eine Produktion von Walzen haben; wir haben sogar eine Ausfuhr von Walzen.
Die Statistik ergibt, daß allerdings eine beträchtliche Anzahl von Walzen eingeht, und zwar nicht bloß aus England, sondern auch aus anderen Gegenden worauf ich jetzt nicht näher eingehen will aber auch, daß die Ausfuhr beträchtlich ist.
Nun will ich gern zugehen, daß das zum Theil auf 1727 Deutscher Reichstag.
62.
Sitzung am 19.
Juni 1879. dem Veredelungsverkehr beruhen kann, indessen es existirt doch eine inländische Produktion, und es ist mir das klar geworden nicht bloß aus der Statistik, sondern auch aus Eingaben, die mir vorliegen.
Zunächst möchte ich Bezug nehmen auf eine Eingabe aus Mülhausen, sie rührt her aus der bedeutendsten Druckerei, die überhaupt dort existirt; dieselbe sagt: Kupferwalzen aus rothem Kupfer oder in Vermischung mit anderen Metallen wurden in der That bis jetzt zollfrei eingeführt und werden dieselben hauptsächlich aus England und Frankreich bezogen.
Es existirt hier in Mülhausen eine Fabrik, welche diesen Artikel sehr gut fabrizirt, welche aber diese Fabrikation seit einiger Zeit bedeutend eingeschränkt hat, infolge dieser Konkurrenz.
Zn ähnlicher Weise spricht sich auch ein Gesuch aus Iserlohn aus.
Demselben ist ein Attest einer Kattundruckerei beigefügt, welche bezeugt, daß der Petent vollständig brauchbare Walzen hergestellt hat, und der Petent sagt, er würde diese Fabrikation in erheblichem Umfang aufnehmen können, wenn ihm nicht ein besonderer Schutzzoll, sondern nur eine Behandlung zu Theil werde, die bezüglich der Einfuhr von Maschinentheilen sonst dem Tarif entspricht.
Ich glaube also, meine Herren, daß, wenn man selbst die Maschinen aus Holz und Gußeisen, also gerade diejenigen, die die Landwirthschaft gebraucht, mit einem Zoll belegt, dann würde es doch in der That eine vollständige Disparität sein, wenn man ansnahmsweise, ohne dringendes Bedürfniß, auch diese Walzen von jeder Abgabe befreite, oder wenn man dem verhältnißmäßig geringen Satz von 3 Mark zustimmen wollte.
Die verbündeten Negierungen haben allerdings ein Interesse daran, die inländische Industrie zu schützen, und ich glaube, der Tarif, wie er Ihnen vorliegt, bestätigt das im vollsten Maße; aber sie sind der Ansicht, daß dieser Schutz nicht zu Theil werden muß auf Kosten anderer Industrien, sondern in hervorragendem Maß auf demjenigen Gebiet, welches dem betreffenden Industriezweige eigenthümlich ist.
Ich muß Sie deshalb bitten, den Antrag der verbündeten Regierungen anzunehmen, d. h. das Amendement des Herrn Abgeordneten Delbrück abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schlieper hat das Wort.
Abgeordneter Schlieper: Meine Herren, so gern ich auch sonst immer den Vorschlägen des verehrten Herrn Antragstellers folge, so muß ich doch in diesem Fall Sie bitten, seinem Antrag Ihre Zustimmung zu versagen.
Der hier in Rede stehende Artikel „Kupferwalzen ''gehört nämlich eigentlich unter Position 19 ä 2, „Kupfer und andere, nicht besonders genannte unedle Metalle und Waaren daraus u. s. w. , und würde unter dieser Position mit einem Zoll von 28 Mark pro 100 Kilo zu besteuern gewesen sein.
Die Motive zu dem Zolltarifentwurf sagen aber auf Seite 62: Die Fortdauer der Zollfreiheit wird in industriellen Kreisen dringend gewünscht, weil der Bedarf im Inland nicht gedeckt werden könne, auch das Aufkommen einer desfallfigen Industrie vorerst nicht zu erwarten sei.





Dieselben sind daher in dem Tarif gestrichen und werden durch das amtliche Warenverzeichnis; zu Maschinentheilen verwiesen werden.
Darnach wären also anstatt mit 28 Mark diese Walzen unter Position 15 b 2 ä mit nur 8 Mark pro 100 Kilo zu verzollen.
Der Herr Abgeordnete für Jena will diesen Zoll von 8 Mark nun noch weiter auf 3 Mark verringern.
Wem hierbei zur Begründung nur gesagt würde, daß der Bedarf im Inland nicht gedeckt werden könne, dann würde ich, sofern hierbei die Vergangenheit oder auch vielleicht dis Gegenwart ins Auge gefaßt ist, dem beipflichten können; nicht so aber ist es mit dem zweiten Satz der Motive; da heißt es: daß auch das Auskommen einer derartigen Industrie vorerst nicht zu erwarten sei.
Ich muß diesem nämlich entschieden widersprechen.
Der Herr Regierungskommissar sowie der Antragsteller haben beide zugegeben, daß ihnen bekannt geworden sei, es sei unter anderem in Iserlohn ein Fabrikant damit zu Stande gekommen, diese bisher im Inland nicht gefertigten Walzen herzustellen.
Es ist dem auch so.
Nach jahrelangen schweren und vergeblichen Versuchen hat seit etwa einem Jahr die Phosphorbronzegießerei von H. Höper in Iserlohn Walzen hergestellt, von denen eine der größten Kattundruckereien in Elberfeld sagt, daß sie vollständig in Bezug auf Reinheit, Dichtigkeit und überhaupt in jeder Beziehung den englischen kupfernen Druckwalzen sich gleichstellen; es sei das der erste Fall, wo ein nichtenglischer Fabrikant eine mustergiltige kupferne Walze geliefert habe, die allen Anforderungen an eine Druckwalze entspräche.
Sie sehen daraus, meine Herren, daß dieser Versuch in aller und jeder Beziehung gelungen ist.
Nun wollen Sie ja eben nationale Arbeit schützen.
Sie wollen die Anfertigung eines Artikels, den unser Inland nicht entbehren kann, den es haben muß, doch heran- und großziehen, wollen diese Fabrikation sich kräftigen lassen.
Wollen Sie das aber, meine Herren, dann bleiben Sie mindestens bei dem Vorschlag der Regierung stehen, nämlich auf diesen Artikel einen Zoll von 8 Mark pro 100 Kilo zu gewähren und nicht dem Antrag des Herrn Ageordneten für Jena zu willfahren.
Sie brauchen nicht zu befürchten, daß Sie dadurch etwa das Interesse der heimischen Druckereien schädigen; nicht im mindesten, denn ein Gewichtszoll von 8 Mark kommt nur einem Werthzoll von etwa 4 Prozent dieser Walzen, die außerdem gar nicht mal in so großen Massen in den Druckereien jährlich verbraucht werden, gleich, wogegen es andererseits auch wiederum für diese Druckereien von nicht zu verkennendem großen Vortheil ist, daß sie sich von dem englischen Monopol mit der Zeit los machen und eben ihren Bedarf im Inland selbst decken können.
Nun kann man einwenden, es wäre die Fabrikation dieser Druäwalzen ja unter dem Regime des Freihandels und zu einer Zeit eingerichtet worden, in der man an Schutzzoll dafür noch weiter gar nicht gedacht hätte.
Ja, meine Herren, diesen Einwand würde ich für begründet erklären müssen, wenn eine solche Einrichtung schon wirklich getroffen wäre.
Es sind aber bisher wohl nur glücklich gemachte Versuche gewesen.
Die kostspieligen weitgreifenden Einrichtungen will eben der Fabrikant, wie auch andere Fabrikanten, erst dann machen, wenn er weiß, daß er wenigstens eine Zeit lang, bis er sich der englischen Konkurrenz gegenüber gekräftigt hat mit einem doch sicherlich nur mäßigen Zoll einigermaßen geschützt sein wird.
In einem solchen Fall, meine ich, müssen Sie doch eben gerade imJnteresse der nationalen Arbeit, der Sie ja beistehen wollen, einem solchen Artikel den Schutz gewähren.
Das ist doch auch der Grundsatz unserer Regierungen nicht allein in den letzten Jahrzehnten, sondern schon seit Jahrhunderten gewesen; man sandte und sendet auch heute noch intelligente Leute auf Staats- und Gemeindekosten in das Ausland, um wichtige Erfindungen für uns herüberzuholen; man verwandte und wendet auch jetzt noch nicht unbedeutende Summen auf, um neue Erfindungen, die der einheimischen Industrie und dem einheimischen Verkehr zum Nutzen werden können, herüber zu holen und hier bei uns groß zu ziehen.
Nun, meine Herren, hier haben Sie einen solchen Fall, hier haben Sie eine solche Industrie, die uns eben von der Abhängigkeit gegenüber dem Auslande los machen, die uns von dem ausländischen Monopol befreien will, und diesen Artikel mit einem so geringen Zoll wie 8 Mark pro 100 Kilogramm zu schützen, das kann eben einer anderen Industrie nie und nimmermehr zum Schaden gereichen.
Und daß dieser Artikel höchst wichtig 236 1728 Deutscher Reichstag.
62.
Sitzung am 19.
Zuni 1879. für unsere deutsche Industrie ist, das möge Ihnen folgender Umstand zeigen.
Unter den Preisaufgaben, die der „Verein zur Förderung des Gewerbefleißes ''für die Zähre 185354 aufstellte, lautete die erste Preisaufgabe, betreffend die inländische Fabrikation der hohlen kupfernen Walzen für den Zeugdruck: Die goldene Denkmünze oder deren Werth und außerdem 1000 Thaler demjenigen inländischen Fabrikanten, welcher hohle kupferne Walzen für den Zeugdruck in derselben Güte anfertigt, welche die englischen Walzen, insbesondere diejenigen der Cheadle-Copper-Company, besitzen.
Fünf Zahre lang hat der Verein dieses Preisausschreiben alljährlich erneuert, ohne daß sich irgend ein Bewerber darum gefunden hätte.
Nun ist das Problem gelöst; es ist Aussicht vorhanden, den Engländern das Monopol, für Deutschland wenigstens, zu entreißen.
Nun gewähren Sie diesem wackern Streben den geringen Schutz, den ihm die Regierungsvorlage noch läßt.
Zch möchte deshalb den Herrn Antragsteller bitten, seinen Antrag in letzter Stunde noch zurückzuziehen.
Glaubt er aber sich nicht dazu verstehen zu können, dann bitte ich Sie, meine Herren, ihn abzulehnen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Melbeck hat das Wort: Abgeordneter Melbeck: Meine Herren, ich muß Sie ebenfalls bitten, das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück abzulehnen.
Bei Annahme dieses Amendements würde der von ihm vorgeschlagene Tarifsatz mit den Prinzipien des Entwurfs in unlösbarem Widerspruch treten.
Ein hochwerthiger Gegenstand (Kupfer) soll mit 3 Mark tarifirt werden, während andere ähnliche Gegenstände aus schmiedbarem Eisen, welche nur den vierten oder fünften Theil werth sind, bereits zu 5 Mark in den Tarif eingestellt und Hier angenommen worden sind.
Die Veranlassung, welche ich habe, für die vorgeschlagene Position der Vorlage das Wort zu nehmen, ist eben dieselbe, welche der Herr Abgeordnete, der soeben sprach, anführte.
Zch habe selbst Gelegenheit gehabt, Kenntniß zu nehmen von den Fortschritten, welche die Industrie in Westfalen, namentlich in Iserlohn auf dem Gebiet der Druckwalzen macht, und ich halte es für durchaus nothwendig, wenn wir überhaupt von dem Gedanken ausgehen, die nationale Arbeit zu schützen, diese belangreiche Industrie nicht ungeschützt zu lassen.
Gerade hier liegt ein Fall vor, wo es möglich ist, uns unabhängig zu machen von England.
Meine Herren, ich bin sehr zweifelhaft darüber, ob das Fabrikat, von dem hier die Rede ist, wenn es wie in der Regel aus Kupfer besteht, nicht unter Pos.
19 Kupfer unter Nr.
2 fällt; ich glaube aber, daß das ein Gegenstand der Festellung des Waarenverzeichnisses sein wird.
Zch möchte hier ausdrücklich betonen, daß nach meiner Meinung es unrichtig sein würde, wenn gerade die Kupfer- und Druckwalzen nicht unter Pos.
19 (Kupfer) fubsumirt würden.
Ich will die Gründe für meinen Ablehnungsantrag hier nicht weiter ausführen, beziehe mich vielmehr auf das, was der Herr Vorredner hier in schlagender Weise dafür geltend gemacht Hat, und bitte Sie dringend das Amendement Delbrück abzulehnen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Dr. Löwe (Bochum).
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Debatte unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche die Herren, welche den Schluß annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück, der dahin geht, eine neue Position zu Nr.
15 b zwischen Nr.
2 und Nr.
3 einzuschalten, so lautend: Walzen aus unedlen Metallen zum Druck und zur Appretur von Geweben, auch gravirte: 100 Kilogramm 3 Mark.
Zch bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen nun weiter zu Nr.
3, Kratzen und Kratzenbeschläge.
Dazu liegt ein Antrag von den Herren Abgeordneten Dr. von Waenker und Gielen Nr.
236 II.
vor, dahin lautend: Der Reichstag wolle beschließen: in Nr.
15 des Zolltarifentwurfs von Position b 3, Kratzen und Kratzenbeschläge, den Zollansatz von 36 Mark für 100 Kilogramm auf 60 Mark zu erhöhen.
Zch eröffne die Debatte über die Vorlage und das Amendement.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Waenker.
Abgeordneter Dr. von Waenker: Meine Herren, in Nr.
15 des Entwurfs finden Sie unter anderm die Position „Kratzen und Kratzenbeschläge, 100 Kilogramm 36 Mark.
Auf dringendes Ansuchen der betheiligten Fabrikanten wurde nun der schriftliche Antrag gestellt: es wolle dem Reichstag gefallen, den Zollsatz von 36 Mark auf 60 zu erhöhen.
Indem ich nun diesen Antrag wiederhole und zu begründen versuche, kann ich lediglich nur das Organ der Interessenten seinweil ich selbst nicht Sachverständiger bin.
Zch kann daher nur sagen, was die Information mich, so zu sagen, gelehrt.
Dergleichen Fabriken, Kratzenfabriken, bestehenim Reiche 42, 20 hiervon in der Stadt Aachen, und es wird der Produktionswerth dieser letzteren 20 Fabriken in der Stadt Aachen auf 2 V Millionen Mark jährlich veranschlagt.
Ein Export dieses Fabrikats findet nicht statt aus verschiedenen Gründen, namentlich auch deshalb, weil die Einfuhrzölle im Auslande hoch angelegt sind.
Dagegen, wie es bei vielen anderen Artikeln geschieht, ist der Import nicht unbedeutend.
Er ist so bedeutend, daß er die Hälfte des ganzen deutschen Bedarfs deckt.
Die Beschwerde der interessirten Fabrikanten besteht nun darin, daß der jetzige niedere Zollsatz von 36 Mark für fertige Fabrikate beibehalten wurde, während die Eingangszölle für die nothwendigen Rohstoffe beziehungsweise Halbfabrikate theils erst geschaffen, theils erhöht worden sind.
So sollen bezahlt werden 3 Mark für 100 Kilogramm Kratzendraht, der bisher frei gewesen ist, es sollen bezahlt werden 6 Mark für Kratzentuch, das bisher frei gewesen, der Zoll auf Kratzenleder un Betrage von 12 Mark aber wurde erhöht auf 24 Mark.
Diese 24 hat nun die Kommission, der die Sache obgelegen hat) auf 18 Mark vorläufig herabgesetzt.
Es ist nun allerdings auffallend, daß Rohstoffe, daß Halbfabrikate, welche für die Fabrikation der Kratzen unentbehrlich sind, daß die theils neu besteuert, theils mit einem höherem Zolle belegt wurden, während das Fabrikat selbst, das schon nach dem Prinzip, das dem ganzen Entwurf zu Grunde gelegt wird, einen Schutz genießen soll, mit dem früheren Zollsätze allein nur geschützt wird, während aber ferner die Fabrikation dadurch vertheuert wird, daß die nöthigen Rohstoffs nur Mit einem theils früher nicht bestandenen, theils mit einem Zolle, der früher geringer war, belegt werden.
Zn Folge dieses Umstandes kann man behaupten, daß diese Fabrikanten nicht einmal mehr des früheren Schutzzolles sich erfreuen konnten.
1729 Deutscher Reichstag.
62.
Sitzung am 19.
Juni 1879.
Sie müssen an dem Schutz, den sie genießen, der ihnen zu Theil werden soll, mit einem Zoll von 36 Mark in Abzug bringen den Mehrwerth, den sie bezahlen müssen für die Stoffe, die sie zu ihrer Fabrikation bedürfen; es ist also ganz entschieden, daß nach diesem Entwurf die Kratzenfabrikanten schlimmer daran wären, als vorher.
Der früher unbedeutende Schutzzoll wurde beibehalten, dagegen wurden die zu ihrer Fabrikation nöthigen Rohstoffe, die sie bezahlen müssen, vertheuert; nach dem Zolltarif von 1.
854 schon war der Eingangszoll 60 Mark, also der Betrag, um den die Fabrikanten bittweise einkamen, erst später nach dem späteren Tarif ist dieser Zoll auf 36 Mark herabgesetzt worden.
Es ist daher gewiß das bescheidenste und geringste, was die Fabrikanten verlangen, daß der Eingangszoll, der hier natürlich als Schutzzoll bezeichnet werden muß, daß dieser Schutzzoll wenigstens 60 Mark statt der projektirten 36 Mark betrage.
Es ist nun der Einwand erhoben worden, es dürste vielleicht dem Plenum nicht anstehen, sofort über diese Frage zu entscheiden, weil eben die Fragen über die Verzollung der Rohstoffe der Kratzen, des Kratzendrahts, des Kratzentuches und des Kratzenleders einer Kommission unterworfen worden sind, und später erst im Plenum zur Berathung kommen.
Allein, weine Herren, ich glaube nicht, daß Sie in irgend einer Weise gehindert sind, jetzt schon in Bezug auf die gestellte Bitte den Fabrikanten gerecht zu werden, daher den Eingangs- beziehungsweise Schutzzoll von 36 auf 60 Mark zu erhöhen.
Dabei ist schon in Anschlag gebracht, daß möglicher Weise durch Erhöhung der Zölle für die Rohstoffe den Fabrikanten noch irgend ein weiterer Vortheil zufließen kann.
Wenn aber eine Erleichterung in der Weise nicht eintreten kann, daß der Zoll für die nöthigen Rohstoffe, für die nöthigen Halbfabrikate erniedrigt, respektive aufgehoben wird, so sind die Kratzenfabrikanien nicht einmal mit einem Eingangszoll von 60 Mark gehörig geschützt.
Ich bitte daher das hohe Haus, den Antrag welcher schriftlich gestellt wurde, anzunehmen, eventuell aber, in omnoin ovontnm, auszusetzen bis auf die Frage über die Halbfabrikate, die unter Position 17 und 21 des Tarifs vorkommen und im Plenum zur Berathung gelangen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Negierungsrath Burchard hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Burchard: Meine Herren, ich muß mich gegen die Berücksichtigung des gestellten Antrags aussprechen.
Der Zollsatz für Kratzen und Kratzenbeschläge ist historisch seit dem Zähre 1865 unverändert geblieben.
Er wurde damals aus 36 Mark festgestellt und ist bisher in dieser Höhe festgehalten worden.
Insofern hat der Herr Vorredner vollständig Recht, und er hat daran den Ausdruck der Verwunderung geknüpft, daß, während wir dazu übergehen, die Eisenzölle wieder einzuführen und das künstliche Kratzenleder mit einem Zolle zu belegen, der Zoll für Kratzen in keiner größeren Höhe vorgeschlagen worden ist.
Indessen, meine Herren, bitte ich Sie doch zu erwägen, daß die.
Zollsätze für das eben bezeichnete Rohmaterial oder Halbfabrikat, aus welchen die Kratzenbeschläge vorzugsweise hergestellt werden, seit 1865 wesentlichen Veränderungen unterlegen haben, und zwar ganz hervorragend in rückgängiger Bewegung.
Die Eisenzölle namentlich sind seit 1865 in erheblichem Grade herabgesetzt worden, man hat aber dabei nie die Nothwendigkeit gefühlt, den Schutzzoll für Kratzen und Kratzenbeschläge herabzusetzen.
Das künstliche Kratzenleder konnte von den Kratzensabrikanten bisher zollfrei bezogen werden.
Frägt man sich aber, welchen Werthbetrag der Zoll von 6 Mark, welcher für künstliches Kratzenleder vorgeschlagen wird, ausmacht, so beläuft er sich auf zirka V Prozent, also auf einen ganz geringen Betrag.
Wenn Sie andere Länder ins Auge fassen, namentlich Oesterreich und Frankreich, so hat Oesterreich den Zollsatz für künstliches Kratzenleder in derselben Höhe von 6 Mark und Frankreich einen viel höheren Zoll.
Gleichwohl sind aber die Zölle für Kratzen und Kratzenbeschläge in beiden Ländern, wenigstens in Oesterreich erheblich niedriger.
In Oesterreich sind Kratzen und Kratzenbeschläge im Tarif gar nicht erwähnt, der Zoll wird also auf 24 Mark für 100 Kilogramm anzusetzen sein und in Frankreich können sie zu 16 Mark Zoll bezogen werden; das ist also erheblich geringer, als der Zollsatz von 36 Mark, mit dem jetzt die Kratzen in Deutschland geschützt werden.
Ich glaube nun auch, daß die Lage unserer Kratzenfabrikation keineswegs eine gedrückte ist.
Es ist zwar in der Drucksache Nr.
204 auch einer Petition erwähnt, in der sehr lebhafte Klage über die Lage der Kratzenfabrikanten geführt wird.
Sie behaupten, daß sie gar nicht mehr ausführen könnten, weil Italien einen zu hohen Zoll hätte, und sie stellen ihre Lage als äußerst gedrückt in Folge der bevorstehenden Zollerhöhung dar.
Nun beträgt in Italien der Zollsatz für Kratzen und Kratzenbeschläge 24 Mark, also auch erheblich weniger, als jetzt bei uns, und nach der Statistik ist die Einfuhr nur in einem verhältnißmäßig geringerem Grade größer als die Ausfuhr, die Ausfuhr beläuft sich aber auf zirka 2400 Zentner.
Meine Herren, hiernach kann nicht behauptet werden, daß die Kratzensabrikanten sich in einer gedrückten Lage befinden.
Zch möchte auch noch hinzufügen, daß es sich bei diesem Zoll nicht um verhältnißmäßig unbedeutende Werthbeträge handelt.
Nach dem Werth, welchen die Statistik für Kratzen und Kratzenbeschläge annimmt, beläuft sich jetzt der Zoll von 36 Mark auf zirka 7 Prozent; würde er auf 60 Mark erhöht werden, so würde derWerthzoll 12 Prozent betragen.
Meines Erachtens steht das nicht im allergeringsten Verhältniß zu der Zollerhöhung respektive Zolleiuführung, die in Vorschlag gebracht ist für Eisen und Leder.
Schließlich möchte ich noch darauf Hinweisen, daß für dasjenige Materialeisen, welches die Kratzenfabrikanten besonders gebrauchen, nämlich für Materialeisen zum Kratzendraht, bereits die Genehmigung eines gestellten Antrags auf außerordentliche Begünstigung ausgesprochen ist, und hiernach der Zollsatz für dieses Rohmaterial noch erheblich niedriger ist, als er bis zum 1.
Januar 1877 war.
Zch glaube aber, man wird der Lage der Kratzensabrikanten gegenüber auch die Lage derjenigen Industrien in Betracht ziehen müssen, die auf den Bezug von Kratzen und Kratzenbeschlägen angewiesen sind, es sind das die Spinnereien und zwar auf dem Gebiete der Baumwolle, der Wolle und des Leinen.
Alle diejenigen, welche diese Fabrikation im größeren Umfange betreiben, sind genöthigt, Kratzen zu benutzen, und deren Lage würde erheblich verschlechtert werden, wenn man neben den Zöllen, die für die Halbfabrikate vorgeschlagen sind, dazu übergehen würde, den Zollsatz für Kratzen in so bedeutendem Maße zu erhöhenwie die Antragsteller vorschlagen.
Zch möchte Sie deshalb bitten, den Antrag abzulehnen und es bei dem Zoll von 36 Mark zu belassen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Flemming.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Schluß der Debatte ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch bitte den Herrn Schriftführer, den zu Nr.
3 gestellten Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Waenker zu verlesen.
1730 Deutscher Reichstag.
62.
Sitzung am 19.
Juni 1879.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: in Nr.
15 des Zolltarifs von Position d 3, Kratzen und Kratzenbeschläge, den Zollansatz von 36 Mark für 100 Kilogramm ans 60 Mark zu erhöhen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Position 3 nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Or.
von Waenker und Gielen den Zollsatz auf 60 Mark erhöhen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Vorlage der verbündeten Regierungen, die ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: 3.
Kratzen und Kratzenbeschläge: 100 Kilogramm 36 Mark.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, die nach der Vorlage der verbündeten Regierungen stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Position der Vorlage ist angenommen.
Wir gehen weiter zu lit.
r: Wagen und Schlitten: 1.
Eisenbahnfahrzeuge:«) weder mit Leder- noch mit Polsterarbeit vom Werth 6 Prozent.
Ich eröffne die Debatte über die Position.
Es verlangt niemand das Wort; ich schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, die die Vorlage der verbündeten Regierungen Nr.
15 o, 1« annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
)
andere: vom Werth 10 Prozent.
Ich eröffne die Debatte hierüber.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Debatte und bitte, daß diejenigen Herren, die ei
nach der Vorlage der verbündeten Regierungen: andere: vom Werth 10 Prozent, annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen nun zu Nr.
2: andere Wagen und Schlitten mit Leder-oder Polsterarbeit: pro Stück 150 Mark.
Ich eröffne die Debatte hierüber.
Es verlangt niemand das Wort; ich schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Verlangen die Herren nochmals die Verlesung der Position
(Nein!)
Es ist nicht der Fall.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Position o so, wie ich sie vorgetragen habe, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist angenommen.
Wir kommen nun zu dem Buchstaben ä: See- und Flußschiffe, einschließlich der dazu gehörigen gewöhnlichen Schiffsuntensilien, Anker, Anker- und sonstigen Schiffsketten, wie auch Dampfmaschinen und Dampfkessel: frei.
Ich mache darauf aufmerksam, daß bei diesem Buchstaben vorbehalten worden ist, die Anmerkung oben zu b 1 und 2: Dampfmaschinen und Dampfkessel zur Verwendung beim Schiffbau: frei, mit zur Debatte zu stellen.
Ueber die Anmerkung zu i selbst wird die Debatte sich am zweckmäßigsten gleich mit beziehen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mosle.
Abgeordneter Moste: Meine Herren, die Veranlassung dazu, bei dieser Position das Wort zu ergreifen, gibt mir nicht allein mein Interesse für die deutsche Rhederei und den Schiffsbau und Schiffsmaschinenbau, sondern ganz besonders auch noch eine Eingabe der deutschen Schiffsbauer, welche an den Reichstag gerichtet und durch den Vorsitzenden derselben, Herrn Schüler, eingereicht ist, In dieser Eingabe sagen die Schiffsbauer: Trotz der heute auf der Tagesordnung stehenden Parole „Schutz der nationalen Arbeit ''verzichten die deutschen Schiffsbauer und Schiffsmaschinenbauer im Interesse des nationalen Handels gern auf jeglichen Schutz ihrer Industrie.
Sie fahren dann fort, daß sie dennoch beschützt werden müßten insofern, als den Schiffbauern, auch den Schiffsmaschinenbauern gestatten werden möge, das Material, was zum Schiffsbau verwendet wird, entweder frei einzuführen, oder daß der Zoll darauf zurückvergütet würde.
Sie sordern also selbst diesen Schutzzoll, den sie eben vorher zurückweisen, und ich muß sagen, wenn kein Zoll auf sremde Schiffe und Schiffsmaschinen beliebt wird, so haben die Herren vollständig Recht zu fordern, daß die Materialien, woraus die Schiffe und Maschinen gebaut werden, auch befreit werden, sonst schafft man einen Schutz auf die Einfuhr fremder Schiffe und Schiffsdampfmaschinen, und also das Gegentheil eines Schutzes auf nationale Arbeit.
Ich bin nun aber unterrichtet worden, daß die Veranlassung zu dieser Petition der Schiffsbauer in der irrigen Voraussetzung bestanden hat, daß, wenn ein Zoll auf Schiffe beliebt würde, dieser Schiffszoll lediglich den Freihäfen, also Bremen und Hamburg, zugute kommen müsse, und nicht denjenigen Schiffsbauanstalten im Zollverein, die außerhalb dieser beiden Städte in Deutschland vorhanden sind.
Das würde auch ganz richtig sein, wenn einfach im Zolltarif bestimmt würde, wie das früher schon der Fall war: Seeschiffe aller Art bezahlen einen Zoll von 10 Prozent.
Zn diesem Fall würden die Rheder, welche im Zollvereinsgebiete wohnen, dahin gedrängt, fremde Schiffe, welche sie kaufen, in Freihäfen registriren zu lassen und diese Schiffe würden dann die Rhederei der Freihäfen vermehren und auf diese Weise der Rhederei dort zu gute kommen.
Es läßt sich aber derselbe Zweck erreichen, ohne den Schiffsbauanstalten im Zollverein zu schaden, wenn statt eines Zolls eine Abgabe, die ich ebenfalls auf 10 Prozent bemessen würde, auf Seeschiffe gelegt würde, welche Abgabe zu bezahlen sein müßte bei Erlheilung des deutschen Zertifikats, und bei diesem Modus würden auch diejenigen in der Fremde gebauten Schiffe, welche für Rechnung der Freihäfen angekauft würden, die Abgabe zu bezahlen haben, und es würde nichts im Wege stehen, diese Abgabe durch die Registerbehörden erheben zu lassen.
Ich habe die Absicht, einen derartigen Antrag im Hause einzubringen, sobald der Zolltarif durchberathen und klar zu ersehen ist, in welchen Kategorien und mit welchem Zoll die verschiedenen Materialien getroffen werden, welche zum Schiffsbau verwendet werden.
Augenblicklich stehe ich davon ab, weil, wie schon gesagt, der Antrag für den Zolltarif nicht, paßt, weil imZolltarif diese Bestimmung meines Bedenkens nicht wohl aufgenommen werden kann.
Ich behalte mir aber, wie gesägt, vor, den Antrag später einzubringen Und kündige denselben schon jetzt an, hauptsächlich um in den betreffenden Kreisen darauf aufmerksam zu machen, daß die Absicht vorliegt, eine solche Abgabe zur Debatte zu Deutscher Reichstag.
62.
Sitzung am 19.
Zum 1879.
17S1 bringen, um dadurch Zustimmung-; oder Gcgenäußeruiigen darüber hervorzurufen.
Ich mache sodann darauf aufmerksam, daß bei Flußschiffen die Sachlage eine andere ist, und daß bei Flußschiffen vielleicht auch im Zolltarif schon eine Abgabe fixirt werden könnte, wie sie bisher bestanden hat, von 8 Prozent, daß dann aber meines Erachtens, um den Freihäfen nicht gar zu nahe zu treten, bei dieser Position eine Anmerkung gemacht werden müßte, daß nur Flußschiffe aus dem nichtdeutschen Ausland solche zu bezahlen habe, da man doch nur beim Schutz der nationalen Arbeit solche Flußschiffe, die in nicht deutschem Ausland gebaut, wird belasten wollen.
Es handelt sich hauptsächlich nur um die Rheinschiffe, die, so viel ich weiß, und die Herren vom Rhein werden mir das ja bestätigen, meistentheils in Holland gebaut werden und erst, nachdem sie da gebaut sind und in den Besitz der Deutschen übergehen, die deutsche oder die preußische Flagge bekommen.
Daß es nothwendig und erwünscht ist, eine Abgabe oder einen Zoll auf den Eingang fremder Schiffe zu legen, das unterliegt bei mir gar keinem Zweifel, und aus allen den Ausführungen der Herren Petenten in der Petition geht es auch ganz deutlich hervor.
Zch werde vorlesen, wie dieselben sich über die immermehr zunehmende Einfuhr fremder Schiffe beklagen.
Sie sagen in ihren Motiven: Die in so hohem Grad gesteigerte zollfreie Einführung von in Amerika und in England gebauten Schiffen, es wurden beispielsweise in den letzten zwei Zähren allein 36 000 Register Tonnen hölzerner Schiffe für Bremer Rechnung im Ausland angekauft, während in demselben Zeitraum nur 4700 Register Tonnen an der Weser gebauter hölzerner Schiffe für dieselbe Rechnung angekauft wurden.
Also 36 000 Tons eingeführter Schiffe stehen nur 4700 Tons einheimisch gebauter gegenüber.
Die Herren sagen dann weiter, wie die immer schwerer werdende kostspielige Beschaffung des Materials die Entwicklung des Schiffsbaues sehr hindere u. s. w. Die Petition ist ja in aller Händen.
Meine Herren, wir sind immer stolz auf unsere Kauffahrtheischiffe, auf unsere Handelsmarine gewesen, aber ich brauche Sie wohl nur daran erinnern, daß unsere größten und schönsten und stolzesten Schiffe, alle die großen Dampfer, die nach Amerika fahren und noch weiter über See, nicht in Deutschland gebaut sind, sondern in England, und also eigentlich englische Schiffe sind.
(Hört!
rechts.)
Die großen deutschen Dampfergesellschaften, der norddeutsche Lloyd in Bremen und die Hamburger Packetschifffahrtgesellschaft haben kein einziges ihrer größten Passagierschiffe bisher in Deutschland gebaut.
Zch mache den Herren keinen Vorwurf daraus, es ist bisher nicht gut möglich gewesen.
Eine Industrie, die so kostbare Gegenstände wie solche Schiffe Herstellen soll, muß eine gewisse Garantie dafür haben, daß ihr, wenn sie die Einrichtungen dazu trifft, die Aufträge auch zukommen werden.
Das kann meines Erachtens am nachdrücklichsten geschehen, wenn auf den Import dieser fremden Schiffe eine Abgabe gelegt wird, wie ich sie angedeutet habe, und ich habe die Ueberzeugung, daß das im höchsten Grade segensreich für die Rhederei wie für den Schiffsbau wirken wird.
Meine Herren, es wird mir entgegnet von Rhederkreisen, daß der Ankauf alter, fremder Schiffe nöthig sei, man könne nicht immer in Equipagen fahren, man müsse auch Droschken benutzen, und die geringwerthigen Waaren müßten auch mit geringen Schiffen gefahren werden.
Man sagt hauptsächlich: der Petroleumtransport erfordere keine schönen, neuen Schiffe, da genügten die alten Schiffe, und deshalb finde der Ankauf alter Schiffe statt.
Meine Herren, es ist ganz richtig, der Petroleumtransport bedarf an sich keines neuen Schiffes, aber die Mannschaft, welche auf den alten Schiffen fährt, bedarf so gut der Rücksicht auf ihr Leben und ihre Sicherheit wie die Mannschaft, welche auf neuen Schiffen fährt.
Za die alten Schiffe verlangen der Mannschaft gegenüber eigentlich eine stärkere Bemannung wie die neuen Schiffe, während wenn man der Billigkeit wegen alte Schiffe kauft, um die Waaren billiger transportiren zu können, der Gedanke nahe liegt, nun auch an der Mannschaft zu sparen, und das ist verwerflich.
Zch darf Sie daran erinnern, daß in England schon seit langer Zeit die Agitation dahin gegangen ist, für die Verbesserung der Rhederei insofern zu sorgen, als seitens des Parlaments auf Anregung des bekannten Abgeordneten Plimsol in der wsrobanb obippinK aot eine Bestimmung angenommen ist, wonach alle Schiffe, ehe ste die englische Flagge erhalten, untersucht werden müssen und ihr Zertifikat bekommen können, wenn sie den Vorschriften entsprechen.
Meines Erachtens ist eine ähnliche Bestimmung für Deutschland wünschenswerth, und ich glaube, daß wir in der deutschen Schiffsklassifikationsgesellschaft im „Germanischen Lloyd '', welcher, wenn ich mich recht erinnere, seitens des Herrn Reichskanzlers immer Ermunterung gefunden hat, 1 ein Institut haben, 1 welches recht wohl damit betraut werden könnte, über1die1deutsche Kauffartheischifffahrt eine gewisse Aufsicht nach dieser Richtung hin auszuüben.
Meine Herren, ich bin weit davon entfernt, mit dieser Bemerkung sagen zu wollen, daß die deutsche Kauffartheischifffahrt einer solchen Aufsicht im Augenblick bedürfe, aber der Ankauf alter Schiffe hat sich in letzter Zeit sehr stark vermehrt.
Das erschwert die Konkurrenz der neuen Schiffe, und wenn es damit so vorwärts geht, so werden wir allerdings leicht Veranlassung bekommen können, zu wünschen, daß wir weniger alte Schiffe unter unsere Flagge bringen lassen.
Es ist besser vorzubeugen, als nachher das Nachsehen zu haben.
Zch will dann nur noch bemerken, wenn die Herren Vertreter in ihrer Eingabe sagen, daß die Materialien zum Schiffsbau im Ausland fast durchweg billiger und besser zu bekommen sind als im Inland, das ja in Betreff von Teakholz, welches aus Indien kommt, und von kitsek xino, Gallon pins und wliito pino, welches aus Amerika bezogen wird, allerdings richtig sein mag.
Die Schiffe werden aber jetzt vornehmlich aus Eisen gebaut, und was Eisen betrifft, so sind auch die Materialien für den Schiffsbau, wenigstens ein großer Theil derselben, jetzt in Deutschland besser und billiger als im Ausland, das gilt insbesondere von Nieteisen, von Stabeisen und auch von an-, deren Materialien.
Zch glaube damit Ihnen also einige Gründe angeführt zu haben, welche dafür sprechen, daß der Schiffsbau in Deutschland sich auch des Schutzes in Zukunft zu erfreuen haben sollte, der jetzt den anderen Industrien zugewendet wird, und ich behalte mir vor, in einem späteren Stadium einen dahingehenden Antrag einzubringen, im Rahmen des Zolltarifs, und augenblicklich ist es mir nicht möglich erschienen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, der Herr Vorredner hat in Beziehung auf die Seeschiffe einen Abänderungsantrag nicht gestellt, und über die Frage einer Registrirungsgebühr habe ich keine Veranlassung mich zu äußern, so lange kein Antrag auf Einführung einer solchen vorliegt.
Ich ergreife das Wort nur zu dem Zweck, um zu bemerken, daß ich in Anerkennung der von den deutschen Schiffbauern gestellten Anträge und im Einverständniß mit Mitgliedern von verschiedenen Seiten dieses Hauses mir vorbehalten habe, an anderer Stelle einen Antrag zu stellen, wonach die Materialien für den Schiffsbau, soweit sie nicht jetzt schon unversteuert verwendet werden können, zollfrei zuzulassen sind.
Der Herr Vorredner hat in Beziehung auf die Stromschifffahrt bemerkt, daß es angemessen sein könnte, für 1732 Deutscher Reichstag.
62.
Sitzung am 19.
Juni 1879.
Flußschiffe, welche in außerdeutschen Ländern gebaut werden, einen Eingangszoll zu erheben, und zwar hat er das Bedürfniß dazu aus den Verhältnissen der Rheinschifffahrt hergenommen.
Za, meine Herren, ich glaube, es ist thatsächlich richtig, daß auf dem Rhein Schiffs verkehren, die im Ausland gebaut sind, indessen diese Nheinschiffe können wir nicht mit einem Zoll belegen, nach der Rheinschifffahrtsakte ist das nicht zulässig.
Zch glaube, es ist auch ganz richtig, wenn hier der Vorschlag der verbündeten Regierungen auf zollfreie Einfuhr bestehen bleibt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Ich bedauere sehr, daß der Herr ''Abgeordnete Mosle den Antrag, den er angekündigt hat, nicht heute schon eingebracht hat, denn es ist schwer, ohne daß man weiß, ob man es mit der Zollfreiheit oder mit der Zollpflichtigkeit der Schiffe zu thun hat, die Konsequenzen für die Behandlung der dazu nöthigen Materialien zu ziehen.
Zch glaube deshalb, daß der Herr Vorredner darin Recht hat, daß man sich heute nur auf den Standpunkt der Regierungs- ''vorläge stellen kann, dl h. auf den der Zollfreiheit der Schiffe, und da stehe ich auf dem Standpunkt, daß ich es für eine große Anomalie halte, daß hier See- und Flußschiffe für zollfrei erklärt werden, während das Material dazu größtentheils verzollt werden muß.
Zch glaube, daß auf diesem Weg die Fortexistenz der deutschen Schiffsbauindustrie mit Ausnahme der Zollausschlüsse geradezu unmöglich gemacht wird.
Wenn der Herr Abgeordnete Mosle meint, in Bremen oder Hamburg werden Flußschiffe so gut wie gar nicht gebaut- so glaube ich, würde die Einführung eines solchen Zustandes zur Folge haben, daß der deutsche Schiffsbau nach diesen Plätzen auswandert und den letzteren damit eine Prämie ertheilt wird, die gewiß niemand in diesem Hause herbeiführen will.
Nun, meine Herren, würde ich Ihnen den Vorschlag bereits hier bei der zweiten Lesung gemacht haben, sämmtliche Materialien, die zum Schiffsbau gehören, -in irgend einer Form zollfrei eingehen zu lassen, wenn ich nicht auch der Ansicht des Herrn Vorredners wäre, daß die eigentliche Stelle dazu eine andere ist.
Denn, meine Herren- Sie wissen ja, daß auf Grund des Nachtragsprotokolls von 1887 das Rohund Brucheisen, welches zum Schiffsbau verwendet wird, ganz analog behandelt wird dem Roh- und Brucheisen, welches im Veredlungsverkehr eingeführt und wieder ausgeführt wird.
Da nun der Veredlungsverkehr hier nicht zur Diskussion steht, sondern der Kognition der Kommission bei Gelegenheit der Festsetzung des Tarifgesetzes unterliegt, so glaube ich, daß auch diese Frage dort ihre Erledigung finden wird, aber auch finden muß, und ich freue mich, daß nicht bloß von dem Herrn Vorredner, sondern auch von anderer 'mir wirthschaftlich näher stehender Seite diese Ansicht ausgesprochen worden ist.
Zch möchte nur den einen Wunsch noch hinzufügen, daß alles das, was für den Schiffsbau auf diesem Gebiet geschehen soll, auch auf die Tauerei Anwendung finden möge.
Meine Herren, wir haben bei der Pos.
6 bereits in einer Anmerkung aufgenommen, daß Ketten- und Drahtseile, die zur Tauerei gehören, zollfrei eingehen; seitdem haben verschiedene Petenten mit Recht Beschwerde geführt, nämlich deutsche Fabrikanten dieser Ketten und Drahtseile, daß sie nicht mehr mit dem Ausland konkurriren könnten, weil das Rohmaterial, was sie zur Fabrikation bedürfen, verzollt werden müsse, während das Fabrikat zollfrei eingehe.
Zch glaube, daß das Prinzip, daß Halbfabrikate und Rohmaterialien, die für den Schiffsbau eingehen, analog behandelt werden den ausländischen Fabrikaten im Veredlungsverkehr, daß dieser Grundsatz auch angewendet werden muß auf die Gegenstände der Tauerei, wenigstens aus diejenigen, welche wir bereits bei der Position 6 für zollfrei erklärt haben.
Wenn ich mich auf diesen Standpunkt stelle, so erkläre ich für meine Person, daß ich dies nur vorbehaltlich des noch zu erwartenden Antrages des Herrn Abgeordneten Müsle thue.
Wich der angenommen, so ist eine Remedur in dem von mir berührten Sinn natürlich nicht mehr nöthig.
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundsraths Geheimer Regierungsrath Burchard hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Burchard: Zch möchte die Ausführungen des Herrn Mosle und seine Intentionen hier nicht weiter berühren, es wird später ja dazu noch Gelegenheit sein.
Wenn ich mich gegenüber dem jetzigen Tarif frage, welche Veränderungen bei den Schiffen eintreten sollen, gegen den bisherigen Tarif, so beschränken sich dieselben auf die Behandlung der Flußschiffe.
Für Seeschiffe soll eine Aenderung nicht eintreten.
Jedenfalls ist der Gegenstand von keiner hervorragenden Bedeutung; ich glaube, die Statistik steht mir in dieser Beziehung zur Seite, denn die zollpflichtige Einführung von Flußschiffen ist in der That sehr gering gewesen.
Nun hängt ja allerdings die Zollbehandlung der Flußschiffe, sowie die der Dampfmaschinen und der Dampfkessel zur Verwendung beim Bau von Flußschiffen zusammen mit der Frage der Besteuerung von Rohmaterialien, welche zum Bau der Schiffe gebraucht werden.
Insofern hatte der Herr Vorredner vollständig Recht.
Zch möchte nur darauf Hinweisen, daß über diese Frage, wie die Rohmaterialien zum Schiffsbau zollamtlich zu behandeln seien, der Zollvereinsvertrag von.
1853 sich ausgesprochen hat, der auch bei früherer Gelegenheit hier zur Sprache gekommen ist.
Allerdings betrifft dieser Zollvereinsvertrag nur zunächst den Bau von Seeschiffen und im Zahre 1873, als in diesem Hause dieselbe Frage zur Verhandlung kam, hat man die Zollfreiheit von Flußschiffen beanstandet, weil man über diese Frage sich im letzten Augenblick nicht schlüssig machen wollte.
Indessen ist ja bereits von dem Herrn Vorredner in Aussicht gestellt, daß diese Frage an derjenigen Stelle, wo sie meines Erachtens ganz richtig hingehört, nämlich in den allgemeinen Bestimmungen des Gesetzes, zum Äustrag gebracht werden soll, und zwar in dem Sinn, daß man mehr oder minder alle Materialien zum Schiffsbau zollfrei einzulassen habe.
Es wird ja Gelegenheit sein, über diese Frage an der bezeichneten Stelle zu diskutiren.
Ich würde für meine Person gegenüber den vorgeschlagenen Bestimmungen keinen Anstand finden, dem zuzustimmen, daß der zollfreie Bezug von solchen metallenen Gegenständen zum Schiffsbau nicht bloß für die Seeschiffe, sondern auch für die Flußschiffe gestattet wird.
Zch erachte das als eine Konsequenz der Ihnen vorgeschlagenen Zollfreiheit für die Einfuhr der Flußschiffe und für den Bezug von Dampfkesseln und Maschinen, glaube aber, daß nach allem, was darüber gesagt ist, kein Anlaß Vorliegen kann, zur Zeit die Annahme der jetzt vorgeschlagenen Bestimmungen zu beanstanden.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: 1 Im großen und ganzen wird man anerkennen, daß dies eine große Anomalie im ganzen Tarifentwurf ist, daß die Materialien zu den Seeschiffen frei hereingelassen werden sollen.
Wenn wir den Tarif auf diese Weise an allen Stellen durchlöchern wollen, dann verliert er meiner Meinung nach ganz seinen Zweck.
Ich sehe die einzige Remedur gegen den Zustand, der nothwendig eintreten müßte, wenn wir die Zollfreiheit für den Seeschiffsbau aufnehmen, in dem Antrag, den der Herr Abgeordnete Mosle uns angekündigt hat.
Daß dieser Antrag nothwendig ist, geht Deutscher Reichstag.
62.
Sitzung am 19.
Zum 1879.
11733 mir aus der Statistik hervor, die mir durch die Güte des statistischen Amts mitgetheit ist und die folgende Ziffern enthält.
Zn den Zähren 1875 bis 1877 wurden in Deutschland erbaut 461 Schiffe, im Ausland 21, Ort der Erbauung nicht angegeben: 38; die letzteren, glaube ich, kann man dreist den ausländischen Schiffen zuzählen.
Dagegen sind in diesen Zähren aus dem Ausland angekauft 155 Schiffe.
Da ist es mir kein Wunder, wenn die Rhederei darniederliegt, und der Herr Abgeordnete Rickert sich neulich lebhaft darüber beschwert hat.
Wenn wir alle unsere Schiffe im Ausland kaufen, darf man sich nicht wundern, wenn der Schiffsbau daruiederliegt, und diesem Zustand ein Ende zu machen, scheint mir nur auf dem Weg möglich, daß wir denjenigen Schiffen, welche im Ausland für die deutsche Seeschiffahrt angekauft werden, einen Zoll auferlegen, wenn sie in das Schiffsregister eingetragen werden.
Dann aber, meine Herren, wird auch die weitere Folge sein, daß wir die Materialien zum Schiffsbau, wie es sich gehört, mit demselben Zoll belegen, mit dem die Materialien zu allen anderen Industrien belegt sind.
Es ist das die logische Konsequenz, und ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Mosle seinen Antrag für die dritte Lesung angekündigt hat; wir werden uns dann darüber zu einigen vermögen und auf diesem Weg der darniederliegenden deutschen Rhederei aufhelfen können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, über den angekündigten Antrag habe ich jetzt noch nicht die Absicht zu sprechen, ich werde dann darüber sprechen, wenn er vorliegt.
Dem Herrn Abgeordneten von Kardorff möchte ich nur bemerken, daß er mir doch zu verwechseln scheint Schiffsbau und Rhederei.
Die beiden Dinge haben absolut nichts mit einander zu thun; es kann die Rhederei darnieder liegen, gleichgiltig, ob sie mit fremden Schiffen fährt oder mit in der Heimath gebauten.
Zch glaube, Herr von Kardorff wird das selbst zugeben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Zch muß dem Herrn Abgeordneten Rickert Recht geben; es ist aber auch von dem Darniederliegen des deutschen Schiffbaues mehrfach die Rede gewesen, nicht hier, aber in der Budgetkommission in früherer Zeit.
Das Darniederliegen des deutschen Schiffbaues ist ja sehr beklagenswert!
»und wird um so beklagenswerther, wenn Schiffe aus dem Ausland ankommen, und um so mehr wird das Darniederliegen des deutschen Schiffbaues natürlich verstärkt werden.
Deshalb freue ich mich über den Antrag des Herrn Abgeordneten Mosle und werde ihn auch unterstützen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg (Rastenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Stolberg (Rastenburg): Meine Herren, es stehen sich hier gegenüber die Interessen der Rhederei und diejenigen des Schiffbaues.
Nun muß ich sagen, wenn bei dem ganzen Tarif irgend etwas Gefahr läuft, beschädigt zu werden, so ist es nach meiner Ueberzeugung die Rhederei.
Ach will nicht behaupten, daß sie geschädigt wird, aber daß die Gefahr der Schädigung vorliegt, das kann niemand leugnen, und deshalb würde ich meinerseits nie einem Antrag zustimmen, von dem ich glaube, daß die Interessen der Rhederei durch ihn geschädigt werden würden.
Ich muß also sagen, daß, wenn dieser Antrag, einen Zoll auf ausländische Schiffe einzuführen, in dritter Lesung eingebracht werden würde, ich meinerseits ihm entgegenstehen würde.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Wolffson hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Wolffson: Zch möchte den Herrn Abgeordneten Mosle, bevor er seinen nicht zur Tarifvorlage zu stellenden Antrag einbringt, doch darauf aufmerksam machen, daß eine Registrirungsgebühr, welche bloß für fremde Schiffe und nicht für in Deutschland gebaute Schiffe stattfinden soll, nur ein Zoll unter verkapptem Namen fein würde.
Wenn er also den Antrag auf einen solchen Zoll einbringen will, so hätte er ihn eben hier einzubringen, und wir würden bei dieser Gelegenheit über die Frage zu reden haben, ob es richtig ist, auf diese künstliche Manier nicht unseren Schiffsbau zu heben, sondern unsere Rhederei aus dem Land hinauszutreiben.
Bedenken Sie, es sind nicht überall die Großrhedereien, die Privatrheder eien, um die es sich handelt, sondern Gesellschaften, bei denen es darauf ankommt, ob sie sich hier oder im Ausland niederlassen wollen, und es ist die Frage, ob Sie die in Deutschland domizilirten Großrhedereien durch eine solche Registrirungsgebühr zwingen wollen, nach dem Auslande zu wandern.
Der richtige Weg, der meiner Ueberzeugung nach einzuschlagen ist, ist der von den Herren Abgeordneten Delbrück und Stumm angedeutete, die Materialien zum Schiffsbau freizulassen; es ist das der einzige Weg, meine Herren, den Sie ausführen können.
Lassen Sie es jetzt bei der vorgeschlagenen Methode, so werden Sie allerdings dazu kommen, daß unser Schiffsbau sich ausschließlich in Freihäfen konzentrirt, und das wollen wir ebenso wenig, wie Sie.
Eine solche Maßregel wäre geradezu der Ruin aller Schiffsbaurhedereien im ganzen Zollvereinslande.
Deshalb sehe ich mit Spannung und nach den Aeußerungen des Herrn Regierungsvertreters mit Hoffnung auf den in Aussicht gestellten Antrag des Herrn vr.
Delbrück.
Präsident: 1 Es liegen von drei Seiten Anträge auf Schluß der Debatte vor: von den Herren Abgeordneten vr.
Boretius, von Gerlach und von Knapp.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Schluß ist angenommen.
Wir kominen zur Abstimmung, zunächst über die Anmerkung zu lit.
b hinter 2.
Zch bitte dieselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Anmerkung zu b l und 2: Dampfmaschinen und Dampfkessel zur Verwendung beim Schiffsbau: frei.
Präsident: Diejenigen, welche diese Anmerkung annehmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position der verbündeten Regierungen ist angenommen.
Wir kommen zu lit.
ä. Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: ä) See- und Flußschiffe, einschließlich der dazu gehörigen gewöhnlichen Schiffsutensilien, Anker- Anker- und sonstigen Schiffsketten, wie auch Dampfmaschinen und Dampfkessel: frei.
237 1734 Deutscher Reichstag.
62.
Sitzung am 19.
Zuni 1879.
Präsident: Zch bitte diejenigen Herren, die so beschließen Wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die.
Mehrheit; Pos.
ä ist nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen angenommen.

7 Ich bitte die Anmerkung dazu zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: 71Anmerkung: Alle nicht zu den gewöhnlichen Schiffsutensilien gehörige bewegliche Znventarienstücke unterliegen den für diese Gegenstände festgestellten Zollsätzen.
Präsident: Zch bitte diejenigen Herren, die diese Anmerkung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
16, Kalender: frei.
Verlangt jemand das Wort hierüber
Das ist nicht der Fall.
Verlangen Sie eine besondere Abstimmung
Das ist auch nicht der Fall; die Position ist so, wie sie vorliegt, genehmigt.
Zch schlage vor, die Nr.
23, Lichte, hinter der Nr.
26 zur Debatte zu stellen, weil die Nr.
26 einige verwandte!
Materialien enthält.
Wenn kein Widerspruch dagegen erhoben wird, nehme ich das als genehmigt an.
Wir gehen über zu Nr.
24, literarische und Kunstgegenstände.
Zch bitte, die Position a zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Frecher von Soden: a) 1 Papier, beschriebenes (Akten und Manuskripte); Bücher in allen Sprachen, Kupferstiche, Stiche anderer Art, sowie Holzschnitte; Lithographien und, Photographien; geographische und Seekarten; Musikalien: f ri.
Präsident: Verlangt jemand das Wort hierüber
und eine Abstimmung
Es ist beides nicht der Fall; die Position ist angenommen.
Zch bitte Position b zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: b) 1 gestochene Metallplatten, geschnittene Holzstöcke, sowie lithographische Steine mit Zeichnungen, Stichen oder Schrift, alle diese Gegenstände zu Gebrauch für den Druck auf Papier: frei.
Präsident: Verlangt jemand das Wort hierüber
Es verlangt niemand das Wort; die Debatte ist geschloffen.
Verlangen Sie eine besondere Abstimmung
Das ist nicht der Fall; Position b ist angenommen.
Zch bitte Position e zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Sode«: e) Gemälde und Zeichnungen; Statuen von Marmor und anderen Steinarten; Statuen von Metall mindestens in natürlicher Größe; Medaillen: frei.
Präsident: Zch eröffne die Debatte hierüber; schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Verlangen die Herren eine besondere Abstimmung
Das ist nicht der Fall, die Position ist genehmigt.
Es geht mir eben ein Antrag auf Vertagung (oh!
oh!
rechts) von dem Abgeordneten Dr. Stephani zu.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht!)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung der Debatte annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit nach der übereinstimmenden Meinung des Büreaus.
Wir gehen über zu Nr.
26, Del, anderweit nicht genannt, und Fette.
a) Del: 1.
1 Oel aller Art in Flaschen oder Krügen: 100 Kilogramm 20 Mark.
Zch eröffne die Debatte über diese Position.
Es verlangt niemand das Wort; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die Nr.
26 a 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Wir gehen über zu 2.
1 Speiseöle, als: Oliven-, Mohn-, Sesam-, Erdnuß-, Bucheckern-, Sonnenblumenöl in Fäffern: 100 Kilogramm 8 Mark.
Zch eröffne die Debatte über diese Position.
Es verlangt niemand das Wort; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch bitte diejenigen Herren, die die Position, welche ich eben verlesen habe, oder verlangen Sie nochmals die Verlesung
das geschieht nicht die diese Position annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Nr.
3: 3.
1 Olivenöl in Fäffern, amtlich denaturirt: frei.
Dazu ist von den Herren Abgeordneten Dr. Stephani und Dr. Möring der Antrag Nr.
143 1. gestellt.
Zch bitte denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: zu Position 26, Oel und Fette: a 3 so zu fassen: Olivenöl in Fäffern, amtlich denaturirt, sowie Rizinusöl in Fäffern oder Blechkisten: frei.
Präsident: Das Wort ertheile ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Stephani.
Abgeordneter Dr. Stephani: Meine Herren, ich beantrage, dem Rizinusöl die gleiche Zollfrei heit zuzuwenden, wie dem denaturirten Olivenöl, und zwar deshalb, weil der allgemeine Grundsatz, die Rohstoffe, die in Deutschland nicht erzeugt werden und für die Industrie unentbehrlich sind, frei zu lassen, für das Olivenöl in stärkerem Maße gilt als für das Rizinusöl.
Das Rizinusöl kann in Deutschland nicht erzeugt werden, es kommt nur aus Indien respektive Italien und wird namentlich in den letzten Zähren in mehreren Industriezweigen in so starker Weise gebraucht, daß diese Industriezweige konkurrenzunfähig sein würden, wenn dieser unentbehrliche Rohstoff ihnen entzogen wird.
Es wird namentlich verbraucht theils für Seifenfabrikate, türkische Rothfärberei, Kattundruckerei und ist hierzu absolut unentbehrlich; es wird außerdem ausschließlich verwendet für diese technischen Zwecke, denn die sehr unbedeutende offizinelle Verwendung in der Apotheke fällt gar nicht ins Gewicht.
Deutscher Reichstag.
1735 62.
Sitzung am 19.
Zum 1879.
Aus diesen Gründen wird seine Freilassung ganz ebenso nothwendig sein, wie die des Olivenöls, an dessen Stelle es für die einzelnen Industrien getreten ist, und so bitte ich Sie, meinem Antrage stattzugeben.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Rath Rothe hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Rothe: Meine Herren, das Rizinusöl wird allerdings in verschiedenen Industriezweigen gebraucht, theilt aber diese Eigenschaft mit allen anderen Oelen, die unter Nr.
4 der Position 26 angeführt sind.
Es scheint kein besonderer Grund vorzuliegen, aus dieser Kategorie gerade das Rizinusöl herauszuheben, um es dem denaturirten Olivenöl als zollfrei an die Seite zu stellen.
Das denaturirte Olivenöl soll frei bleiben; es hat einen alten Besitzstand von 30 Zähren für sich; es ist sogar zeitweise ein Ausgangszoll auf das Olivenöl gelegt worden, und das kommt daher, weil man das Olivenöl absolut im Inlands nicht herstellen kann.
Es wachsen weder bei uns Oliven, noch können Oliven hierher in einem zur Oelbereitung geeigneten Zustande transportirt werden.
Das gilt aber nicht vom Rizinusöl, welches aus Rizinussamen hergestellt wird.
Rizinussamen aber läßt sich transportiren und wird transportirt, und Oel aus Rizinussamen kann im Inlands eben so gut gewonnen werden, wie Oel aus Baumwollsamen, welcher aus Amerika herkommt.
Bisher unterlagen alle dergleichen Oele mit Einschluß des Rizinusöls einem Zoll von drei Mark, der nun auf vier Mark erhöht werden soll.
Wenn wir Rizinusöl ausnehmen, so würde dies zu der Konsequenz führen, noch eine große Anzahl anderer Oele aus den zollpflichtigen Positionen zu entfernen.
Es würde dann aber das Gegentheil von dem erreicht werden, was der Tarif erreichen will, nämlich die inländische Ölindustrie und die an der Produktion von Ölkuchen interessirte Landwirthschast zu fördern.
Zch möchte bitten, den Antrag auf exzeptionelle Behandlung des Rizinusöls nicht anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnemann: Zch will nur kurz erwähnen, das Rizinusöl konkurrirt mit keinem deutschen Oel; es kann in der Weise, wie es der Herr Antragsteller vorschlägt, denaturirt nur zur Seifenfabrikation verwendet werden, und diese Seifenfabrikation konkurrirt vielfach mit der englischen und muß selbst wieder nach England exportiren, was vom Ausland bezogen wird.
Wenn Sie also hier diese Art Produkte besteuern, so schützen Sie die ausländische Industrie anstatt der inländischen.
Zch bitte Sie daher, da Sie doch den Schutz der Arbeit auf Zhr Programm gesetzt haben, dis Artikel nicht zu besteuern, die zur Erzeugung unserer deutschen Arbeit nothwendig sind.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Stephani hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Stephani: Meine Herren, der Herr Regierungskommissar bezog sich für die Zollfreiheit des Olivenöles auf den alten Besitzstand, den dieser Artikel in Bezug auf die Zollfreiheit hat.
Meine Herren, das kann doch unmöglich allein ein durchschlagender Grund sein.
Wenn die Industrie neuerdings durch veränderte Fabrikationsweise dahin gekommen ist, andere Rohstoffe an die Stelle setzen zu müssen, so kann man doch nicht damit, daß man diesen neuen Rohstoff unter Zoll stellt, die Industrie zwingen, zu einer anderen Fabrikationsweise zurückzukehren, in welcher sie mit dem Auslande konkurrenzunfähig wäre; denn die türkische Rothfärberei und Kattundruckerei verweist insbesondere daraus, daß die stärkere Verwendung der französischen Druckereien von Rizinusöl sie absolut zwingt, nicht mehr wie früher das Olivenöl zu benutzen, sondern das Rizinusöl an seine Stelle treten zu lassen.
Erzeugt wird dieser Artikel in Deutschland heute nicht, zum Schutze für irgend eine Industrie dient also dieser Rizinuszoll nimmermehr, wohl aber zur Schädigung mehrerer starker deutscher Industrien, für die dieser Artikel als Rohstoff unentbehrlich ist.
Zch bitte also wiederholt, das, was dem denaturirten Olivenöl zugestanden wird, dem an seine Stelle gestellten Rizinusöl nicht abzuschlagen.
Präsident: Es verlangt niemand mehr das Wort; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, zunächst über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Stephani und Möring in der Weise abzustimmen, daß ich frage, ob für den Fall der Annahme der Nummer 3 auch der Zusatz, wie er im Amendement steht: sowie Rizinusöl in Fässern oder Blechkisten, aufgenommen werden soll.
Fällt der Antrag, so wird der Vorschlag der verbündeten Regierungen zur Abstimmung kommen.
Sind die Herren mit dieser Form der Fragestellung einverstanden
Das ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Nr.
3 den Zusatz, entsprechend dem Antrage Dr. Stephani und Möring: sowie Rizinusöl in Fässern oder Blechkisten, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; ich ersuche um die Gegenprobe, und bitte, daß diejenigen Herren, welche gegen den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Stephani und Möring stimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau bleibt zweifelhaft, wir müssen zur Zählung schreiten.
Zch bitte, daß diejenigen Herren, welche mit Ja stimmen wollen, wenn sie den Saal verlassen haben werden, durch die Thür rechts wieder hereingehen, und diejenigen, welche mit Nein stimmen wollen, durch die Thür links.
Zch ersuche die Herren Schriftführer Eysoldt und Dr. Blum an der Thür rechts, —die Herren Schriftführer Freiherr von Soden und Wichmann an der Thür links die Zählung vorzunehmen.
Zch bitte die Herren, den Saal zu verlassen und wieder einzutreten, wenn ich das Zeichen mit der Glocke gebe.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Zch beauftrage die Diener des Hauses, die Thüren, welche nicht zur Abstimmung bestimmt sind, zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt.
(Die Abgeordneten treten wieder in den Saal; die Zählung erfolgt.)
Zch schließe die Abstimmung und bitte die Herren vom Büreau, ihre Stimmen abzugeben.
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Nein!
Präsident: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Za!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Blnm: Za!
237 1736 62.
Sitzung am 19.
Zum 1879.
Deutscher Reichstag.
Präsident: Ich fordere die Diener des Hauses auf, die Thüren wieder zu eröffnen.
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung ist, daß mit Nein geantwortet haben 124, und mit Za 102.
Der Antrag ist also abgelehnt.
Wir kommen nun zur Pos.
26 a 3 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Zch bitte dieselbe nochmals zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Olivenöl in Fässern, amtlich denaturirt: frei.
Präsident: Zch ersuche die Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben, (Geschieht) Nr.
3 ist nach der Vorlage der verbündeten Regierungen angenommen.
Es ist inzwischen ein Vertagungsantrag eingebracht von dem Herrn Abgeordneten Or.
Lieber.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung der Sitzung beschließen wollen, stehen zu bleiben oder aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist jetzt einig, daß die Mehrheit steht; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage ihnen vor, die nächste Sitzung Sonnabend Vormittag 11 Uhr anzuberaumen und den Freitag für die Kommissionsberathungen frei zu halten.
Zch schlage Ihnen als Tagesordnung vor: Zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Verfassung und die Verwaltung Elsaß-Lothringens (Nr.
238 der Drucksachen); sodann: den Rest der heutigen Tagesordnung.
Sind die Herren mit Stunde, Zeit und Tagesordnung einverstanden
Es erhebt niemand Widerspruch; ich proklamire hiermit die Tagesordnung, wie ich sie vorgeschlagen habe, für Sonnabend Vormittag 11 Uhr und.



Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Berger.
(Derselbe verzichtet.)
Zch schließe die heutige Sitzung.