Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll über die letzte Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht aus.
Ich habe dem hohen Reichstage zunächst die schmerzliche Mittheilung zu machen, daß nach einer mir soeben zugegangenen telegraphischen Mittheilung der Herr Abgeordnete Peter Reinders gestern in Breslau verstorben ist.
Derselbe war Mitglied des deutschen Reichstags seit der ersten Session der 4.
Legislaturperiode, 1878, für den 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Breslau Stadt Breslau.
Meine Herren, ich nehme an, daß Sie in gewohnter Weise dem Heimgegangenen durch Erheben von Zhren Plätzen ein ehrendes Andenken beweisen wollen.
Zch ersuche die Hekken, sich zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Zch werde das Weitere wegen der Neuwahl veranlassen.
Eingetreten ist seit der letzten Plenarsitzung der Herr Abgeordnete Schmidt (Zweibrücken) und der 6.
Abtheilung zugewiesen worden.
Urlaubsgesuche sind eingegangen: von dem Herrn Abgeordneten Dr. Sommer für heute wegen dringender Geschäfte, von dem Herrn Abgeordneten von Waldow-Reitzenstein für heute und morgen, von dem Herrn Abgeordneten Melbeck für drei Tage wegen Familienverhältnisse, von dem Herrn Abgeordneten Härle für fünf Lage wegen eines Todesfalls in der Familie, von dem Herrn Abgeordneten von Knapp für acht Lage zur Besorgung einer Privatangelegenheit.
Diesen Herren habe ich kraft der mir zustehenden Befugniß Urlaub ertheilt.
Die Herren werden sich erinnern, daß der Herr Abgeordnete Dr. von Forckenbeck einen vierwöchentlichen Urlaub nachgesucht hat, beginnend mit dem heutigen Tage.
Zch nehme an, wenn kein Widerspruch Ihrerseits erfolgt, daß dieser Urlaub bewilligt ist.
Widerspruch.
erfolgt nicht; der Urlaub ist bewilligt.
Verhandlungen des deutsche »Reichstags.
Entschuldigt sind: der Herr Abgeordnete Dr. Stephani für heute und morgen; der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz für heute zur Beiwohnung eines Termins in Vormundschastssachen; der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadt) für heute wegen Unwohlseins; der Herr Abgeordnete Dr. von Schwarze für Heute; —der Herr Abgeordnete Merz für heute; der Herr Abgeordnete von Schwendler für heute.
Es wird mir soeben mitgetheilt, daß auch der Herr Abgeordnete Fransten wegen Unwohlseins für heute entschuldigt ist.
Zch habe Ihnen, meine Herren, das Resultat der Ersatzwahlen, soweit sie bereits erfolgt sind, mitzutheilen.
Es sind gewählt worden: in die Kommission für die Petitionen an Stelle des Herrn Abgeordneten Grafen von Bismarck von der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Schmiedel; in die Kommission für die Rechnungen über den Reichshaushalt an Stelle des Herrn Abgeordneten Schön von derselben Abtheilung der Herr Abgeordnete von Werner (Eßlingen); in die Kommission für Wahlprüfungen an Stelle des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Pfetten von der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Grütering; in die Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend das Faustpfandrecht für Pfandbriefe und ähnliche Schuldverschreibungen, an Stelle des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Pfetten von der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Freiherr von Zu-Rhein.
Endlich hat wegen amtlicher Verhinderungen noch der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadt) gebeten, ihn aus der Kommission für das Brausteuergesetz zu entlasten, und ich würde bitten, daß die 4.
Abtheilung morgen nach der Sitzung die Neuwahl an Stelle des Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Fraustadt) vornimmt.
Es sind noch Kommissionswahlen im Rückstand; ich nehme an, daß.
das Resultat dieser Wahlen noch im Laufe der Sitzung zu meiner Kenntniß kommen wird, und werde dann dem hohen Reichstag Nachricht geben.
Zch habe noch eine betrübende Mittheilung und Anzeige zu machen.
Vor einigen Stunden habe ich von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn Schenk von Stauffenberg folgendes Telegramm erhalten: Erneute heftige Erkrankung läßt es mir unmöglich erscheinen, den Tag meines Wiedererscheinens im Reichstag zu bestimmen.
Zch lege deshalb das Amt des ersten Vizepräsidenten nieder und bitte, dies dem Reichstage mitzutheilen.
Freiherr von Stauffenberg.
Ich werde mir erlauben, am Schluß der heutigen Sitzung wegen Anberaumung der Neuwahl des ersten Vizepräsidenten Zhre Beschlußfassung herbeizuführen.
Wir treten in dis Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Berathung des Zolltarifs (Nr.
132 der Drucksachen), und zwar Nr.
9, Getreide« nd andere Erzengnifse des Landbans.
Ich eröffne die vertagte Diskussion über 4, t.
a und k wiederum und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Czarlinski.
Abgeordneter von Czarlinski: Meine Herren, meine politischen Freunde und ich sind der Ueberzeugung, an dieser Berathung theilnehmen zu müssen, weil wir uns nicht verheimlichen, daß dieselben für unsere wirthschastliche Lage entscheidend und von der nachhaltigsten Wirkung sein werden.
189 1386 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Mai 1879.
Wir bedauern dabei, daß es uns nicht vergönnt war, unsere Stellung bei der Generaldiskussion zu den ganzen Steuer- und Zollvorlagen zu präziseren; unsere Aufgabe wäre uns jetzt erleichtert und unsere, durch abweichende Verhältnisse bedingte Abstimmung bei den verschiedenen Positionen dieser Vorlagen würde jede unzutreffende Deutung ausschließen.
Wenn es mir nun gelungen ist, zu dieser Nummer des Zolltarifs das Wort zu erhalten, so gereicht es mir zu um so größerer Genugthuung, als ich nicht Gefahr laufe, zu denjenigen gerechnet zu werden, denen nur die graue Theorie zur Seite steht, oder denen, obgleich sie Landwirthe und im Reichstage sind, dennoch das Recht, als Repräsentanten der Landwirthschast angesehen zu werden, bestritten werden könnte.
Demnach dürften wohl meine Ausführungen von einigem Interesse sein.
Meine Herren, es ist nicht zu leugnen, daß die im Reichs kauzlerprojekt beabsichtigte Fürsorge für die Landwirthschaft auch in den polnischen Landestheilen manchen Hoffnungsstern erblicken ließ, selbst denen, welchen die Befähigung zum tieferen Denken und zu geordneter Ergründung nicht abgesprochen werden kann.
Das ist aber wohl immer so, daß je verzweifelter die Lage, desto schwieriger ist der Rath und desto verlockender die Farbenpracht des geschilderten Eldorado.
Das hat nun wiederum seinen Grund in der wirklich verzweiflungsvollen Lage der Landwirthschaft, welche von dem Fürsten Reichskanzler in diesem Hause so treffend gekennzeichnet wurde und wir nehmen keinen Anstand zu erklären, daß, wo es die wirkliche Verbesserung der Lage der Landwirthschaft gilt, wir Polen nicht fehlen werden, denn niemand hat mehr Interesse an dem Wohl der Landwirthschast als wir, die wir von öffentlichen Aemtern verdrängt an diese einzige Scholle gebunden sind, aber wir erwarten auch, daß der Herr Reichskanzler seinem Gerechtigkeitsgefühl mehr Achtung zu verschaffen wissen wird, (hört, hört!)
und den preußischen Beamten ausgibt, die Hindernisse, welche uns in der Entwickelung und Bildung gestellt werden, nunmehr zu beseitigen.
(Hört, hört!)
Ich komme nun, meine Herren, zu der Frage, ob durch Getreidezölle die traurige Lage der Landwirthschaft gebessert werden kann.
Ich für mein Theil habe nach dem, was ich hier vernommen habe, mich davon nicht überzeugen können und ich verneine nicht nur diese Frage, sondern ich unterziehe mich auch dem Versuch, nachzuweisen, daß Getreidezölle der Landwirthschaft schaden können.
(Sehr gut!)
1 Es wird gesagt, daß Getreidezölle der Landwirthschaft einen Schutz bieten und man sucht es dadurch zu begründen, daß man gewißermaßen darin sieht eine Garantie für die Steigerung der Getreidepreise, eine Sicherung des inländischenMarktes und eine Aufmunterun g zur Bebauung größerer Ackerflächen mit Getreide.
Ich will vorweg der wunderbaren Auffassung begegnen, welche in den verschiedensten landwirthschaftlichen Kreisen verlautbar wurde und auf die auch nach einer hier zitirten Litanie eines schlesischen Grundbesitzers gefolgert werden könnte.
Es hat hiernach den Anschein, als ob es nicht nur keinem Zweifel unterliegt, daß den Getreideproduzenten höhere Preise gesichert sind, sondern dieser höhere Gewinn ist auch mit einer Bestimmtheit berechnet, die zu beneiden ist.
Es sieht fast so aus, als glaube man eine Kasse entdeckt zu haben, ich weiß nicht, ob durch Wohlthätigkeitssinn oder von Staatswegen gegründet, von der man ganz ungenirt den Betrag des Getreidezolls abholt.
Ja, meine Herren, unter solchen Umständen würde auch ich für Getreidezölle stimmen können, nämlich vorausgesetzt, daß darunter niemand leidet und vorzugsweise ich selbst, „priwa earitas ab ego ''; das ist aber mehr als zweifelhaft, namentlich wenn der Antrag von Mirbach Günther angenommen werden sollte.
Dann befürchte ich, daß der Konsument seine Mehrausgabe mit Prozenten von mir abholt, wie der Schuhmacher in den Stiefeln, die ich von ihm zu kaufen genöthigt bin.
Vorsichtiger sind schon die Motive, welche mit einer großen Geschicklichkeit Wirkung und Ursache zu deuten wissen und jedem der Interessenten, sowohl dem Produzenten als dem Konsumenten je nach Wunsch und Bedarf das Füllhorn der Zukunstswohlfahrt auszuschütten wissen.
(Sehr wahr!
links.)
Ohne auch nur die Ursachen der früheren Mehrausfuhr angeben zu wollen und etwas über die damaligen Erntebeträge zu fagen, lassen sie als Folge des Wegfalls der Getreidezölle eine ziemlich plötzliche Umwandelung der Mehrausfuhr in eine Mehreinfuhr erblicken und stützen sich dabei auf den jüngsten Verwaltungsbericht des preußischen landwirthschaftlichen Ministers, welcher, meine Herren, wie Sie selbst sehen werden, durchaus nicht hierher paßt.
Wo ist denn die kolossale Masse von Getreide geblieben
Wenn keine andere Ursache zur Verminderung der Ausfuhr vorhanden war, als der Wegfall des Zolles, so müßte in gleichmäßig ertragsreichen Jahren und bei derselben Konsumtion dis Wirkung des eingeströmten Getreides eine ungeheure Aufhäufung desselben und zunächst eine bedeutende Preiserniedrigung zur Folge haben.
Daß dem aber nicht so war, darf ich, um nicht nach den statistischen und etwas diskreditirten statistischen Zahlen zu greifen, mich nur auf das Zeugniß derjenigen Herren berufen, denen die damaligen Preise noch lebhaft im Gedächtniß stehen.
Erst im letztvsrflossenen Jahre und sonderbar gerade wenn die Motive eine Mindereinfuhr von 5 Millionen Zentnern zu verzeichnen haben, fand eine bedeutende Preiserniedrigung statt.
Nun könnte mir entgegengehalten werden und ich habe ja auch die Meinung gehört, daß, wenn die Preise infolge des Wegfalls des Zolls nicht gefallen waren, oder daß, wenn während der Herrschaft des Getreidezolls die Preise nicht stiegen, darin der Grund liege, daß damals Deutschland mehr produzirte als konsumirte, mithin der Zoll gleichgiltig war.
Ich abstrahire von den Konsequenzen dieser Behauptung in Bezug auf die Vertheuerung des Getreides, für den Fall, wenn mehr konsumirt als produzirt wird, sowie in Bezug auf die alsdann hinfällige Berufung auf die Herrschaft der Getreidezölle und ich weise doch etwas auf das Ausland hin.
Hier wurde sehr oft England zitirt; wie haben sich in England die Getreidepreise gestellt zur Zeit des Prohibitivsystems, welches nach Aufhebung der Kontinentalsperre eingeführt wurde
Da sehen wir, 1817 kostete der Quarter Weizen 94 Schilling, 1818 83, das folgende Jahr fiel er auf 72, im nächsten sank er auf 65 und 1822 betrug er nur noch 45 Schilling.
Es erfolgte eine furchtbare landwirthschaftliche Krisis; die Produktion wurde plötzlich verringert und, weil bei niedrigeren Preisen als 81 Schilling per Quarter die Einfuhr verboten war, entstand Brod Mangel, so daß die Einfuhr fremden Getreides wieder gestattet werden mußte.
Alsdann veränderte man das Prohibitivsystem im Jahre 1828 in einen Schutzzoll der sogenannten gleitenden Skala, welche den Normalpreis von 66 bis 70 Schilling sichern sollte.
Jedoch nur die ersten Jahre erfüllten die Hoffnungen der Produzenten; die alte Geschichte ging wieder von vorne an; es entstand eine Ueberproduktion; mit dem vergrößerten Angebot fielen die Preise, so daß schon binnen kurzem nur 39 bis 38 Schilling per Quarter gezahlt wurde; erst wieder nach verminderter Produktion stiegen die Preise binnen kurzem, gleich dermaßen.
1387 Deutscher Reichstag.
51. daß schon im Zahre 1839 für den Quarter 70 Schilling gezahlt wurden.
Aber diese plötzliche Steigerung mit dem wiederkehrenden Gespenste der Hungersnoth hatte die schließliche Aufhebung des Schutzzolls zur Folge.
Die Landwirthe selbst, satt der fortwährenden Schwankungen und im wohlverstandenen eignen Interesse forderten die Aufhebung des Zolls.
Diese Erwähnung wird genügen zum Beweise, daß die Getreidepreise sich stets nur normiren nach dem Angebot und nach der Nachfrage, daß, wenn auch ein Zoll die Tendenz zur Preiserhöhung hervorruft, die verminderte Konsumtion dieselben alsbald herabdrüät.
Zch meine überhaupt, daß Getreidepreise verschiedene Ursachen haben können.
Entweder rührt die Verlheuerung des Getreides von dem geringeren Vorrathe desselben her oder von der vermehrten Konsumtion.
Zst ersteres der Fall, dann steigen die Preise dermaßen, daß die Konsumtion sich einschränken muß, wie wir es im Zahre 1847 erlebt haben.
Tritt das zweite ein, dann ist es ein Beweis des fortschreitenden, wachsenden Wohlstands, und so umgekehrt sind niedrige Preise entweder die Folge des großen Quantums oder der verringerten Konsumtionsfähigkeit.
Und nun glaube ich, daß die erste Tendenz der Getreidezölle auf die Beschränkung des Vorraths geht, die zunächst eine Preissteigerung Hervorrufen, aber gleichzeitig die Konsumtion einschränkt und alsdann die Preise wieder fallen läßt.
Nachdem ich mir nun erlaubt habe, nachzuweisen, daß Zölle keine Einwirkung auf die Fixirunghöherer Getreidepreise haben und die Motive sind darüber ja auch zweifelsvoll aber durch die häufigen Schwankungen und Enttäuschungen der Landwirthschaft einen wohl empfindlichen Schlag zu versetzen und die natürliche Entwicklung auf verschiedenen Gebieten der Erwerbsthätigkeit zu hemmen vermögen, will ich auch gleich auf die Frage eingehen, wer den Zoll bezahlt.
Die Motive trauen diese Last theils dem Bäcker, theils dem Importeur zu und der Herr Reichskanzler meinte in der vorgestrigen Sitzung, daß der Importeur dieselbe auf den Produzenten abwälzen könnte.
Den Bäcker, meine Herren, will ich außer Acht lasten, weil er sich ohnedem schon gegen viele Vorwürfe, die ich nicht theile, zu vertheidigen hat.
Wenn aber die Motive glauben, dem Importeur diese Last zutheilen zu dürfen, so setzen sie eine Ueberspekulation voraus; denn eine dem Bedürfniß entsprechende Einfuhr würde den Importeur keinem Verluste aussetzen.
Es wird überhaupt, wenn im Inlands der Getreidevorrath ausreicht, keine Einfuhr stattfinden, und alsdann hat der Zoll keine Bedeutung.
Ist der Bedarf aber größer, dann b leibt dem Konsumenten trotz aller Gegenversicherungen nichts übrig, als den Zoll zu bezahlen, und die Landwirthe selbst würden ihn mitbezahlen.
Meine Herren, was den Produzenten anbetrifft, so werde ich mir erlauben, wenn ich die Handelsbeziehungen berühren werde, auf ihn zurückzukommen.
Nun sagen die Motive weiter: „Nicht darauf kommt es für die Landwirthschaft an, die Preise des Getreides künstlich höher zu schrauben, sondern darauf, für das inländische Produkt einen Abnehmer zu finden, welcher wenigstens so viel zahlt, daß sich das Produziren überhaupt noch lohnt.
Wie wenig aber oder wie viel damit gesagt ist, erhellt aus dem unmittelbar folgenden Satze, daß, wenn im Inlands ein sicherer Absatzpunkt vorhanden, es an inländischen Produkten nicht fehlen wird, selbst wenn die Preise noch unter die jetzigen geringen heruntergehen sollten.
Nun, meine Herren, eine schöne Aussicht für die Landwirthschaft, deren Betrieb, wie die Motive zugestehen, aufgehört hat, lohnend zu sein.
Aber so bestechend auch der Satz sein mag, der inländischen Produktion den inländischen Markt zu sichern, so werden sich dennoch die Produzenten jedes Mal nach denjenigen Märkten wenden, welche ihnen den meisten Vortheil bieten, und wir namentlich, meine Herren, werden mit unserem vorzüglichen polnischen Weizen, welcher bei uns gerade so gut wächst wie in SanSitzung am 23.
Mai 1879. domirz, mehr nach England gravitiren, nach den Mühlen in Hüll, als nach Deutschland, das uns unsere Waare nicht so gut bezahlt.
Wollte man übrigens auf diese Weise der Landwirthschaft zu Hilfe kommen, so müßte man konsequenter Weise, je nach den Produktionsbedingungen zwischen verschiedenen Provinzen, ja oft sogar zwischen einzelnen Kreisen Zollbarrieren errichten.
Nein, meine Herren, auf diesem Wege gelangen Sie nicht zur Verbesserung der Lage der Landwirthschaft.
Wir Landwirthe befürchten vielmehr, jetzt aus dem Regen unter die Traufe zu kommen.
Das Eisen, das für die Landwirthschaft mehr bedeutet als für den Hinkenden der Stab wird jetzt schon durch den Zoll einer bedeutenden Verteuerung ausgesetzt und somit die landwirtschaftliche Industrie in den von uns vertretenen Landestheilen fast unmöglich gemacht.
Ferner werden unentbehrliche Hilfsmittel und Verbrauchsgegenstände auch vertheuert, so daß die Landwirthe schließlich, wie hier schon erwähnt wurde, die Zeche bezahlen werden und das Glück haben, nicht allein vom Staate, sondern auch von der Großindustrie besteuert zu sein.
Daher danken wir, meine Herren, für das Privilegium, welches in den Zöllen gefunden werden kann und mit denen man die Landwirthe abfertigen will.
Von dem nunmehr gefährdeten Handel an der Ostsee ist schon in beredter Weise gesprochen worden.
Zch will nur noch hinzufügen, daß dadurch wir namentlich direkt geschädigt werden, welche ein vorzügliches Korn zum Verschnitt liefern.
Zn Posen, Bromberg, Thorn, Danzig wurden uns zu diesem Zweck ausnahmsweise hohe Preise bezahlt.
Das wird nun aufhören, wenn Rußland nicht gezwungen ist, sein Getreide über die preußische Grenze zu dirigiren.
Selbst das Königreich Polen wird zum großen Theil auf anderen Wegen seine Rechnung finden.
Der Herr Reichskanzler meinte zwar in der vorgestrigen Rede, daß die Russen doch gezwungen werden, ihren Roggen nach Danzig und Königsberg zu bringen, weil die Danziger Kaufleute und das deutsche Geld die Russen dorthin ziehen, aber auf der anderen Seite glaube ich auch von ihm gehört zu haben, daß das Geld wieder mit den Kaufleuten jetzt nach Rußland geht und sich sehr viele Kaufleute nach Wilna, Riga, Libau übersiedeln.
Nun, meine Herren, entweder findet eins oder das andere statt.
Wir wünschten jedenfalls, daß die Kaufleute hier blieben und der Handel nicht zerstört werde.
Nun aber, wie stellt sich denn überhaupt die Rechnung, welche man doch machen muß, wenn man behauptet, daß das Getreide auch ferner hereinkommen und der Produzent den Zoll bezahlen wird
Gestatten Sie, daß ich das mit ein paar Worten auseinandersetze.
Die Fracht einer Waggonladung von Warschau nach Danzig kostet jetzt 130 Mark.
Zn der Zukunft wird sie inklusive des Zolles 230 Mark kosten ebenso viel, wie der Transport nach dem viel weiter entlegenen russischen Hafen Libau.
Es wäre somit einökono mischerFehler, wenn die hinter Warschau Gelegenen ihre bisherige Absatzlinie benutzen würden, und es ist durchaus nicht anzunehmen, daß sie diesen Fehler begehen sollten.
Nun, meine Herren, was die Aufmunterung zum größeren Körnerbau betrifft, so glaube ich, daß damit der Landwirthschaft schlecht gedient wäre, nachdem sie schon seit Jahren und noch zur Zeit weit höherer Getreidepreise eine andere Basis suchte.
Längst schon überführten sich die Landwirthe, daß der Kornbau nicht mehr lohnt und wandten sich der Viehzucht, der landwirthschaftlichen Industrie und den Handelsgewächsen zu.
Es wurde zwar, und ich glaube, von dem Abgeordneten Günther (Sachsen) gesagt, wenn das alle thäten, so würde eine Ueberproduktion entstehen; nun, meine Herren, das ist nicht zu befürchten, denn es dürfen das nur diejenigen thun, die den geeigneten Boden dazu haben und die überhaupt rechnen werden.
(Sehr richtig!)
1189 1388 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Mai 1879.
Daher sich die Abnahme der Ackerfläche sür Gerste, Weizen und Hafer erklärt, welche in den Motiven zu finden ist, während der Anbau von Roggen noch zugenommen hat.
Es wäre wohl interessanter gewesen, wenn diese auf den ersten Anblick räthselhafte Erscheinung die Motive selbst erklärt hätten, dann hätte es sich auch von selbst herausgestellt, daß man nicht alles zu gleicher Zeit schützen kann und namentlich nicht durch Zölle, und in der Landwirthschaft Kornbau, Viehzucht und Zuckerfabrikation, nebst dem kolossalen Schutz der Großindustrie.
Wollte man nun, meine Herren, der Landwirthschaft durch Zölle den Impuls geben, mehr den Getreidebau zu pflegen, so würde man sie auf das empfindlichste schädigen, man würde gewissermaßen einen Rückmarsch antreten heißen; ja selbst der Appell an den leichten Boden, welcher als Winterung nur Roggen trägt, würde schlimme Folgen haben in der vollständigsten Entkräftung des Bodens.
Meiner Ueberzeugung nach wird überhaupt schon zu viel Boden zum Roggenbau verwendet und zwar solcher Boden, der überhaupt nicht beackert werden dürfte.
Ueberdies halte ich den Satz fest, daß nicht große Flächen besäet und wenig, geerntet, sondern weniger Fläche besäet und viel geerntet, dem Landwirthe Wohlstand schafft; (sehr richtig!)
das ist wiederum ein Hinweis auf die Nothwendigkeit der intensiven Wirthschaft, welche zu ermöglichen und zu fördern, Aufgabe des Staats sein muß und das wird geschehen, meine Herren, wenn der Kredit den Landwirthen erleichtert wird, wenn die Bank einer Reorganisation unterworfen wird, denn wenn ein Landwirth zu 6 und mehr Prozent sich die nothwendigen Mittel zur Melioration verschaffen soll, dann ist er nicht im Stande, irgendwie noch etwas aus der Landwirthschaft herauszubringen, die ihm überhaupt nur 3 —4 Prozent liefert.
Zn einem, meine Herren, stimme ich jedoch ganz mit den Motiven überein, das ist, daß aus Mangel an Mitteln dem Acker nur ungenügend die nöthigen Dungstoffe zugeführt werden und daß die Ertragsfähigkeit der Grundstücke in Folge der zahlreichen Subhastationen vermindert ist.
Meine Herren, jede Subhastation hat die Verminderung des Gesammtvermögens zur Folge, und daher dürfte man dieselben nicht so gleichgültig behandeln und wie mir das wohl öfter vorgekommen ist sagen, „was schadet es, daß der oder jener bankerottirt, es tritt ein anderer an seine Stelle '', aber der andere wird nicht mehr im Stande sein, so viel aus der Wirthschaft herauszuziehen, als sein Vorgänger im Wohlergehen zu thun im Stande gewesen wäre, weil der Untergehende nicht nur keine Verbesserungen vornimmt, sondern das Möglichste rücksichtslos dem Boden entzieht.
Hier, meine Herren, ist schleunige und wirksame Abhilfe nöthig, welche jedoch nicht in Zöllen zu finden ist, vielmehr in einer Revision der Eisenbahntarife und in einer umfassenden Reform der Gesetzgebung auf wirthschaftlichem Gebiet nebst schneller Durchführung der Entlastung des Grundbesitzes, so lange es noch Zeit ist.
Ich enthalte mich, meine Herren, Anträge zu machen, auf welche Weise eine solche Entlastung möglich wäre, denn ich halte es immer für sehr mißlich für den Steuerzahler, Projekte in Betreff einer neuen Belastung vorzubringen, denn er hat nicht dis Sicherheit, daß, wenn die neuen Steuern eingeführt werden, irgend etwas von den alten fortfällt, (sehr richtig!)
aber um eine wirkliche Hilfe für die Landwirthschaft scheint es sich auch bei diesen Zollprojekten gar nicht zu handeln.
Es ist ja hier oft gesagt worden und die Motive haben es auch ausgedrückt, daß finanzpolitische Rücksichten für die Rückkehr der Zollpflicht selbst landwirthschaftlicher Produkte obwalten; ja, es ist dabei sogar von Opfern gesprochen worden, welche aus politischen Beweggründen zu bringen seien.
Nun, meine Herren, ich hätte vorgezogen, daß bei diesen wirthschaftlichen Fragen die Politik vollständig bei Seite gelassen wäre; denn sür diese Zwecke überhaupt abgesehen davon, daß zu deren Befolgung der Staat immer mehr Opfer verlangt, können wir Polen uns nicht begeistern und ich rufe allen denen, die geneigt wären, dieser Vorlage ihre Zustimmung zu geben, zu: luiähuiä M, xruäoutsr agas st rssples tmsw!
(Bravo!)
Präsident: Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schröder (Lippstadt).
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, wenn ich den Verlauf dieser Debatten nicht für den allerregelmäßigsten, aber doch für einen noch ziemlich regelmäßigen halte, etwa für einen elliptischen, so war der eine Fokus dieser Ellipse in den Eisenzöllen, der zweite beschäftigt uns jetzt, er liegt in den Getreidezöllen.
Es ist deshalb auch von einem hohen Präsidio dieses Hauses gebührend bemerkt worden, daß die Debatte über diesen Punkt wohl in etwas weiteren Linien sich bewegen dürfe.
Zch werde von dieser Erlaubniß einen recht eingeschränkten Gebrauch machen, ich werde z.
B. die Frage der direkten und indirekten Besteuerung nicht berühren, es hat das vor mir schon der Herr Abgeordnete Frege in beredter und ausgiebiger Weise gethan.
Zch muß aber doch darauf aufmerksam machen, daß die Grenzlinie noch etwas weitergezogen werden kann und vielleicht gezogen werden muß in Folge der höchst bedeutsamen Rede des Herrn Reichskanzlers vom vorgestrigen Tage, eine Rede, die auf mich einen sehr günstigen Eindruck gemacht hat, weil sie Zeugniß davon ablegt, daß es unmöglich ist, nach dieser Rede noch etwa von Dilettantismus zu sprechen, weil dieselbe vielmehr im Gegentheil ein tief eingehendes Studium dieser Verhältnisse erkennen läßt.
Zch werde mir erlauben, am Schluß noch auf einen Gesichtspunkt dieser Ausführungen des Herrn Reichskanzlers zurückzukommen.
Einige sehr bemerkbare Erscheinungen hat überhaupt die Debatte über dieses neue Zollsystem zu Wege gebracht.
Wir sehen zuvörderst die merkwürdige Erscheinung, daß die Gegner der Reform sich auf der Seite befinden, die sich die nationale --«
1 nannte und diese Rolle auch gespielt hat nicht in schlechtem Sinn natürlich —, und diese Rolle hier markirt hat, will ich sagen.
Wir haben von diesen Herren gehört von einer „nationalen Münze '', von einer „nationalen Wissenschaft '', ja, sogar von einer „nationalen Kirche '', lauter Substantiv«, zu denen das Adjektiv „national ''ungefähr so paßt, als wenn ich sagen würde: ein „viereckiger Kreis ''.
Aber, meine Herren, jetzt, wo wir von einer nationalen Wirthschaftspolitik reden, von Schutz der nationalen Arbeit, Zusammenstellungen, die ganz vernünftig sind, da hören wir mit einem Mal schon am dritten Tage der Debatte, daß dieser Ausdruck bis zum Ueberdruß, ja bis zum Ekel denselben Herren geworden sei.
Meine Herren, es wird bei den Getreidezöllen nicht umgangen werden können, von den Seestädten und den Ostseeprovinzen zu reden.
Ich will das gleich kurz abmachen.
Zch sage zuvörderst, daß ich die wirklich schonungslose Verurtheilung, die der Herr Abgeordnete Mosle in Blättern seiner bisherigen Partei erfahren hat, durchaus nicht theile; ich erkenne es im Gegentheil lebhaft an, daß der Abgeordnete Mosle es verstanden hat, seinen Blick nicht bloß nach der sogenannten „freien ''See, von der der Abgeordnete von Maltzahn gesprochen hat, zu richten, sondern sich einmal umzukehren und seinen Blick nach dem Lande zu richten.
Es ist das um so anerkennenswerther, als er es gegenüber einer kolossalen Gegenströmung gethan hat, und ich bin der Meinung, daß diese Umkehr nicht auf einen Händedruck des Herrn Reichskanzlers allein zurückzuführen ist, wie es die 1389 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Mai 1879.
Blätter darstellen, sondern daß es die Folge ist tiefer, vielleicht schmerzlicher Erwägungen.
Meine Herren, dieser Streit der Montecchi und Kapuleti in Bremen war sehr interessant, und ich möchte den Herren aus den Ostseeprovinzen und den Seestädten dort empfehlen, ihn einmal gründlich zu studiren.
Wenn hier davon die Rede war, daß man auf die Wünsche der Seestädte doch nicht so sehr Rücksicht nehmen könne, so haben wir gesehen und am ausgiebigsten hat das der Abgeordnete Rickert geleistet, daß man sich sofort beleidigt fühlte, von dem besonders großen Patriotismus dieser Landestheile an der See sprach, und dafür Beispiele anführte, die meiner Ansicht nach gar nicht paßten.
Aber, meine Herren, das läßt sich doch nicht wegleugnen, und die Geschichte beweist es uns seit 4000 Zähren, diese großen Handelsplätze an der See, ja sie hatten auch ein Vaterland, sie hatten auch eine Heimat und schätzten sie vielleicht, aber so einigermaßen war doch diese Heimat und dieses Vaterland immer auch ihr „Hinterland ''.
Das ist die eigentliche Bezeichnung, soweit es auf die materiellen Interessen ankommt, und meine Herren, wenn wir sicherlich geneigt sind, den Bedürfnissen der Ostseeprovinzen zu entsprechen und wir haben es in ausgiebigster Weise im preußischen Landtage gethan, so möchte ich es doch nicht eine sehr bescheidene Forderung nennen, wenn diese schmalen, zwischen Rußland und der See eingeklemmten Provinzen verlangen, daß wir eine große wirtschaftliche Reform des kompakten Körpers von Deutschland, zu dem sie gehören, nicht machen sollen, weil sie es nicht wollen.
Meine Herren, das ist zu viel verlangt, und ich möchte auch diese Herren bitten, einmal den Blick statt auf die freie See auf das große kompakte Deutschland zu richten, was westlich von ihnen liegt.
Dann noch eine allgemeine Bemerkung gegenüber dem Herrn Abgeordneten Lasker; ich will vorweg sagen, daß ich überzeugt bin, wie der Herr Abgeordnete Lasker sich manchmal nicht der Tragweite des Verletzenden bewußt ist, was in seiner Art zu reden liegt.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat gegen den Schluß seiner Rede mit einer gewissen elegischen Entsagung davon gesprochen, das Unglück, was in wirthschastlichen Dingen jetzt dem Lande drohe, sei leichter zu ertragen, weil bei dieser Gelegenheit wir, das Zentrum, dem Reichsgedanken näher getreten seien, dem wir früher so kühl gegenüber gestanden hätten.
Meine Herren, ich muß ein für allemal dagegen protestiren, als ob wir jemals fähig wären, den Reichsgedanken zu akzeptiren, wie ihn der Herr Abgeordnete Lasker sich konstruirt.
Meine Herren, in bester Absicht gewiß hat sich der Herr Abgeordnete Lasker seinen Reichsgedanken konstruirt, aber, meine Herren, wir brauchen keinen konstruirten Schematismus, der uns von außen gleichsam eingepaukt wird, uns den Vertretern der ältesten deutschen Stämme zwischen Rhein und Weser!
Meine Herren, dort lebt der Reichsgedanke seit tausend Zähren, als man an den Herrn Abgeordneten Lasker noch nicht dachte.
(Heiterkeit.)
Wir haben ihn ererbt von unseren Vorfahren, uns steckt er in Herz und Nieren und Blut durch hundertjährige Traditionen ein für allemal, (Zuruf) ein für allemal sage ich, wir haben niemals einen Reichsgedanken akzeptirt, wie er hier schematisch zusammengestellt ist in neuester Zeit und zwar deswegen nicht, weil wir den richtigen Reichsgedanken niemals verloren haben.
Meine Herren, wenn ich etwas näher jetzt zur Sache komme, so Muß ich die eigenthümliche Erscheinung hervorheben, daß selbst Anhänger der Wirthschaftsreform im allgemeinen doch stutzen bei den Getreidezöllen.
Es ist das ganz eigenthümlich, und ich habe es bei vielen meiner Herren Kollegen bemerkt, daß sie völlig einverstanden sind mit der Grundidee der Reform, aber von Getreidezöllen nichts wissen wollen.
Zchglaube, meine Herren, man kann garnicht inkonsequenter sein, wenn man an sich die Idee einer nationalen Wirthschaftspolitik billigt, als nun zu stutzen bei der Position „Getreidezölle ''.
Man sagt doch und es ist ja wohl unbestritten diese nationale Wirtschaftspolitik erstrebe, daß die nothwendigsten unentbehrlichsten Dinge womöglich im Lande selbst produzirt werden müßten, soweit die Grundbedingungen dafür vorhanden sind, und man sagt ferner, daß diese Wirthschaftspolitik dafür zu sorgen habe, daß nicht in weiten Kreisen der arbeitenden Bevölkerung Arbeitslosigkeit und somit Noth entstehe.
Nun, meine Herren, diese beiden Gründe passen doch gerade auf die Landwirthschaft im allereminentesten Sinne.
Nichts ist nöthiger als das tägliche Brod, und in keiner Industrie sind mehr Deutsche beschäftigt als in der Landwirthschaft.
Der Herr Reichskanzler meinte, die Hälfte der deutschen Bevölkerung beschäftige sich mit der Landwirthschaft, ich möchte das etwas erweitern: Die Hälfte wohnt auf dem Lande (52 Prozent); aber Sie müssen dazu rechnen noch einen sehr großen Theil der sogenannten Städte von 600 bis 6000 Einwohner, welche auch vorwiegend Landwirthschaft treiben und ganz darauf basirt sind.
Wenn Sie die hinzurechnen, können Sie ohne Uebertreibung sagen, V »der deutschen Bevölkerung beschäftigen sich mit der Landwirthschast.
Und nun, meine Herren, ein sehr wichtiger Punkt: Sie können bei gewissen Industrien und Beschäftigungen, ohne der Hartherzigkeit beschuldigt zu werden, und ohne daß man Zhnen die Unmöglichkeit einwendet, sehr wohl sagen: mag diese Industrie allmählich eingehen, mag diese Beschäftigung allmählich verschwinden oder verringert werden in Deutschland, die Leute mögen sich etwas anderem zuwenden.
Das können Sie aber niemals bei der Landwirthschast sagen, Sie können niemals sagen, der Bauer solle etwas anderes machen, (sehr wahr!
rechts) Sie können das wohl sagen beim Kaufmann, beim Advokaten und ich habe das rücksichtslos vertreten in der Kommission über die Gebührenordnung aber Sie können es niemals sagen dem Bauer, dem Landmann gegenüber.
Zch bin der Meinung, meine Herren, und ich habe niemanden gehört außer dem Herrn Abgeordneten Bamberger, der das bestreitet, daß der Handelsstand in Deutschland übersetzt ist.
Wir können sehr bequem einige tausende von Handelsleuten in Deutschland entbehren.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Heiterkeit.)
Das würde zu einer wohlthätigen Beschränkung des Zwischenhandels führen, der nirgendwo mehr Protuberanzen hat, als in Deutschland.
Meine Herren, ich kann Zhnen darüber ganz detaillirte Mittheilungen machen, ich habe Gutachten jdarüber extrahirt von vielen sehr gescheidten Leuten, die Sachverständige sind und 20 Zahre im Handelsstande waren.
Zch kann diese Gutachten Zhnen vorlegen; alle sind darüber einig, daß nirgendwo in einem Kulturlands der Zwischenhandel mehr degenerirt sei, als in Deutschland, nirgendwo durch den Zwischenhandel die Produkte schließlich in der Hand der Konsumenten mehr vertheuert würden, als in Deutschland.
Also, meine Herren, mir geht der Bauer vor dem Handelsmann; der Geschmack ist verschieden, anderen mag der Handelsmann vor dem Bauer gehen, aber ich glaube, ich habe meine Gründe hierfür angegeben dahin, daß wir viel Handelsleute, aber nicht einen einzigen Bauer in Deutschland entbehren können.
(Zuruf links.)
—Zch komme gleich darauf, Herr Rickert, daß die Handelsleute, sobald sie nicht überflüssig sind, mit den Bauern gleichstehen sollen, sie stehen aber nicht gleich, ich werde Zhnen oas gleich nachweisen.
Meine Herren, ich habe also nachgewiesen, daß es für 1390 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Mai 1879. einen Freund dieser Wirthschastsreform inkonsequent ist, zu stutzen bei den Getreidezöllen; im Gegentheil, er muß auf diesen Zoll das Prinzip gerade am konsequentesten, schärfsten, rücksichtslosesten anwenden.
Ich möchte dringend davor warnen, wenn wir diesen Ring der nationalen Wirthschaftspolitik schmieden, daß wir ihn mcht an einer Stelle zu dünn schmieden, wo die Gegned nachher ihren Meißel ansetzen können.
Meine Herren, daß ein Nothstand der Landwirthschaft vorhanden sei, das bestreitet ja jetzt wohl niemand mehr.
Freilich war das erste Beispiel, was der Regierungskommissar Herr Tiedemann uns brachte, über die Subhastationen, nicht sehr glücklich gewählt.
Er hat das auch, glaube ich, selber zugegeben, aber, meine Herren, er hat doch nachher eins treffende Statistik gebracht, und die wies nach, daß auch im allgemeinen eine erschreckende Zunahme der ländlichen Subhastationen in Deutschland stattgefunden hat, die sehr, sehr zu denken gibt.
Und, meine Herren, wie kann jemand diese Thatsache bestreiten
Sehen Sie sich doch jedes Amtsblatt in jeder Provinz an, jedes Kreisblatt in einem ländlichen Kreise und die Vossische Zeitung, soweit sie das Kreisgericht Berlin betrifft, ob sie nicht ganze Seiten voll Subhastationstermine finden, wo Sie früher kaum alle Woche eine fanden!
Und, meine Herren, woher kommt das
Zch sehe gänzlich ab von einer übermäßigen Verschuldung, denn das trifft den Besitzer und nicht die Sache.
Zch sehe auch ab von den vielgenannten „3000Obersten '', die bei Borchardt sitzen von den Latifundienbesitzern, meine Herren, die interessiren mich außerordentlich wenig.
Zch freue mich aber, daß wir als Vertreter des agrarischen Standes solche Herren hier haben, und ich glaube, sie sind sich bewußt, daß sie gewählt sind von Bauern und Mittelgrundbesitzern und deren Interessen ebenso wahrzunehmen haben wie die eigenen.
Es ist ja sehr zu wünschen, daß der Gedanke erst einmal durchschlägt auch in Kreisen von Latifundienbesitzern, daß ihre Interessen und die des Bauern und mittleren Grundbesitzers sehr Harmoniken.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das ist eine Zdee, die zuerst in Westfalen, dem eigentlichsten Bauernlande der Welt Herr von Schorlemer zum Durchbruch gebracht hat.
Von ihr wird getragen der westfälische Bauernverein, der 16 000 Mitglieder und zwar Latifundienbesitzer und Bauern in sich schließt.
Also, meine Herren, auch von diesen 3000 Kostgängern des Herrn Borchardt (Heiterkeit) will ich ganz absehen.
Es ist dieser Gesichtspunkt in der That geeignet, die Sache zu verwirren, das Moment des Neides in die Gemüther zu werfen, (sehr richtig!)
natürlich nicht sowohl hier im Hause, als beim Volke, das nachher diese Reden liest, (sehr richtig!)
und das möchte ich vermeiden.
Und nun, meine Herren, wie steht die Sache mit der Produktionsfähigkeit
Zch bin der Meinung, daß gerade sn diesem Zahr 1878, in dem wir einen kolossalen Import russischen Getreides haben, und zwar nicht bloß in Ostpreußen, ich muß den Herrn Reichskanzler hier vervollständigen, und nicht bloß aus dem nordwestlichen Rußland, sondern auch aus dem ganz südlichen Rußland; (sehr richtig!)
via Odessa sind ganz bedeutende Quantitäten selbst bis nach Westfalen geführt.
Zch bin der Meinung, daß in diesem Zahr unsere Ernte absolut eine nicht unzulängliche war, (sehr richtig!)
wir hatten völlig genug geerntet in Deutschland, um davon leben zu können.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Delbrück, der ja außerordentlich geschickt mit Zahlen zu operiren weiß, und dem das Material leichter zugänglich sein mag, als manchem anderen Abgeordneten, hat den außergewöhnlichen hohen Import bestritten und hat dafür angeführt die Bestände in den Lagerhäusern xar oxomxis hier in Berlin, die gar nicht viel größer werden, als sonst auch.
Meine Herren, damit schlägt er sich selbst.
Die Bestände in den Lägerhäusern sind russisch es Korn; die Bestände unseres Getreides aber liegen eben noch bei den Bauern und sind nicht oder sehr schwer verkäuflich.
Das ist der Uebelstand, der uns drückt.
(Sehr richtig!)
Zch wollte, unser Getreide läge in Lagerhäusern, dann hätte der Bauer sein Geld und er könnte jseine Steuer bezahlen.
Aber, meine Herren, wie ist das Verhältniß, und das habe ich nicht nur aus eigener Wahrnehmung durch den Aufenthalt auf dem Lande, ich habe es aus den Berichten zahlreicher landwirthschaftlicher Vereine, auch aus Bayern, die unter der Leitung von Staatsbeamten stehen, und deren Zahlen gewissermaßen offiziellen Anstrich haben, wie ist thatsächlich das Verhältniß
Der Import geschieht bei billigeren Preisen früher, als wir gedroschen haben, denn daß im südlichen Rußland und in Ungarn die Ernte früher ist, wissen alle, und wenn im Oktober der Bauer zum Müller, zum größten Mühlenetablissement, an das er verkaufen muß, kommt, dann wird ihm gesagt, „lieber Freund, wir sind schon fast für das ganze Zahr versorgt, hier steht unser Lager!
Nun, meine Herren, muß der Bauer umkehren (sehr wahr!)
und seine Getreide verfuttern, wobei er es viel schlechter verwerthet, in das Vieh verfuttern, wobei er es schlechter verwerthet, als wenn der Mensch davon lebt, (sehr richtig!)
oder er muß den Preis unter der Notiz sich gefallen lassen und allerhand kleine Bedingungen, wie Mehlentnahme rc.
(Sehr richtig!)
Die Herren, die überhaupt das praktische Leben kennen, werden wissen, was das bedeutet.
(Sehr wahr!)
Und nun, meine Herren, komme ich auf das, was der Herr Abgeordnete Rickert mir dazwischen rief.
Zch freue mich, mit ihm einverstanden zu sein darin, daß der Handelsmann, der das Getreide kaufen soll, mit dem Bauer völlig gleichberechtigt sei.
Der Bauer ist aber nicht gleichberechtigt mit dem Handelsmann, sondern der Handelsmann dominirt den Bauer vollständig mittels dieses spekulativen Imports und des Kapitals, das er darauf verwenden kann.
Es steht sich also nicht gegenüber ein Mann, der sein Korn verkaufen muß, und einer, der kaufen muß, weil er es braucht, sondern es steht sich gegenüber einer, der sein Korn in der nächsten Marktstadt verkaufen muß, und einer, der ganz ä.
80N xiaisir es kaufen kann oder wo anders nehmen kann.
(Sehr richtig!)
Diese inferieure Stellung des deutschen Landmannes, des 1891 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Mai 1879.
Bauers und mittleren Grundbesitzers, die muß ausgeglichen werden durch den Schutzzoll.
1'(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn die Kalamität jetzt so groß ist, so liegt dies ja wesentlich mit daran, daß die Steuern so groß sind, die Belastung des Bauers so groß ist, und ich wünschte ja dringend, daß diese vermindert werde.
Die Noth würde nicht so groß sein, wenn nicht wegen der Steuern so sehr viele Exekutionen stattfänden, so viel, als noch niemals, so lange ich denken kann, stattgefunden haben.
Das liegt aber auf einem anbeten Felde, das will ich hier in die Diskussion nicht hineinmischen.
Nun frage ich Sie, meine Herren, wie soll nun bei dieser Situation der Tutsbesitzer Lust daran gewinnen, mehr Land noch in Kultur zu setzen, mehr Roggen noch zu bauen, noch 100 Zentner mehr zu bauen, wenn er das, was er bisher baut, nicht einmal zu den Selbstkosten los werden kann
Wie soll er dazu kommen, von den wohlthätigen Anstalten, die wir in Preußen ins Leben gerufen haben auf Initiative des landwirthschaftlichen Ministers Dr. Friedenthal, wie soll er dazu kommen, von der Landeskulturrentenbank Gebrauch zu machen, um sein Land zu kultiviren, wenn er das bisher Gebaute nicht absetzen kann
Also Gleichstellung des Handelsmannes mit dem Bauer- das ist der Zweck, der Hauptzweck des Schutzzolles, und ich freue mich, daß Herr Kollege Rickert darin mit mir vollständig einverstanden ist.
Meine Herren, ich will nicht darauf eingehen, speziell nicht darauf eingehen, was die Frage betrifft von der Vertheuerung des Brodes für den armen Mann; es hat das der Herr Kollege Günther in treffender Weise und mit den richtigen Zahlen auf das richtige Maß zurückgeführt.
Zch kann mich begnügen, darauf lediglich zu verweisen; aber, meine Herren, einen Moment muß ich doch hervorheben: wenn der größte Theil, der bei weitem größte Theil meiner politischen Freunde für den Zoll stimmt, ja sogar für die Erhöhung des Zolles auf 50 Pfennige pro Zentner, so ist das wahrlich eine Garantie für unsere Wähler, daß wir die Frage reiflich erwogen haben, und daß wir der Meinung sind, daß ihre Situation, die Situation des armen Mannes, nicht erschwert wird durch das, was wir hier beschließen, im Großen und Ganzen, sondern daß sie erleichtert wird.
Meine Herren, niemand ist empfindlicher, was den Brodkorb betrifft, als wir.
Wir sind in Preußen mit einem Brodkorbgesetz versehen, mit einer „surtaxs äu oulto eatflollns-romnin, eines der ungerechtesten Dinge, die es geben kann.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die 10 Millionen, die bei dem Kultusminister Falk aus dem sogenannten Brodkorbgesetz aufgespeichert liegen, sind aus unserer Tasche und der unserer Wähler genommen worden, wir haben sie bezahlen müssen.
(Sehr richtig!)
Also, meine Herren, wenn wir in diesen Dingen zu dem Entschlüsse kommen, einen Zoll höher wie die Vorlage, nämlich von 50 Pfennigen pro Zentner zu bewilligen, so, meine ich, sollte das eine Garantie sein für das deutsche Volk, wenigstens für unsere Wähler, daß wir die Sache reiflich erwogen haben, und daß wir trotzdem dazugekommen sind, für einen erhöhten Zoll zn stimmen.
Aber freilich ist das eine sehr bequeme Manier, zu agitiren mit der Phrase „Vertheurung des Brodes des armen Mannes.
(Unruhe.)
Wahrhaftig, was wir bei der Tabaksteuer, wo es viel eher angebracht wär, glücklich vermieden haben, „die Pfeife des kleinen Mannes ''oder „die kleine Pfeife des armen Mannes, (Heiterkeit) das kommt bei der Getreidedebatte in vollem Maße zur Geltung.
Und was wird da alles hereingemengt, meine Herren
Wenn Sie die Reden vom Städtetag lesen, da hört wirklich alles auf.
Was da an Phraseologie geleistet worden ist, ist wirklich gar nicht mehr zu verdauen.
(Heiterkeit.)
„Freie Luft, freies Licht, freies Denken, rief da ein Redner, ich weiß nicht mehr, wer es gewesen ist, und zwar bei der Debatte über die Viehzölle.
(Heiterkeit.)
Es wäre mir sehr interessant, den Nachweis dafür nur einigermaßen geführt zu sehen, in welcher Weise Viehzölle den Menschen am freien Denken hindern.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, daß wir Phrasenverächter sind, gerade wir, meine politischen Freunde und ich, das wissen Sie, (Widerspruchs links) und dieses Gefühl ist sehr gestärkt worden durch die jetzige Situation, durch die Gegenagitation, die außerhalb dieses Hauses stattgefunden hat.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat bei der Generaldebatte gemeint, dem Abgeordneten Reichensperger gegenüber: „wie wenig tief haben Sie doch die Ursachen der Kalamität, die geherrscht hat, betrachtet, wenn Sie dieselben vorwiegend mitftnden in dem Aktiengesetze vom Zahre 1870!
das sind Kriege, das sind Schwankungen von der Hoffnungslosigkeit zum Optimismus, die haben es herbeigeführt.
Za, meine Herren, ich möchte dem Herrn Abgeordneten Richter sagen; wie wenig tief hat doch Herr Richter die Bedeutung dieser Umkehr in der Grundidee unserer wirthschaftlichen Politik aufgefaßt!
Was sind denn die vorübergehenden Unbequemlichkeiten und Nachtheile, die ja mit jedem Uebergang verbunden sind —, was sind sie gegen die dauernden, tief heilenden Wirkungen des nationalen wirthschaftlichen Systems, welches wir jetzt inauguriren, gegenüber der harten, ja brutalen Theorie von der internationalen Konkurrenz.
(Bravo!
rechts.
Hört!)
Und nun, meine Herren, komme ich auf einen Gesichtspunkt, den zu meiner Freude der Herr Reichskanzler am Schluß seiner Rede scharf hervorgehoben hat.
Zch bin auch der Meinung, daß Deutschland vorwiegend ein ackerbautreibender Staat ist, und kein Industriestaat; diese Signatur ist Deutschland aufgedrückt dadurch, daß sich zwei Drittel seiner Bürger mit dem Ackerbau beschäftigen.
Wir müssen dafür sorgen, daß er es noch lange so bleibe.
Die Hauptgrundbedingungen, daß es so bleiben kann, sind in der That vorhanden.
Wir haben noch sehr viel Terrain, was bester ausgenutzt werden kann, als es heute ausgenutzt wird.
Wir können und müssen heute noch ein „agrarischer ''Staat bleiben, um mich kurz so auszudrücken, ohne das Odium damit verbinden zu wollen, was jetzt dem Namen „Agrarier ''angehängt wird.
Wir wollen es bleiben, meine Herren, für die jetzige Generation wollen wir es bleiben und unsere Institutionen darnach modifiziren.
Was in der Zukunft werden wird, dafür wollen wir nicht sorgen, sondern unsere Enkel sorgen lassen.

Zch hasse es einigermaßen, wenn man die kleinen Thaten der Gegen- ''wart immer bezieht in ihren Wirkungen auf Jahrhunderts hinaus; und ich Haffe es auch, wenn man in solchen rein praktischen nationalen Diskussionen der Gegenwart die alte Geschichte heranzieht, wie der Abgeordnete von Treitschke es zu thun pflegt, der auch hier wieder von den Weichselmündungen sprach, die man vor 300 Zähren in heißen Kämpfen 13921Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Mai 1879. den Polen abgerungen hätte.
Meine Herren, das lautet sehr gelehrt, mag es auch vielleicht sein, hat aber mit der Frage nicht das geringste zu thun.
Selbstverständlich muß man derartige Einsprengungen ruhig hinnehmen; ich wenigstens kann mich in diesem Augenblick -nicht darauf einlassen, meine historische Auffassung über jene Zeiten zurechtfertigen gegenüber den Auffassungen des Abgeordneten Treitschke mit dem unendlich oft im Widerspruch mich zu befinden ich mich sehr freue, auf dieser Tribüne hier ausdrücklich konstatiren zu können.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat aufgefordert, die ländliche Bevölkerung möge sich bewußt werden ihrer Bedeutung, der Bauer möge anfangen nachzudenken über die Politik, wenn auch nicht über die äußere, die wird der-Herr Reichskanzler weniger gemeint haben (Heiterkeit) aber doch über die innere und namentlich über die wirthschaftliche Politik.
Ich kann diesen Aufruf nur wiederholen, meine Herren.
Er ist ohne Interesse für den westfälischen Wahlkreis, den ich zu vertreten die Ehre habe.
Der Bauer ist glücklicherweise dort schon genügend selbstbewußt.
Meine, Herren, wenn dort der Landrath oder Geheimrath von Lesstng so etwas in das Kreisblatt gesetzt hätte, wie wir es neulich gehört haben, kann er sicher sein, daß er die Stimmen des Gegners vermehrt hätte.
Der westfälische Bauer weiß schon, wo die Grenze ist zwischen dem, was ihn angeht ohne jede Einmischung der Regierung, 1 und zwischen dem, 1 wo die Regierung etwas zu sagen hat.
1 An den konzernenten Fällen z.
B. bei Ausübung seines Wahlrechts sagt er: „Hie het der Landrath nix to feggen!
Aber, meine Herren, es ist leider soweit noch nicht in allen Theilen des Landes, und ich möchte die Herren, die andere ländliche Bezirke vertreten, bitten, dieses Selbstgefühl bei dem Bauer zu stärken, soviel es ihrem Einflüsse nach möglich ist.
Meine Herren, als ich noch jung war (Heiterkeit) und in der Lage, meine Epidermis denjenigen Verheerungen auszusetzen, in Wind und Wetter, die von dem Herrn Abgeordneten von Ludwig vor einigen Tagen so drastisch geschildert wurde, habe ich mich mit der Lage der ländlichen Bevölkerung beschäftigt, und es ist mir ein Moment unvergeßlich, der mich glücklich machte über den Erfolg meiner damaligen landwirthschaftlichen Thätigkeit, die in Auseinandersetzungen und Separationen gipfelte.
Ach hatte nach zweijähriger Arbeit die Regulirung aller Verhältnisse in einer großen Ortschaft mit einer Feldmark von 4000 Morgen zu Ende geführt.
Es waren die Lasstten Eigenthümer geworden, die Reallasten und Dienste waren abgelöst.
Rechte auf gutsherrliche Forsten beseitigt und die ganze Feldmark nun zwischen den Bauern völlig neu eingetheilt in möglichst zweckmäßiger Lage, so gut ich es verstand.
Als nun alles fertig war und die Leute an Ort und Stelle sahen, was ihnen künftig gehören werde, frei von Lasten, als ihr Eigen, trat ein junger polnischer Bauer —die Leute sprachen dort polnisch, obgleich sie keine Polen sind —vor und sagte zu mir: „nicht wahr, Herr Assessor —höher habe ich es nicht gebracht im Staatsdienst (Heiterkeit) nicht wahr, Herr Assessor, jetzt sind wir eben solche Barone, wie unser Herr Graf '
(Heiterkeit, Zuruf) ja, wenn das sich nicht auf ländliche Verhältnisse beziehen soll
(Heiterkeit.)
Das war ein Bauernwort, was mich unendlich gefreut hat.
Je mehr der Bauer dahin kommt zu fühlen, daß er genau dasselbe Recht hat in gewissen Dingen, wie der Latifundienbesitzer, jemehr wird auch die bürgerliche Freiheit in Deutschland geschützt sein.
(Sehr gut!)
Meine Herren, glauben Sie doch nicht, daß, weil nun der Herr Reichskanzler in der Wirthschaftspolitik sich jetzt ihrer Meinung nach so furchtbar geirrt hätte, daß daran die sogenannte liberale Partei zu Grunde gegangen wäre, weil er mit seiner Macht trotz seines Irrthums sie beseitigt hätte.
Nein, meine Herren, die liberale Partei ist zu Grunde gegangen, weil sie sich liberal nannte, aber ihre Aufgabe, die bürgerliche Freiheit in Deutschland zu schützen, in keiner Weise erfüllt hat.
(Widerspruch links, Zustimmung im Zentrum.)
Meine Herren, Sie haben immer davon gesprochen, aber Sie haben sie niemals geschützt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
—Man macht als wirklich freiheitsliebenderMann kein Ausweisungsgesetz gegen Jesuiten, weil der bayerische Minister von Lutz sagt, er brauche es; man macht kein Znternirungsgesetz gegen Geistliche, die sich im Anklagezustand befinden, und um ein Wort des Herrn Abgeordneten Wehrenpfennig zu gebrauchen, man macht keine Gesetze, die doch kein anständiger Mensch befolgen kann.
Ja, meine Herren, ich wollte sagen, der beregte Gedanke des Herrn Reichskanzlers ergreift mich lebhaft und ich habe die Idee, daß wenigstens in Preußen wir sehr viel dafür für die segenbringende Durchführung desselben thun können.
Für einen solchen Gedanken müssen selbstverständlich alle Zweige der Staatsverwaltung praktisch eingreifen.
Nachdem Domänen und Forsten mit der Landwirthschaft vereinigt sind, ist ein großer Fels dafür in Preußen vorhanden.
Ja, meine Herren, ich würde nicht ungern sehen, wenn wir, wie die alten Römer es thaten, unsere alten gedienten Soldaten und Unteroffiziere, die ja bäuerlichen Standes sind, nachher kolonisirten auf parzellirte Domänen, statt verschiedene Verwaltungszweige mit diesen Kapitulanten zu überschwemmen, die sich darüber ganz außerordentlich und zum Theil mit Recht beklagen.
(Zuruf links: Getreidezoll!)
—Meine Herren, ich bitte um Entschuldigung, wenn ich etwas länger spreche, wie es Ihnen vielleicht angenehm ist; aber ich liebe es nicht, einen Gedanken hier ins Haus zu werfen, ohne gleich völlig verständlich zu machen, wie ich ihn ausgeführt zu sehen wünsche; ich liebe eben die Phrasen nicht; (Lachen links) ich knüpfe gern gleich praktische Vorschläge daran.
Indessen bin ich mir wohl bewußt gewisser Verpflichtungen, ', die ich gegen das hohe Haus bezüglich des Zeitverbrauchs habe.
Ich rekapitulire also: nehmen Sie die Erhöhung des Kornzolles auf 50 Pfennig pro Zentner an, schon der Gleichmäßigkeit wegen mit dem Weizenzoll, das ist noch ein praktischer Grund.
Verwerfen Sie das Amendement Rickert, das Amendement Delbrück, das Unteramendement Schalscha.
Der Herr Reichskanzler hat nach meiner Ansicht darin vollständig recht, daß wir diese Spezialitäten hier im Hause nicht machen können.
Einen Transitzoll von Getreide wollte ja niemand erheben, also im Prinzip sind wir ja einig; wie es gemacht werden soll, meine Herren, das, ist Sache der Verordnung (Aha!
links) oder Sache der Abänderung des darüber schon bestehenden Gesetzes; wir können das wirklich nicht nebenbei hier im Plenum abmachen.
Wollen Sie aber dieser Frage durchaus näher treten, so bitte ich Sie, beschränken wir die Diskussionen im Plenum auf die eigentliche Sache und weisen wir diese Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Mai 1879.
1393 Amendements in die Tariskommission, in die ja doch schon so viel gewiesen ist.
Es kommt nun wirklich auf etwas mehr nicht an.
Also, meine Herren, lehnen Sie alle diese Amendements ab und stimmen Sie für die Erhöhung des Getreidezolls.
Zch richte diese Bitte namentlich an meine politischen Freunde.
Alle landwirthschaftlichen Vereine in meinen Bezirken wollen ja noch viel höher gehen als 50 Pfennig pro Zentner; und, meine Herren, selbst die Vertreter von Dortmund und Esten, wo der arme arbeitende Mann zu vielen tausenden neben dem Bauer wohnt, haben hier in Berlin gegen den Städtetag gestimmt.
Diese Herren stehen doch den einschlagenden Verhältnissen nahe, und müssen doch auch wissen, was es mit dem versteuerten Brod des armen Mannes auf sich hat.
Also stimmen Sie für diese Erhöhung auf 50 Pfennig.
Zch glaube, Sie werden der Sache im ganzen einen großen Dienst thun.
Vergessen Sie auch nicht die Gefahr, daß schon in der dritten Lesung, wenn Sie hier einen schwachen Punkt in den Ring machen, noch ein zweiter schwacher Punkt hereingeschlagen werden könnte.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Präsident: Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Flügge.
Abgeordneter Flügge: Meine geehrten Herren, ich bitte um Entschuldigung, wenn ich trotz meines sehr stark genirten Organs Zhr Gehör heute für eine kurze Zeit beanspruche.
Es ist um so gewagter für mich, als ich überzeugt bin, daß die eine Hälfte meiner Rede den Herren zur Linken, die andere Hälfte den Herren zur Rechten nicht gefallen wird, aber ich fühle die Verpflichtung, wenigstens kurz auch das meinerseits zu konstatiren, was mein geehrter Freund, der Herr Abgeordnete von Maltzahn in der Generaldiskussion bereits geäußert hat, nämlich daß Gottlob die Selbstständigkeit der Anschauungen in wirthschaftlichen Fragen noch nicht durch das Fraktionswesen in diesem Hause resorbirt ist, und namentlich nehme ich sehr gern Gelegenheit, von derjenigen Fraktion, welcher anzugehören ich die Ehre habe, hier hervorzuheben, daß sie tolerant in dieser Beziehung ist, und ich thue dies um so lieber, als in der Presse der verschiedensten politischen Richtungen vielfach der Versuch gemacht wird, die wirthschaftlichen Anschauungen mit den politischen Grundanschauungen, welche zur Bildung der Fraktionen Anlaß gegeben haben, zu identifiziren.
Selbst der verehrte Herr Kollege Schröder (Lippstadt) hat vorhin Andeutungen gemacht, welche dahin deuteten.
Was nun meine Stellung zur Frage anbelangt, so möchte ich zuvörderst erklären, daß ich zu denjenigen Mitgliedern des Hauses gehöre, von denen der Herr Abgeordnete Richter sagte, daß sie sich nicht recht wohl bei der ganzen Frage fühlen.
Zch gestehe zu, daß ich mich durchaus nicht wohl fühle, indem ich vor dieser Frage der Getreidezölle wie vor der ganzen Zollsrage stehe.
Aber, meine Herren, ich knüpfe daran die Bemerkung, daß wir nicht durch unsere Schuld vor diese Frage gestellt sind.
Wir waren es nicht, die seiner Zeit die Hand, welche uns die Finanzreform ohne die Zugabe der Schutzzölle bot, zurückgewiesen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zch bin überzeugt, wäre dies nicht geschehen, wir ständen heute nicht vor dieser Verquickung und Vermischung zweier ganz differenter wirthschaftlicher Fragen.
Zch bin überzeugt, es wäre dann nicht nöthig gewesen, da die guten Gründe nichts halsen, um mehr andere Hilfstruppen in Gestalt der Interessen ins Gefecht zu ziehen.
(Sehr gut!)
Es wäre nicht nöthig gewesen, durch das „äiviäs st Iwxsrs, Geister heraufzubeschwören, welche zu bannen es Verhandlungen des deutschen Reichstags.
allerdings eines Meisters bedarf, das ist nun aber geschehen und wir stehen mitten in dem Gewoge der Interessen drin.
Aus allen Winkeln sehen wir Industrien, Produktionszweigs mit ihren Petitionen, mit ihren Wünschen hervortauchen.
Alle wollen sie Etwas, jede denkt nur an sich.
Der ursprüngliche Gedanke der Finanzreform, welcher ja auch heute noch nach einem offiziellen Aktenstücke der primäre ist, sein soll wenigstens, tritt allmählich ganz in den Hintergrund.
(Sehr richtig!)
Und, meine Herren, was schließlich herauskommt
Zch fürchte, es wird ungefähr das Gegentheil sein von dem, was der Herr Abgeordnete Stumm neulich mit dem lapidaren Diktum bezeichnete: „wenn es jedem Einzelnen gut geht, geht es Allen gut.
(Heiterkeit.)
Zch fürchte, schließlich werden die wenigsten zufrieden sein.
(Sehr richtig!
links.)
Worüber wir aber Alle einverstanden, glaube ich, sind, ich möchte sagen, auch die Gegner, d. h. meine Gegner und auch die, die mit mir einer Ansicht sind, das ist, daß bei der ganzen Geschichte das Aschenbrödel eigentlich die Landwirthschaft ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, das liegt aber auch in der Natur der Dinge und die Landwirthschaft hätte das vorher wissen müssen und hätte sich deswegen auf die ganze Geschichte nicht einlassen sollen und von vornherein mit Hand und Fuß dagegen arbeiten sollen.
(Sehr richtig!)
Sie ist jetzt gewissermaßen dekorativ ausgenommen worden in das goldene Zukunftsbuch, was uns vorliegt, aber wenn sie ihren Platz genau ansieht, so ist er höchst mäßig.
Ich muß nun für meinen Theil erklären, daß ich, was mein Interesse für den Grundbesitz und die Landwirthschaft betrifft, es mit jedem Agrarier aufnehme; ich nehme es auch auf mit Herrn Schröder (Lippstadt), (Heiterkeit) ja, ich nehme es sogar aus mit dem Herrn Reichskanzler, natürlich lediglich in Bezug auf das Interesse, das sind Gefühlssachen, und in denen kann man es ja auch mit dem Herrn Reichskanzler aufnehmen; sonst würde ich das nicht sagen.
(Widerspruch des Abgeordneten von Ludwig.)
Auch mit dem Herrn Abgeordneten von Ludwig nehme ich es in dieser Beziehung auf.
Aber, meine Herren, ich möchte mich sogar noch drastischer ausdrücken, ich Halts den Grundbesitz und die Landwirthschaft für den wichtigsten Faktor sowohl im politischen wie im wirthschaftlichen Leben der Nation.
Es ist das einzige Werthkapital, welches vom Staat untrennbar ist.
Der Grund und Boden ist gewissermaßen der Leib des Staats, also hat der Staat das aller eminenteste Interesse daran, daß es gepflegt wird.
Zch will ferner auch zugeben, daß der Staat sich nicht immer dieses Interesses, dieser Verpflichtung, möchte ich sagen, vollkommen bewußt gewesen ist.
Er hat vielfach vielleicht es unterlassen, die Entwickelung der wirthschaftlichen Kraft des Grund und Bodens und der Landwirthschaft zu fördern.
Es ist gewiß vieles vorgegangen, was lähmend auf die Produktionskraft wirkt, und meine Herren, ich bin der erste, der Za sagt, wenn es sich darum handelt, in der Weise zu wirken, daß diese Hindernisse von der Landwirthschaft beseitigt werden, daß die Last, die auf sie drückt, ihr erleichtert wird, und ich bin dem Herrn Reichskanzler äußerst dankbar für die Hoffnungen, die er neulich in dieser Beziehung in den preußischen Landwirthen erweckt 190 1394 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Mai 1879. hat; und wenn er in dieser Weise beabsichtigt, demnächst in Folge der Finanzreform vorzugehen, so wird er auch mich zu meinem bescheidenen Theile stets in seinem Gefolge sehen.
Zch halte den Weg eben für den richtigen, der die Mittel in der Erleichterung der Produktion sucht; heute handelt es sich aber um einen anderen Weg, den ich für den verkehrten halte, es ist der Weg, der die Mittel nicht in der Erleichterung der Produktion sucht, sondern in der Vertheuerung der Produkte.
1 (Sehr richtig!)
Auf diesem Wege vermag ich nicht zu folgen, und ich kann mich beim besten Willen, denn, meine Herren, ich will einschalten, ich lese seit geraumer Zeit nur Schriften entgegengesetzter Ansicht, ich habe also den besten Willen, mich zu überzeugen, ob ich mich wohl täusche, aber es hat mir nicht gelingen wollen, (sehr gut!
links) ich kann die Zweckmäßigkeit des Weges nicht einsehen.
Meine Herren, so wie die Sachen jetzt liegen, ist es ja natürlich, daß man auf den Gedanken kommt, den Landwirthen auch, da nun einmal die Konsumtionsartikel, die sie gebrauchen, durch Zölle vertheuert werden sollen, ein Aequivalent zu geben, indem man ihre Produkte nun auch vertheuert.
Zch gestehe offen, wäre ich überhaupt der Ansicht, daß es vortheilhaft wäre für die Landwirthschaft, so würde ich mich nicht für einen xatar kamilias ätligons et bonos halten, wenn ich für meine Person, der ich lediglich meine Existenz friste von der Ausnutzung meines Grundbesitzes, nicht einen solchen legalen Ausgleich annähme.
Zch würde es für meine Pflicht halten, da ich die Sache ja nicht ändern kann, sie nicht zurückzuweisen aus Prinzipienreiterei oder Idealismus, aber hier ist von Prinzipienreiterei gar nicht die Rede; ich lehne das Aequivalent aus dem Grunde ab, weil ich es für ein Danaergeschenk halte, natürlich unbewußt ein Danaergeschenk, welches der Landwirthschaft offerirt wird.
Meine Herren, ein wirksames Heilmittel kann man doch nur finden, wenn man die Ursache des Leidens erkennt, und mir scheint es, daß die Motive der Vorlage in der Diagnose fehlgegriffen haben.
Zch halte es für einen Irrthum, daß der Druck, der auf der Landwirthschaft lastet, durch die Konkurrenz des Auslandes auf dem Binnenmärkte entstanden ist; die Konkurrenz besteht ja, aber sie besteht nicht auf dem Binnenmärkte, sie besteht auf dem Weltmarkt.
Der Herr Regierungskommissar hat zum Beweise des Einflusses dieser Konkurrenz uns neulich eine ganze Liste von Subhastationen vorgeführt, er hat es zwar Unterlasten, den Kausalnexus auseinander zu setzen; ich entsinne mich unter den Fällen, die er anführte, 1 nur eines, 1 wo offenbar vor meinen Augen als Landwirth ein ganz anderer Kausalnexus auftauchte.
Wenn mir gesagt wird, daß eine Pachtung von 400 und einigen Hektaren mit 36 000 Mark abgeschlossen wird, 1 so kann ich mir wohl denken, 1 daß auch beim besten Boden und bei der besten Wirthschaft der Mann, wenn er nicht Geld genug hatte, bankerott machen mußte.
Mine Herren, ich will keine Liste dagegen aufstellen, aber ich kann Ihnen sagen, aus der fast 30 jährigen Periode meiner wirthschaftlichen Thätigkeit, daß mir während dieser Zeit und leider in dem Kreise der mir bekannten Landwirthe nicht nur manche Subhastationen, sondern noch mehr sogenannte Abwirthschaftungen vorgekommen sind, die, ja ganz dasselbe sind, nur daß es da noch vor dem Abschnitt abgewickelt wird.
Meine Herren, alle diese Subhastationen, Abwirthschaftungen und Konkurse haben ja ihre Ursachen selten, das muß ich zum Ruhme der Landwirthschaft sagen, in der persönlichen Verschwendung, vielfach ist es Mangel an Rechnung gewesen, meistens aber ist es Ueberschätzung des Werthes und der Rentabilität des Grund und Bodens; (sehr richtig!)
haben diese sich nun ausgedrückt entweder durch zu theuren Kauf, durch zu theure Pacht oder durch übermäßige Verwendung von Mitteln, die der Mann vielleicht noch nicht einmal hatte, sondern nur borgte, in der Hoffnung, dah er sie wieder herausarbeiten würde, kurz in der Ueberschätzung des Werthes des Grund und Bodens und seiner Rentabilität.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn ich alle diese Konkurse, diese Abwirthschaftungen ins Auge fasse, so kann ich keinen einzigen Fall, so viel ich auch rechne, herausfinden, wo dem Manne- und wenn ihm die Getreidezölle die ganze Zeit seines Besitzes zur Seite gestanden hätten, wo diese Getreidezölle den Mann nur um einen Termin über Wasser gehalten hätten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich will nur noch hinzufügen: was ist es denn, was die Kornzölle sollen
Sie sollen doch die jetzt gesunkenen Preise heben.
Zch kann ja nicht auf.
diesen oiroulus vitiosns eingehen, daß sie nicht verteuern und daß sie doch vertheuern; (Heiterkeit) aus diesem oireulus vitlosus komme ich nicht heraus; wenn es helfen soll, muß ich annehmen, daß die Preise erhöht werden.
Zch habe übrigens während meiner Besitzzeit schon zweimal doch schon niedrigere Kornpreise erlebt als jetzt, und das einmal während des Bestehens der Kornzölle im Anfang der fünfziger Jahre.
(Sehr richtig!)
Der Herr Regierungskommifsar hat uns nun guasi als Schreckbild den Zustand hingestellt, daß Deutschland ich glaube, er sagte, der Tummelplatz für die ganze auswärtige Konkurrenz sei, so glaube ich, hat er Deutschland bezeichnet.

Za, meine Herren, uns ist das wie ein Unglück vorgehalten!
Wenn ich aber gefragt werde, so muß ich sagen: das ist kein Unheil, das ist ein Glück, das ist ein Segen!
(Sehr wahr!
Bravo!
links.)
Denn was heißt das: „Tummelplatz der auswärtigen Konkurrenz
Ist es denn nicht ein Glück, wenn ein Land der Vermittler des internationalen Austausches ist, wenn ein Land die Handelsvortheile des internationalen Austausches für sich behält
Wenn die Erzeugnisse anderer Länder sich „in einem Lande tummeln '', wie der Herr Regierungskommissar sagt, so lassen sie Vortheile zurück in dem Lande, und weil ich in diesen Anschauungen von den Anschauungen des Herrn Regierungskommiffars und der Motive differire, deshalb sehe ich in der ganzen Maßregel nicht einen Vortheil, sondern eine Schädigung wenigstens des größten Theils der deutschen Landwirthschaft.
(Sehr wahr!
links.)
Meines Erachtens wird sich nämlich der Erfolg so herausstellen: in den Gegenden, in welchen die Produktion, die Landwirthschaft den Konsumtionsmarkt in der Nähe hat, da wird wirklich eine Vertheuerung des Produkts eintreten und zwar theilweise zu Gunsten der Produktion; theilweise wird der Vortheil wieder absorbirt werden, wie ein geehrter Vorredner auf dieser Tribüne schon auseinandergesetzt hat, durch die dann entstehende Vertheuerung anderer Produkte, Hauptsächlich der Handwerker, die dann auch wieder theurer werden müssen.
Aber etwas, gebe ich zu, wird diese Gegend in der Nähe des Binnenmarktes Vortheil haben.
1 Wie wird es nun aber sein mit dem Theil, welcher nicht diese günstige Lage hat, also mit fall aam Norddeutschland.
welches gerade am meisten landwirthschaftliche UeflerMiffe produzirt
Meine Herren, da stellt sich die SaWWM anders heraus.
Das in Norddeutschland produzirte Getreide gelangt Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Mai 1879.
1395 fast alles, wenigstens im wesentlichen zum Export seewärts, und zwar meistens ich deute das nur an, ich habe wohl das statistische Material, ich weiß aber, daß nach mir wahrscheinlich Redner kommen, die viel genauer darüber unterrichtet sind als ich es kommt zum Export und zwar meistens in Verbindung und Vermischung mit auswärtigem Getreide.
Der Zukauf fremden Getreides hat unsern Handel in den Seestädten gerade in die Lage versetzt, unser Getreide unter Umständen besser zu bezahlen, als er es bezahlen könnte, wenn er das ausländische nicht hätte.
Ich könnte Ihnen Briefe zeigen, die ich vielfach von Kaufleuten empfangen habe und worin sie mich bitten, ihnen Getreide zu schicken erst um die und die Zeit, weil sie dann in her Lage wären, mit meinem Getreide anderes Getreide ausgleichen zu können und sie mir deshalb so und so viel Mark mehr geben könnten.
Also gerade durch diese Verbindung und Vermischung mit auswärtigem Getreide habe ich als Landwirth ersichtlich einen Vortheil.
Wird dieses Verfahren nun verhindert oder gestört, ja, meine Herren, so hört nicht nur der Vortheil, den ich aus dieser Vermischung habe, auf, sondern es tritt noch etwas anderes ein: die Masse des Transports verringert sich, der Handel hat nicht soviel mehr unter den Fingern, als er bisher gehabt hat, in Folge dessen leidet die Rhederei, die Frachten werden theurer, —alles das kommt dazu und was ist schließlich das Ende davon
Statt mehr zu bekommen, bekommen wir weniger!
(Sehr richtig!
links.)
—Nun wird uns eine Anweisung gegeben auf den Binnenmarkt.
Za, meine Herren, der, Binnenmarkt liegt uns aber sogar meistentheils weiter als z.
B. England.
Der Transport dahin ist jedenfalls theurer, der Erfolg ist also, daß am Binnenmarkt die Konsumenten das Getreide infolge des Zolls theurer bezahlen, daß wir Produzenten aber weniger für das Getreide bekommen.
Wo bleibt die Differenz
Die geht in Transport und Spesen auf, sie fällt also unproduktiv in die Lücke, welche das Gesetz gerissen hat.
(Sehr richtig!
links.)
—Es ist also eigentlich gerade umgekehrt, als wie die Motive sagen.
Die Motive schaukeln immer hin und her zwischen dem Gedanken, daß auf der einen Seite der Produzent Vortheil habe, auf der anderen Seite der Konsument keinen Nachtheil.
Die Sache dreht sich aber praktisch gerade umgekehrt.
Der Konsument hat einen Nachtheil und der Produzent hat auch einen.
(Sehr richtig!
links.)
Mir ist diese Wendung sehr charakteristisch, denn sie beweist, was eigentlich das Schutzzollsystem ist; ich möchte sagen, es ist der umgekehrte Mephistopheles, der stets das Gute will, aber das Böse schafft.
(Heiterkeit.)
Wenn ich bisher von diesen niedrigen Zöllen gesprochen habe, die auf der einen Seite geeignet sind, uns den Markt zu verderben, ohne uns auf der anderen Seite einen zu schaffen, so liegt es ja nahe, daß man sagt k so gebt uns doch einen höheren Zoll, und es liegen ja auch Änträge in dieser Beziehung vor.
Da muß ich nun von vornherein sagen: wenn ein höherer Zoll etwas wirken soll, ja dann muß er noch viel höher sein als der vorgeschlagene, der ist noch nicht viel anders, der bewirkt ungefähr dieselben Zustände, die ich eben geschildert habe.
Zch muß aufrichtig gestehen, ich verdenke es den Landwirthen, die außerhalb wohnen, gar nicht, wenn sie, wie ein Vorredner sagte, in diesem allgemeinen 88.
NV gni psnt auch schreien: wir wollen haben, was wir kriegen können, und wenn sie 3, 4 Mark forderten, würde ich ihnen das nicht verdenken, und namentlich kann ich ihnen solche Wünsche nicht verdenken, wenn allmählich Anschauungen hervorgerufen werden, die, ich möchte sagen, doch etwas ich nehme das Wort natürlich nicht im moralischen, sondern lediglich im interlektuellen Sinne die etwas depravirend auf die Klarheit der Anschauung einwirken.
(Sehr gut!
links.)
Wenn wir also z.
B. hören, was wir von dem äußerst gewandten und beredten Vertreter der notleidenden Eisenindustrie von diesem Platze gehört haben, der seine Ausführungen, als er für den Eisenzoll plaidirte, an einer Stelle dahin zugipfelte: das wäre doch das Wenigste, was die Industriellen verlangen können, daß sie Amortisation und Zinsen aus ihrer Unternehmung herausschlügen.
so ist das ja ganz richtig, wenn man das von sich selbst verlangt, wenn man das aber vom Staat verlangt ohne sich unter seine Kuratel stellen zu wollen, so sind das Grundsätze, die ich beim besten Willen nicht akzeptiren kann.
Meine Herren, gleichberechtigt ist die Aufstellung, die die Landwirthschaft gemacht hat, worin sie sagt: so und so viel Produktionskosten haben wir, also da wir so viel theurer produziren, müssen wir so viel Schutzzoll haben, sonst können wir nicht bestehen.
Das ist ganz dieselbe Berechtigung.
Diese Art von Forderung führt uns schließlich auf das Niveau, auf welchem die Brünner Tuchmacher standen, welche eine Petition einreichten, ein Schutzzoll, nicht etwa weil ihre Tuchfabrikation litte, sondern weil ihr Verein Kapitalien verloren hatte in der Spekulation von Aktien der Runkelrübenzuckerfabrikation: diese Verluste wollten sie ersetzt haben.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich folgere ja da nicht, aber ich sagte vorher, die Ansichten werden verwirrt, und wenn die Herren hier in der Kuusse des Hauses gewesen sind, vor der Verhandlung über die Eisenzölle, so ist es ihnen vielleicht ergangen wie mir, wenn ich die ehrlichen Makler einhergehen sah, der Eine bot, geben Sie 50 für Roggen, gebe ich den vollen Eisenzoll, oder verwerfen Sie das von Wedellsche Amendement, so gebe ich Ihnen den Roggen u. s. w. (Heiterkeit.)
Meine Herren, man zweifelte ja mitunter, man mußte sich besinnen, daß man sich an der Leipzigerstraße befand, und nicht etwa in einer sonst auch sehr achtbaren Versammlung an der Burgstraße.
(Große Heiterkeit.
Sehr gut!)
Meine Herren, wenn Sie denn also wirklich höhere Getreidezölle herausschlagen wollen, ich wende mich an die Herren, die die Absicht haben, es wäre ja möglich, wenn die Agitation weiter geht, daß solche Getreidezölle eingeführt werden, man kann ja nicht wissen, wie sich die Gruppirungen gestalten, aber da möchte ich Ihnen die umgekehrte Warnung zurufen, die mein geehrter Fraktionsgenoffe Herr von Wedell bei den Elsenzöllen Ihnen zurief, er warnte Sie, Sie möchten nicht die Eisenzölle bewilligen in der Hoffnung, sie bald wieder los zu meiden; ich möchte Sie umgekehrt warnen: bewilligen Sie die Getreidezölle nicht etwa in der Hoffnung, daß sie bleiben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, daß sie nicht bleiben, das lehrt die Geschichte aller Getreidezölle, am meisten aber die unserer eigenen.
Woraus besteht dann unsere ganze Getreidezollgeschichte
Nur aus Lücken in der Erhebung!
Zch will Sie nicht mit statistischem Material belästigen, aber Sie können dies selbst aus den Akten des Abgeordnetenhauses ersehen, daß in der ganzen Zeit von 1846 bis 1857 zu dem Zolle von 5 Silbergroschen, der damals existirte, überhaupt nur 7 V, o Prozent des ganzen importirten Getreides zur Verzollung gekommen sind.
Was nützt 190 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Mai 1879.
1396 der Zoll) wird er in der Weise gehandhabt
Es thut es einmal nicht, ein Gekkeidezoll hält nicht, und wenn auch gesagt wird, daß er nicht nun ich will mich auf den oiroulus vitiosus nicht wieder einlassen.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, bleibt mir noch übrig, über die finanzielle Seite zu sprechen.
Za, was soll ich da sagen
Die Motive sprechen in einem Satze aus die Hoffnung, daß die deutsche Produktion den inländischen Markt decken werde, das heißt mit anderen Worten, daß gar nichts hinauskommt; im Eingänge zuvor sagen sie aber, die Hauptsache ist die Finanzfrage.
Das ist auch eins von den Kunststücken, die meinem schlichten Verstände nicht erfindlich sind.
(Heiterkeit.)
Es bleibt noch übrig eine Auffassung, meine Herren, die ist so groß, daß ich mich wohl hüten werde, sie anzugreifen, namentlich da sie aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers gekommen ist; ich bin ein so unerfahrener Redner, daß ich mich wohl hüten werde, irgend etwas zu sagen, wodurch ich in einen persönlichen Disput, dem ich nicht gewachsen sein würde, mit dem Herrn Reichskanzler komme.
Aber interessant ist mir die Auffassung doch gewesen, daß wir überhaupt den Zoll nicht bezahlen, sondern die Ausländer, die Russen.
Za, meine Herren, wie gesagt, ich will nicht mit dem Herrn Reichskanzler darüber streiten, aber glauben kann ich es ihm nicht.
(Große Heiterkeit.)
Denn, meine Herren, erstens halte ich unsere Kaufleute für zu klug, als daß sie während der ganzen Zeit immer soviel mehr sollten bezahlt haben, während sie es doch auch hätten billiger haben können, weil das Ausland es absolut hätte billiger liefern müssen; aber für noch viel klüger halte ich den Herrn Reichskanzler und bin überzeugt, daß er dis Gelegenheit, das Ausland unsere Steuern für das deutsche Reich zahlen zu lassen, schon längst erfaßt hätte.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Nun, meine Herren, ein letztes Wort.
Warum bin ich, auch für den Fall, daß er wirklich etwas einbrächte, gegen diesen Zoll, als Finanzzoll aufgefaßt
Worin besteht der Vorzug der indirekten Steuern
nicht darin meines Erachtens, daß der Zahler etwa nicht merkt, daß er sie zahlt, dazu sind die Leute heute schon zu klug; nein, er besteht darin, daß der Steuerzahler sich der Steuer dem Maße, wie er will, entziehen kann, daß der Steuerzahler, indem er seine Artikel konsumirt, sich auf die Höhe seiner Steuerfähigkeit selbst immer einschätzt.
Darin besteht der Werth.
Aus diesem Grunde aber, meine Herren, legt man auch mit Vorliebe die indirekte Steuer auf sogenannte Gewohnheitsartikel, als da sind z.
B. Tabak, geistige Getränke und dergleichen, nicht aber auf die nothwendigsten Lebensbedürfnis!
e. (Sehr richtig!)
Die nothwendigsten Lebensbedürfnisse halte ich nicht geeignet für eine indirekte Steuer, für einen Finanzzoll.
Und, meine Herren, es ist ja dies ein heikles Feld, ich werde mich gar nicht in eine larmoyante Auseinandersetzung der Wirkungen der Getreidezölle auf die Vertheuerung der Nahrungsmittel einlassen, ich werde schließen mit einem Wort eines geistreichen volkswirthschaftlichen Schriftstellers, dessen Name mir aber augenblicklich nicht gegenwärtig ist.
(Heiterkeit.)
Der Mann sagt: die nothwendigen Lebensbedürfnisse muß das Volk überall zum Verkauf bereit auf seinem Wege finden; sie sind das Wegkraut des gesammten Verkehrs, und das Wegkraut sollst lassen stahn!
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimrath Tiedemann hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher geheimer Regierungsrath Tiedemann: Meine Herren, die Motive sowohl wie die neulich von mir gegebenen Ausführungen und Erläuterungen zu denselben sind so häufig in den bisher gehaltenen Reden erwähnt worden und haben von so verschiedenen Seiten Angriffe erfahren, daß Sie mir gestatten werden, auf die letzteren etwas näher einzugehen.
Zch werde nicht die Reihenfolge der Redner innehalten, sondern versuchen, an einzelne Argumente anzuknüpfen, die sich sehr häufig auch wiederholt haben.
Bei der großen und wohl begründeten Autorität, die der Herr Abgeordnete Delbrück in allen wirthschaftlichen Fragen im deutschen Reich genießt, werden Sie mir wohl erlauben, daß ich ihm den Vortritt gebe und zunächst auf eine Bemerkung zurückkomme, die er in der letzten Sitzung gemacht hat.
Der Herr Abgeordnete Delbrück hat das Bild, welches ich gebraucht von einer Stadt, umgeben von 10 Rittergütern zitirt und hat zu meiner großen Freude gesagt, dieses Bild wäre vollständig zutreffend, wenn nur nicht die Möglichkeit vorhanden wäre, daß der zehnte Grundbesitzer, der in die Nothwendigkeit versetzt ist, Chaufseegeld bezahlen zu müssen, mit seinem Getreide sich zu einer anderen Stadt begebe und also den Chausseebau nicht passire.
Meine Herren, ich glaube, wenn wir uns auf das Gebiet der Realität begeben, so wird auch der Herr Abgeordnete Delbrück mir zugeben müssen, daß mein Beispiel gerade den Verhältnissen Rußlands gegenüber ein durchaus zutreffendes war.
Wir sind die Abnehmer des russischen Roggens und wohin sollte Rußland exportiren, wenn wir nicht seine Abnehmer blieben
Die einzigen roggenverzehrenden Länder außer Deutschland sind Schweden, Norwegen, Dänemark, zum Theil die Niederlande.
Schweden und Dänemark erzeugen soviel Roggen als sie brauchen, Norwegen nicht hinreichend, die Niederlande wahrscheinlich auch nicht.
Aber würden diese Länder in der Lage sein, all den russischen Roggen aufzunehmen, der bei Deutschland vorbeifahren müßte.
Zch bin in der Lage, Ihnen für drei Zahre, leider nicht für die letzten, aber für die drei Zahre 1872, 73, 74 die gesammte Summe des russischen Roggenexports angeben zu können.
Zm Zahre 1872 wurden 2 700 000 Tschetwert Roggen, das sind ungefähr 8 Millionen Zentner, in Summa exportirt; von diesen 81Millionen Zentnern kommen nach Deutschland 4 600 000 Zentner; im Zahre 1873 wurden exportirt aus Rußland 9 700000 Tschetwert, gleich ungefähr 22 Millionen Zentner; von diesen kämm nach Deutschland 91800 000 Zentner.
Zm Zahre 1874 wurden aus Rußland exportirt 9 700 000 Tschetwert, macht ungefähr 30 Millionen Zentner; davon kamen nach Deutschland 13 600 000 Zentner.
Meine Herren, es ergibt sich hieraus, daß fast die Hälfte des gesammten russischen Roggenexports nach Deutschland geht und wenn das Verhältniß wirklich ein solches ist, dann wird Rußland es nicht machen wie der zehnte Gutsbesitzer des Herrn Abgeordneten Delbrück, der nach einer anderen Stadt fährt, um den Chausseebau nicht pasfiren zu müssen.
Rußland wird im Gegentheil sein Chausseegeld zahlen, um sich die Möglichkeit zu erhalten, einen so gewaltigen Absatzmarkt auch ferner zu besitzen.
Es find in der letzen Zeit, wie ich schon zu erwähnen die Ehre hatte, die Verkehrsverhältnisse in Rußland so ganz außerordentlich andere geworden und damit alle Lebensbedürfnisse und die ganze Lebenslage auch der Produzenten, daß in der That der russische Landwirth gezwungen ist, mehr und mehr zu produziren, daß er den Export jetzt nicht mehr als etwas beiläufiges, nebenher mitzunehmendes ansehen kann, sondern, daß der Export ein Lebensbedürfniß für ihn geworden ist, ein Bedürfniß, das er unter allen Umständen befriedigen muß.
Es hat sich das Eisenbahnnetz in Rußland vermehrt in den Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Mai 1879.
1397 letzten 25 Zähren von 467 Werst auf 19 200 Werst.
Es betrug im Fahre 1860 1490, im Zahre 1870 10 500 Werst.
Bedenken Sie doch, welch kolossalen Umschwung es hervorrufen muß, wenn jetzt das Eisenbahnnetz immer engmaschiger wird, wenn es immer mehr ausgedehnt wird, und wenn es dadurch den Anlaß gibt, die Getreideproduktion nicht mehr, wie es bisher geschehen ist, ganz extensiv, sondern intensiv zu betreiben!
Wir stehen nicht vor der Möglichkeit, daß der Import aus Rußland sich vermindern oder nur auf derselben Höhe bleiben wird, sondern es ist alle Wahrscheinlichkeit vorhanden, daß er sich von Jahr zu Zahr vermehren, verdoppeln, verzehnfachen wird.
Ich erlaube mir, noch eins anzuführen: England importirt aus Rußland nicht mehr als 52000 Zentner Roggen, es kommt also für den russischen Kornexport absolut nicht in Betracht.
Ich erlaube mir nun, mich zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Saucken und des Herrn Abgeordneten Flügge zu wenden.
Herr von Saucken hat gesagt.
Meine Deduktion von neulich bewege sich in denselben Widersprüchen wie die Motive, und demselben Gedanken hat der Herr Abgeordnete Flügge Ausdruck gegeben, indem er von einem eireuins vitiosns sprach, von einem Schaukeln der Gründe hin und.
her.
Za, meine Herren, ich gestehe ganz offen, ich begreife doch nicht recht, wie man die Ausführungen der Motive unbegreiflich finden kann.
Das, was die Motive sagen wollen, liegt doch ganz auf der Hand.
Herr von Saucken meint: wenn der Importeur den Zoll trägt, dann wird der Preis des Getreides nicht steigen, und die Landwirthschaft wird gar keinen Vortheil haben vom Zoll.
Ich meine doch, sie wird einen Vortheil haben.
Wenn es sich bloß handelte um die gewöhnliche Bedarfszufuhr, um die Zufuhr, die im richtigen Verhältniß zur inländischen Nachfrage steht, dann könnte ein Widerspruch gefunden werden in unserer Ausführung.
Wir sind aber der Meinung, daß es sich hier nicht um die Bedarfszufuhr, sondern um Spekulationszufuhr handelt, und wir sind der Meinung, daß es allerdings aus diese Spekulationszufuhr doch einen gewissen Einfluß ausüben wird, ob an der Grenze ein Zoll von 50 respektiv 25 Pfennigen pro Zentner erhoben wird.
Bei dem eigenthümlichen System der Refaktion, das in Rußland herrscht, ist es vortheilhaft, nur in ganz gewaltigen Summen das Getreide auf die Eisenbahn zu stellen, beispielsweise in einer Summe von 5000 Mispeln.
Ich glaube, der Herr Reichskanzler hat diese Summe auch schon genannt.
5000 Mispel fahren ganz außerordentlich billig; aber wenn der russische Exporteur oder der inländische Importeur, der draußen in Rußland einen Handel auf 5000 Mispel abgeschlossen hat, an der Grenze einen Zoll von 50 000 Mark zu bezahlen hat, so wird er sich doch mehr besinnen, dieses Getreide einzuführen, als er es früher that, und er wird nur dann sein Geschäft effektuiren, wenn er wirklich die Sicherheit, nicht nur die Möglichkeit eines Absatzes hat; jetzt aber wird er bloß der Möglichkeit wegen auf gut Glück als gewagte Spekulation diese 5000 Mispel auf den Markt bringen, und diese 5000 Mispel, wenn sie wiederholt werden, sind es gerade, welche unsere Preise drücken, und welche unsere deutsche Landwirthschaft ruinircn.
Der Herr Abgeordnete Flügge hat gesagt, er begriffe nicht, warum ich beklagt hätte, daß Deutschland der Tummelplatz der Konkurrenz von Ost und West, von Rußland und Amerika wäre, es wäre wunderschön, wenn die Konkurrenz in einem Lande in dieser Weise sich begegne.
Za, meine Herren, für wen ist es schön
Für den Handel, das gebe ich zu, aber der Herr Abgeordnete Flügge ist doch der erste Landwirth, von welchem ich höre, daß diese Konkurrenz für die Landwirthschast wünschenswerth wäre.
Hätte der Herr Abgeordnete Flügge Recht, so müßten die Herren, die in Eisen Geschäfte machen, jubiliren über die Zustände, die seit einigen Zähren herrschen, in denen England und andere eisenproduzirende Länder uns mit ihrer Ueberproduktion überschwemmen, also eine Konkurrenz zur Blüte bringen, wie man sie vor 10—20 Zähren nicht geträumt hat!
(Sehr richtig!)
Herrn Abgeordneten von Saucken muß ich mir erlauben meinerseits auf einen kleinen Widerspruch aufmerksam zu machen.
Er hat gesagt, wir in Ostpreußen bedürfen nicht der Zölle, wir leben in Zuständen, die gar nicht schlechter sind, wie vor 10 oder 20 Zähren, man bezahlt uns das Vieh mit einem vierfach höheren Preise.
Es wurde damals schon Herrn von Saucken zugerufen, „Rindersperre ''.
Meine Herren, ich glaube in der That, es liegt ein Widerspruch darin, gegen die Zölle zu polemisiren, und dann gerade die Lage der ostpreußischen Viehzucht ins Gefecht zu führen.
Die ostpreußische Viehzucht hat sich entschieden gehoben durch die Prohibition gegen Rußland, durch die vollständige Absperrung.
Mit Recht sagt Herr von Saucken: die Motive für diese Absperrung sind sanitäre.
Auf die Motive kommt es aber nicht an, sondern auf die Wirkung.
Die Wirkung dieser Absperrung ist der ostpreußischen Viehzucht zu Gute gekommen.
Zch bin zweifelhaft, ob, wenn nicht die Viehsperre aus sanitären Gründen seit langer Zeit bestanden hätte, ob man dann in Ostpreußen so günstig über den ganzen Stand der dortigen Viehzucht berichten könnte, und ob dann nicht Herr von Saucken ein Vertheidiger der Viehzölle sein würde.
Der Abgeordnete Flügge hat die Frage aufgeworfen: was wollen die Motive eigentlich, wollen sie für Schutzzölle oder für Finanzzölle plaidiren
Zch glaube wirklich, wir haben keine Ursache darüber viel zu streiten.
Mich erinnern diese haarspaltenden Distinktionen lebhaft an eine Diskussion, die im konstitmrenden Reichstage stattfand, wo sehr lange hin und her geredet wurde darüber, ob der norddeutsche Bund ein Staatenbund oder ein Bundesstaat sein solle.
Die Debatte wurde abgeschnitten durch den Abgeordneten von Vincke, welcher sagte: überlassen wir die Untersuchung dieser Frage einem Kollegium von gelehrten Professoren, das wir ja zur Entscheidung dieser Frage nötigenfalls einsetzen können, halten wir uns damit nicht auf, schaffen wir den norddeutschen Bund, mag es ein Staatenbund, oder ein Bundesstaat sein.
Aehnlich liegt die Sache auch hier.
Lassen wir es dahingestelltsein, welche Wirkung die Zölle haben werden.
Funktioniren sie in erster Linie als Finanzzölle, nun gut, dann werden sie unserer Reichskasse ein hübsches Sümmchen zuführen, und aus der Reichskasse den Kassen der Einzelstaaten, die dann im Stande sind, die drückende Last der direkten Steuern zu vermindern und auf diese Weise indirekt den Landwirthen zu Hilfe zu kommen; funktioniren sie dagegen als Schutzzölle, d. h. mit der Wirkung, daß sie den Import von außen eindämmen, daß sie der deutschen Produktion ein größeres Absatzgebiet zurückgewinnen, nun wohl, meine Herren, dann werden sie der deutschen Landwirthschaft zum Nutzen gereichen.
Zn beiden Fällen aber, glaube ich, werden diese Zölle ein Segen für Deutschland sein.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Grad hat das Wort.
Abgeordneter Grad: Meine Herren, meine Kollegen aus Elsaß-Lothringen und ich bedauerten es sehr, bei der allgemeinen Debatte über die Tarifreform nicht zum Worte gekommen zu sein, um die Gesichtspunkte der Reichslande zu den verschiedenen Bestimmungen der Vorlage dem Reichstage darzustellen.
Auch hat unser Ausschluß von der Tarifkommission im Reichslande einen bedenklichen Eindruck gemacht.
Da wir ein gemeinschaftliches Gesuch von den fünfzehn Vertretern des Landes eingereicht haben, um bei der Bildung einer Kommission von 28 Mitgliedern über die Tarifvorlage wenigstens mit einer Stimme vertreten zu 1398 Deutscher Reichstag.
—l 51.
Sitzung am 23.
Mai 1879. werden, so macht uns dieser Ausschluß den Eindruck, als sollten wir immer hier als Parias behandelt werden.
(Widerspruch.)
Ist doch das Reichsland der Theil des Reiches, in dem die Industrie eine Entwicklung erreicht hat, welche in keinem andern deutschen Gebiet übertroffen wird und hat die Annexion von Elsaß-Lothringen in die industriellen Verhältnisse des deutschen Reiches und spezipiell jene meiner engern Heimath so tief eingegriffen, daß es schon deshalb wünschenswerth geworden wäre, einen Sachkundigen aus Elsaß in die Kommission aufzunehmen.
Elsaß-Lothringen, meine Herren, verdankt seine ehemalige Prosperität der früheren französischen Wirthschaftspolitik, während jetzt bei uns die Lage eine sehr üble geworden ist.
Darum hat der Landesausschuß bei der in Frage stehenden Tarifreform sich entschieden und einstimmig für den Schutz der nationalen Arbeit ausgesprochen.
Unsere Bezirkstage haben die Reichsregierung ersucht, im neuen Zolltarif den Werth der Gegenstände und die dazu verwendete Arbeit mehr, als es bis jetzt der Fall war, in Rücksicht zu nehmen, um die Einfuhr fremder Erzeugnisse in der Konkurrenz mit den deutschen auf deutschem Markt zu regeln.
Landwirthe, Industrielle und Beamte verstehen bei uns die Solidarität der Interessen der Art und sind darüber in Einverständniß gelangt, ohne daß in unseren Landesvertretungen der verschiedenen Instanzen nur eine einzige Stimme sich gegen diesen Beschluß erhob.
Das Reichsland zählt auf einem Gebiet von 1 451173 Hektaren eine Bevölkerung von 1 531 804 Menschen, darunter 32 784 Militär, nicht erwerbsfähig.
Nach der Gewerbezählung vom 1.
Dezember 1878 fallen von den erwerbsfähigen Einwohnern 245 799 Personen auf die verschiedenen Gewerbszweige.
Elsaß, wo die Industrie mehr entwickelt ist als in Lothringen und das deshalb auch eine dichtere Bevölkerung hat, beschäftigt in Gewerben außer der Landwirthfchast 177 620 Personen, ungefähr die Hälfte der Leute, welche überhaupt in der Landwirtschaft und in der Industrie thätig sind.
Hinsichtlich der Bevölkerungsdichtigkeit, welche von der industriellen Entwickelung abhängt, stellt sich das Verhältniß der Einwohnerzahl per Quadratkilometer oder 100 Hektaren zu 77 in Lothringen, und 128 im Elsaß.
Mit anderen Worten unsere Bezirke ernähren so viel Menschen mehr, je größer der Entwickelungsgrad der Industrie ist.
Unsere Großindustrie nahm seit einem Jahrhundert ihren Aufschwung und die Bevölkerung, welche vor 100 Jahren die Zahl von 650 000 Einwohnern nicht überstieg, war anno 1866 in den beiden Bezirken von Ober- und Unterelsaß zu 1 119 255 herangewachsen.
Ich weise absichtlich auf die Zählung von 1866, weil seit der Annexion die Bevölkerung im Reichslande abgenommen hat und zufolge der industriellen Nothlage eine Anzahl von Arbeitern hat auswandern müssen, um außer der Heimat ihr Brot zu verdienen.
Was speziell nun den Kornzoll betrifft, so hat der Landesausschuß an die Reichsregierung einen Antrag eingereicht, nach welchem eine Einrichtung, ähnlich der früher in Frankreich bestehenden ssdslls vaobils, getroffen werden möge.
Durch die ssdsils wodils war die Einfuhr fremden Getreides einem Minimalsatz äroii äs dalavos genannt von 25 Centimes unterworfen.
Diese äroits äs balaues waren in allen Fällen und bei allen Preisen zu bezahlen.
Fielen die Preise für Weizen unter 20 bis 26 Franks per Hektoliter, war für jeden Frank Abschlag ein Zusatz von einem Frank bei der Einfuhr zu bezahlen, ein Zusatz, der bis 1, g Franks stieg, sobald die Preise um 3 Franks unter das Maximum von 20 bis 26 Franks pro Hektoliter fielen.
Bei einem Preise von 18 bis 25 Franks war der Zoll 1, 2,, bei dem Preise von 16 bis 22 Franks war der Zoll 4, „Franks.
Um die Unterschiede der Frachtpreise auszugleichen, war das Land in vier Zonen eingetheilt, in welchen sich das Maximum, welches als Norm diente, in vier entsprechende Klassen von 26 bis 20 Franks abstufte.
Seitdem durch die Ausdehnung der Eisenbahnen der Unterschied in den Frachtpreisen mehr und mehr sank, wurde die ehemalige Unterscheidung in Klaffen und Zonen entbehrlich und konnte dieselbe wegfallen.
So viel über dis sedslls modils.
Mit dieser Einrichtung sollte bei den hohen Preisen die Einfuhr des Getreides keinem Zolle unterworfen sein, der Zoll aber mit den herunterfallenden Preisen entsprechend wachsen.
Nun hat der Reichstag eine Anzahl Petitionen aus Elsaß empfangen, welche um die Aufhebung der Differentialfrachten auf den Eisenbahnen und um einen Eingangszoll auf das Getreide bitten.
Ich erlaube mir diese Petitionen und besonders die Eingabe der landwirthschaftlichen Vereine des Oberelsaß dem Reichstag zu empfehlen.
Die amerikanischen Getreide, welche mit dem elsäfsischen konkurriren, sind nicht so hohen Steuern unterworfen, wie unsere einheimische Landwirthschaft, und die Produktionskosten sind bei uns mehr gestiegen, ohne eine entsprechende Zunahme des Ertrags.
Die Thatsache, daß in diesen Verhältnissen der Werth des Grundbesitzes in den letzten Jahren um 25 Prozent gefallen ist, beweist die Nothwendigkeit eines Schutzes für den Ackerbau.
Sind die Aufnahmen des statistischen Amts zuverlässig, so geht daraus hervor, daß der Getreidebau in Deutschland von Jahr zu Jahr abnimmt.
Hingegen scheint der deutsche Markt ein Ablagerungsplatz geworden zu fein für die Ueberproduktion anderer Länder.
So war im Jahre 1878 die Einfuhr fremder Getreide von Weizen und Roggen 40 487 310 Zentner, die Mehreinfuhr 24 319 911 Zentner.
Die inländische Produktion betrug 1878 eine Quantität von 373 Millionen Zentnern sämmtlicher Getreidearten, wovon 211 Millionen Zentner in Weizen und Roggen.
Demnach hat Deutschland in Weizen und Roggen das letzte Jahr eine Mehreinfuhr von ungefähr 10 Prozent der eigenen Ernte.
Gegenwärtig schwanken die Preise für Weizen von 21 Mark in Mannheim, bis zu 15 in Posen und sind im Durchschnitt auf 18 Mark zu rechnen, wogegen die Preise für Roggen zu gleicher Zeit in Lindau zu 16 Mark, und in Königsberg zu 10, 4 Mark stehen, also durchschnittlich zu 13, 2.
m Elsaß waren die Preise während den letzten zehn Jahren zu Straßburg auf 24, gg Mark für Weizen und 16, Mark für Roggen, zu Kolmar auf 25,, „für Weizen und 16, für Roggen.
Uebrigens wird im Elsaß verhältnißmäßig viel mehr Weizen gepflanzt als durchschnittlich in Deutschland, und unsere Fabrikarbeiter essen kein Roggenbrod.
Die Fläche des mit Weizen bebauten Bodens beträgt in Elsaß-Lothringen 192 400 Hektaren oder 13 pro 100 des Landesareals, die mit Roggen 40 641 Hektaren oder weniger als 3 pro 100, im deutschen Reich zusammen 2 200 227 Hektaren oder nur 4 pro 100 mit Weizen gegen 5 925 675 Hektaren oder 11 pro 100 der ganzen Oberfläche mit Roggen.
Nehmen wir an, die Wirkung der Kornzölle vertheile sich gleichmäßig im Reiche, so hätten wir im Jahre 1878 mit einem Satze von 1 Mark pro 100 Kilo auf Roggen wie auf Weizen die Getreidepreise eine durchschnittliche Erhöhung von 1, i pro 100 erlitten: 0, Prozent Erhöhung mit Sätzen von 1 Mark auf Weizen und 50 Pfennige auf Roggen, wie die Regierungsvorlage dieselbe im Tarifentwurf vorschlägt.
Wer sich mit der Bäckerei beschäftigt hat, weiß, daß 100 Kilo Korn mindestens 106 Kilo Brod geben, so kann dann mit einem Zoll von 1 Mark pro 100 Kilo Weizen, das Kilo Weißbrod im schlimmsten Falle, wenn der Zoll in feinem vollen Betrage über der ganzen Konsumtion lasten würde, um 1 Pfennig theuer werden, thatsächlich aber nur um 1 Pfennig pro 6 Kilo, weil der bezahlte Zoll nur im Verhältniß der Einfuhr zur ganzen Konsumtion, also um Vs eines Pfennigs pro Kilo einwirkt.

Ebenso steht es mit der Wirkung der Viehzölle auf den Preis des Fleisches.
Nach der Tarifvorlage sollen die eingeführten Kühe und Stiere einem Zoll von 6 Mark pro Stück, die Ochsen von 20 Mark pro Stück unterworfen werden.
Ich habe mir notirt, daß in Kolmar die 1399 Deutscher Reichstag.
51. geschlachteten Kühe durchschnittlich 260 Kilo Fleisch, die Ochsen 480 Kilo Fleisch geben.
Bei dem vorgeschlagenen Zollsätze mag das Rindfleisch im schlimmsten Falle je nach der Qualität von 2 —7, wirklich aber um weniger als 1 —2 Pfennige per Kilogramm aufschlagen, da weniger als VZ des im Reichslande verzehrten Viehes aus Frankreich, der Schweiz und Italien eingeführt wird.
Die Preise von Rindfleisch stiegen wahrend der letzten 50 Zahre in Straßburg von 67 Pfennige zu 152 per Kilo, Weißbrod von 20 zu 26 Pfennig.
Der Konsum an Getreide beträgt jährlich 300—400 Millionen Kilo im Werthe von 80 90 Millionen Mark, Gerste und Hafer nicht mitgerechnet, der Konsum an Fleisch 85 700 Stück Rindvieh, 105 000 Stück Kälber, 150 000 Stück Schweine, 36 000 Stück Schafe und Ziegen, in einem Gesammtwerthe von 52 Millionen Mark Werth.
Bei der schlechten Lage unserer Industrie hat der Genuß von Fleisch bei den Arbeitern während der letzten Zahre beträchtlich abgenommen.
Zn einer eingehenden Enquete unserer industriellen Gesellschaft von Mülhausen haben wir die Lebensverhältnisse einer Anzahl Arbeiterfamilien verschiedener Klaffen genau untersucht.
Die Rechnungen einer Anzahl von 16 Haushaltungen liegen mir hier vor, mit dem Betrag ihrer Ausgaben für die verschiedenen Lebensbedürfnisse.
Diese 16 Haushaltungen von je 5 Personen, also zusammen 80 Personen, haben im vorigen Zahr 29 132 Franks ausgegeben und zwar wie folgt: 4367 Franks für Wohnungsmiethe, 4800 Franks für Kleidung, 17 596 für Nahrung, 2367 diverse Ausgaben.
Die Nahrung nimmt 67 pro 100 der Totalausgabe in Anspruch.
Davon: Brod 5731 Franks; Fleisch 2388 Franks; Milch 2337 Franks; Spezereien 4250 Franks; Verschiedenes 2872 Franks.
Zn andern Worten, mit den vorgeschlagenen Zollsätzen auf Vieh und Getreide würde die jährliche Ausgabe für Brod und Fleisch für 80 Personen kaum um 100 Franks höher oder pro Familie 6 bis 7 Franks kommen.
Die Vertheuerung des Brodes würde nicht 1 Pfennig pro Tag für jede Familie übertreffen.
Es ist nicht der Mühe werth, in diesem Fall von wirklicher Vertheuerung der Lebensmittel zu sprechen.
Allerdings wirkt eine Erhöhung oder Verminderung der Löhne von nur 10 pro 100, welche ja bei besserem oder schlechterem Geschäftsgang leicht eintritt, viel mehr über den Wohlstand der Arbeiter.
So viel Bedenken auch eine nur schwache Vertheuerung der Lebensmittel dem Gesetzgeber einflößen soll, so sind wir doch in den Verhältnissen, welche ich eben geschildert habe und bei den zahlreichen Petitionen, welche uns aus Elsaß vorliegen, befugt und auch verpflichtet, einen Zoll über landwirthschaftliche Produkte zu bewilligen.
Muß die Industrie geschützt sein, so können wir dem Ackerbau einen mäßigen Schutz auch nicht versagen.
Verbessert sich die Lage unserer Bauern, so bin ich der Ueberzeugung, Deutschland ist im Stande feinen Ackerbau derart zu verbessern, um dem inländischen Konsum an Getreide vollständig zu genügen.
Zm Elsaß hat der Werth der Grundbesitzer und der Ertrag feit 1870 besonders deshalb abgenommen, weil die Kultur der industriellen Pflanzen, wie Tabak, Nöthe, Hopfen nicht mehr rentirt wie vor der Annexion.
Die Nöthe war früher viel als Farbenstoff für die rothen Hosen in Frankreich verwendet.
Was den Tabak betrifft, sind unsere Bauern große Anhänger des Tabakmonopols und verkaufen jetzt ihre Tabakernte um ein Drittel billiger als bei der französischen Regierung, weshalb die Kultur um die Hälfte gefallen ist.
Hinsichtlich des Weinzolls sind wir der Ansicht, den jetzigen Satz von 16 Mark pro 100 Kilogramm beizubehalten, von einer Erhöhung desselben zu 24 Mark aber verzichten wir, weil diese Erhöhung nicht den Weinbauer, aber die Fabrikanten künstlichen Weins nur fördern würde.
Jedenfalls stimme ich für die von der Regierung vorgeschlagenen Kornzölle, respektive für die Erhöhung des Satzes von Roggen auf 1 Mark nach dem Antrage von Mirbach.
Meine Herren, ich habe hier nicht die Aufgabe, den Sitzung am 23.
Mai 1879. gesunden Menschenverstand zu vertheidigen, wie einer der geehrten Redner in der gegenwärtigen Debatte, der gesunde Menschenverstand wird sich auch ohne diese Unterstützung festhalten, und er lehrt uns doch, daß jede Nation für sich das Recht und die Verpflichtung der Selbsterhaltung hat.
Nun, die Selbsterhaltung zieht den Schutz der nationalen Arbeit mit sich, den Schutz der nationalen Arbeit verstehe ich doch nicht in der Art, um einige deutsche Taschen zu bereichern, indem wir einigen deutschen Taschen Geld entziehen, um es in andere zu bringen, sondern ich verstehe die Sache so, daß wir möglichst wenig Geld aus den deutschen Taschen an das Ausland zahlen und unsere Industrie in denjenigen Zweigen schützen, wo wir selbst fabriziren können.
Wenigstens haben sich so in einer sehr zahlreichen Versammlung der Weberinnung aus Berlin, die vor einigen Tagen in den Reichshallen stattgefunden hat, unsere selbstständigen Shawlsweber ausgesprochen.
Die Leute waren der Ansicht, es helfe ihnen nichts, billig kaufen zu können, wenn sie nicht die Mittel haben, überhaupt kaufen zu können.
Auch hat sich die Versammlung einstimmig für das wirthschaftliche Programm des Herrn Reichskanzlers mit Akklamation ausgesprochen.
Meine Herren, der Freihandel soll uns billigere Waare schaffen, der Schutz der nationalen Arbeit aber soll uns das Mittel geben, überhaupt kaufen zu können.
Wir wollen Schutz für die Industrie, wir wollen Schutz auch für die Landwirthschaft.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Braun (Glogau) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Glogau): Meine Herren, ich bitte den letzten Herrn Vorredner, mir eine kurze Bemerkung zu gestatten.
Derselbe hat am Eingang seiner Rede sich darüber beklagt, daß Elsaß-Lothringen in der Tarifkommission nicht vertreten ist, und daran die Bemerkung geknüpft, es scheine, daß die Reichsländer als „Paria ''behandelt werden sollten.
Zch muß dagegen auf das allerentschiedenste protestiren.
Zch weiß nicht, durch welchen Zufall es gekommen ist, daß kein Mitglied von Elsaß-Lothringen in der Tarifkommisston sitzt; aber das weiß ich ganz gewiß, daß das sicherlich nicht seine Ursache in der Geringschätzung von Elsaß-Lothringen hat, das kann man am allerwenigsten behaupten von dem Reichstag, der sich gerade mit ElsaßLothringen eifriger, eingehender und vorsorglicher beschäftigt hat, als mit irgend einem Territorium des deutschen Reichs.
Dann erlaube ich mir einige kurze Bemerkungen in Betreff des Vortrags des Herrn Abgeordneten Schröder (Lippstadt).
Er hat uns versichert, daß er und die Deinigen schon seit tausend Zähren von der Reichsidee beseelt seien.
Nun, meine Herren, was mich anlangt, ich kann meine Ahnen nicht um tausend Zahre rückwärts verfolgen, ich weiß von ihnen eben weiter gar nichts, als daß sie Bauern waren; und ich rechne deshalb auf die vorzügliche Gunst des Herrn Abgeordneten Schröder (Lippstadt), die er ja so reichlich über die Bauern ausgegasten hat.
Zhm sind der Handelsleute zu viel; ja, meine Herren, glauben Sie denn, wenn Sie die Handelsleute todtschlagen oder arm machen, daß dadurch die anderen Leute reich werden
Glauben Sie denn, daß überhaupt mit diesen Weltbeglückungstheorien irgend etwas zu machen ist
Solche Utopien haben es schon oft fertig gebracht, die Reichen arm, aber noch niemals die Armen reich zu machen.
Wenn er weiter sagt, wir seien ein Agrarstaat, nun, meine Herren, wir sind ja alle darüber einig oder wenigstens die große Mehrzahl des hohen Hauses, daß wir an Getreide und den sonstigen Nahrungsmitteln nicht so viel produziren, als wir bedürfen, (Ruf: Mehr!)
ja, meine Herren, dann widersprechen Sie jeder Statistik, zeigen Sie mir, wo das Gegentheil konstatirt ist, (Zuruf) 1400 Deutscher Reichstag.
ja, das weiß ich, darauf werde ich noch kommen.
Zch glaube, ein solches Land von dem es immerhin doch mindestens zweifelhaft ist, ob es seinen Bedarf durch eigene Erzeugnisse zu decken im Stande ist, kann man ohne große Gefahr als reinen Agrarstaat nicht betrachten und behandeln.
Der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) hat denn auch noch eine Philippika gegen die Liberalen losgelassen.
Zch will ihm darauf gar nicht antworten; ich will ihm im Gegentheil dafür danken, daß er durch seine Ausführungen, die alles in der Welt eher waren, als konservativ, der wirklich konservativen Partei gezeigt hat, in welche Koalition sie sich begeben hat.
(Heiterkeit.)
Weiter dem Herrn Schröder (Lippstadt) etwas zu erwidern, finde ich nicht nöthig; ich gehe vielmehr nun zu dem Herrn Bundeskommissar Tiedemann über.
Wenn er uns sagt, er begreife nicht, daß wir den Widerspruch der Motive nicht begreifen könnten, so finde ich das sehr begreiflich, (Heiterkeit) wenn ich ausgehe von dem Begriff, daß er deren Verfür ihn ist das vielleicht kein Widerspruch, für ihn ist das vielleicht alles außerordentlich klar, aber wir armen Sterblichen mit unserem beschränkten Unterthanenverstand, wir können es wirklich nicht verstehen, und ich habe trotz sorgfältigen Studiums der Motive denselben Denkfehler, denselben oiroulus vitiosus darin gefunden, wie der Herr Abgeordnete von Saucken Tarputschen und wie Herr Flügge.
Wenn er weiter unterschieden hat zwischen Bedarfszufuhr und Spekulationszufuhr, so habe ich nur etwas vermißt, nämlich die Definition, was Bedarfszufuhr und was Spekulationszusuhr ist.
Wo ist die Grenze zwischen beiden
ist Bedarfszufuhr das, was man absetzen will, und Spekulationszufuhr das, was man nicht absetzen will
oder ist Bedarfszufuhr das, was wirklich abgesetzt wird, und Spekulationszufuhr das, was nicht abgesetzt wird
Za, der Urheber der Spekulationszufuhr will doch auch immer absetzen, er fährt doch sein Getreide nicht spazieren.
Das sind also Unterschiede, die kann man wirklich nicht verstehen.
Es ist ganz richtig, daß die Spekulation manchmal eine unangenehme Zugabe des Handels ist, aber ohne Spekulation kann kein Handel existiren und umgekehrt, das ist nicht von einander zu trennen.
Wenn uns dann wiederholt die hundert Millionen Zentner Getreide, die irgendwo lagern sollen, man weiß nicht wo, von denen man auch nicht (Ruf: Zedes Zahr )
—ja, jedes Zahr!
weiß, was schließlich daraus wird, so möchte ich, ehe ich mich um den Finderlohn bewerbe und mich bemühe, aufzufinden, wo das dann ist, vor allem in Zweifel ziehen, daß es überhaupt existirt; ich glaube es nicht eher, als bis man es mir in Natur vorführt, dann will ich es glauben, wenn nicht, nicht!
Was die Lager anlangt, so hat man die Ausführungeü des Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück damit entkräften wollen —die Ausführungen gingen bekanntlich dahin, daß am Ende des Jahres überhaupt nur so und so viel, eine ganz geringe Menge, sich auf Lager hier befunden habe so hat man gesagt, das sei gerade die Zeit, wo sich hier am wenigsten auf Lager befindet.
Nein, meine Herren, das direkte Gegentheil ist die Wahrheit: das ist die Zeit, wo sich hier am meisten auf Lager befindet, und zwar aus einem sehr einfachen Grunde.
Das Getreide wird zum großen Theil per Wasserstraße bezogen, und ehe der Frost die Wasserstraße schließt, was gerade um diese Zeit zu geschehen pflegt, sucht man natürlich vorher 51.
Sitzung am 23.
Mai 1879. feinen ganzen Bedarf zu decken, und deshalb ist am Ende des Zahres der Lagerbestand größer als zu irgend einer anderen Zeit des Zahres.
Fragen Sie die Leute, die damit zu thun haben, und sie werden Ihnen diese Behauptung bestätigen.
Dann hat der Herr Bundeskommissar Tiedemann gesagt: wo will das russische Getreide hin
es hat ja keinen Absatz als in Schweden, Norwegen, Dänemark, vielleicht auch in den Niederlanden, also auch Holland!
Dabei ist ihm der kleine Fehler passirt, daß er gerade das Land, was neben uns am meisten russisches Getreide bezieht, vergessen hat, das ist Irland.
Er hat auch nicht daran gedacht, daß, wenn in Rußland der Roggen keinen guten Absatz findet, die Russen sogar im Stande sind, ihre Pferde mit Roggen zu füttern, und den Hafer nach England zu schicken.
Doch wenn man fragt: was werden die Russen thun, wenn wir den Schutzzoll machen
so sage ich, das weiß ich nicht, das mögen sich die Herren Russen überlegen!
Zch glaube aber, sie schicken ihr Getreide am liebsten dorthin, wo sie es am bequemsten und billigsten hineinbringen und es am vortheilhaftesten verkaufen können, denn die Russen sind am Ende auch so klug wie Menschen.
(Heiterkeit.)
Zch bitte mir nun zu gestatten, auch auf die früheren Reden des Herrn Bundeskommiffars Tiedemann ein wenig zurückzugreifen, ich will es aber möglichst kurz machen; ich thue es bloß deshalb, weil die Tugenden und die Fehler seiner verschiedenen Reden innig mit einander zusammenhängen, daß es schade wäre, wenn man es trennte.
(Heiterkeit.)
Er hat unter anderm gesagt, in irgend einer Stadt seien die Armenlasten gestiegen, und daran hat er die Bemerkung geknüpft: Nun sagen die Herren von der Freihandelspartei: nun ja, wir müssen die Sache gehen lassen, wie sie geht, und das läuft schließlich auf den Satz hinaus: Laßt sie betteln gehen, wenn sie hungrig sind!
Nun, meine Herren, das haben „die Herren von der Freihandelspartei '', wie der Herr Bundeskommissar sich auszudrücken beliebte, niemals gethan.
Ob das Volk hungert oder nicht, das ist uns nicht einerlei.
Zch möchte aber auf der anderen Seite doch auch bitten, mir den Mann einmal zu zeigen, den der Herr Bundeskommissar satt gemacht hat, denn dadurch, daß man die Leute besteuert und ihre Bedürfnisse vertheuert, macht man sie gewiß nicht satt.
Und dann: „Laßt sie betteln gehen, wenn sie hungrig sind ''— ja, poetisch ist das ja wohl, obgleich ich nicht glaube, daß der hohe Bundesrath den Befehl ertheilt hat an seinen Delegaten, Heinrich Heine hier regierungs- und parlamentsfähig zu machen.
Aber wem hat denn Heinrich Heine diese Verse in den Mund gelegt
Einem alten Landsknecht Napoleons, nicht einem „Herrn von der Freihandelspartei, einem alten Grenadier des französischen Kaisers zu der Zeit, als jener Kaiser an dem mißlungenen Versuch, eine Kontinentalsperre zu machen, zu Grunde ging, (hört!
hört!)
und, soweit er seine Kontinentalsperre gemacht hatte, nichts hinterließ als Trümmer von künstlich erzeugten Fabriken, die nachher nicht mehr existiren konnten, nachdem die Kontinentalsperre über den Haufen gefallen war.
Dann hat uns der Herr Bundeskommissar ausgeführt, in Deutschland sei oder werde der alte Bauernstand ruinirt »er hat uns erzählt, es seien 3000 Bauerngüter subhastirt worden.
Za, meine Herren, das ist ein großer Irrthum, „Bauerngüter ''sind das nicht.
Der Herr Kommissarius kennt die agrarischen Zustände in Schleswig-Holstein, ob er aber auch dieselben kennt in denjenigen Theilen von Deutschland, wo das Grundeigenthum, 1401 Deutscher Reichstag.
51. ich möchte fast sagen, bis zu Staub zerrieben ist- das möchte ich bezweifeln.
Unter den aufgeführten sogenannten Bauerngütern befindet sich eine Unmasse von Parzellen, die noch nicht einmal Via Morgen hat, so daß, wenn man ein paar Hundert von solchen Parzellen zusammenwirft, man immer noch keine 20 Morgen zusammenbringt.
Das nennt man dann „Bauerngüter ''!
Dann hat er uns vorgeführt Stadt und Gebiet Frankfurt.
Zn dem Gebiet sollen 30 „Bauerngüter ''subhastirt worden sein.
Ja, meine Herren, auf diesem Gebiet, was ich so genau kenne, wie meine eigene Hosentasche, (Heiterkeit) gibt es gar keine Bauerngüter und auch keine Bauern.
Zch bitte, mir einmal einen lebendigen Bauern dort zu zeigen (Heiterkeit) aus dem Gebiet Frankfurt!
Ich sehe ja hier Herren vor mir, die das ebenso gut wissen wie ich, und ich appellire an deren Sachkenntnis.
Es wohnen kleine Leute, die gehen in die Stadt arbeiten und wohnen im Gebiet, weil es da etwas billiger ist, sie kaufen sich auch einmal einen kleinen Lappen Land, sie bauen auch Gemüse, es sind Gärtner darunter, das ist richtig, aber es wird dort zuweilen subhastirt, weit es eine fluktuirende Bevölkerung ist, aber wirkliche Bauern sind das nicht.
Ebenso ist es mit dem Spessart.
Der Herr Bundeskommissar hat uns den Spessart und die dort jetzt herrschende Noth als warnendes Beispiel vorgeführt und dann gesagt: Sollen wir nun sagen, obgleich die Eisenbahnen gebaut sind, die den Spessart mit den Kornkammern Rußlands in direkte Verbindung setzen, obgleich der internationale Verkehr entfesselt ist, herrscht die Hungersnoth im Spessart, oder sollte es nicht zutreffendersein, zusagen, die Hungersnoth herrscht im Spessart, w eil diese Voraussetzungen stattfinden
Nun, meine Herren, ich habe den Spessart als junger Mann, mit dem Studentenränzel auf dem Rücken, gründlich durchlaufen und inspizirt; wenn ich ihn aber auch etwa nur kennte aus dem schönen episch-lyrischen Gedicht des Freiherrn von Zedlitz, welches betitelt ist: „Waldfräulein '', oder aus der Novelle von Karl Zmmerman, die „Waldeinsamkeit ''geheißen wird, oder auch nur aus Hauffs Märchen, so würde ich doch von dem Spessart eine andere und richtigere Meinung haben, als daß ich die Worte des Herrn Bundeskommissars bestätigen könnte.
Im Spessart ist es leider oft so, wie es der Herr Abgeordnete Günther ganz treffend bezeichnet hat: „wenn einer überhaupt kein Geld hat, dann ist es für ihn einerlei, ob das Getreide 10 oder 20 Mark kostet '', es ist ihm dann auch einerlei, ob Rußland in Verbindung mit dem Spessart ist oder nicht u. s. w. Das möchte ich nur dem Herrn Bundeskommissar bemerken, daß die Hauptkrankheit des Spessart darin besteht, daß er eben kein Getreide baut, daß er vorzugsweise Wald ist und daß dieser Wald nicht den Bauern gehört und auch nicht den Gemeinden, sondern dem Fiskus.
Die Leute haben zu wenig Land, und mit allem Schutzzoll der Welt kann man dort nicht mehr Land machen, als da ist, und kann auch dem jetzigen Eigenthümer den Wald nicht abnehmen, um ihn der einheimischen Bevölkerung zu geben.
Nun heißt es: ja der Wald leidet aber auch.
Nun, meine Herren, es ist ja schon in der Eisenzolldebatte angeführt worden, daß das Hüttenwerk im Spessart, über dessen Eingehen man sich beklagt, deshalb eingegangen ist, weil es auf Holzkohleneisenproduktion eingerichtet war, und weil das Holz zu theuer geworden, als daß man das Werk weiter betreiben konnte.
Wenn sogar die Waldungen im Spessart nicht gedeihen und ihre Eigenthümer nicht prosperiren sollen es ist übrigens beiläufig gesagt der bayrische Staat, der meiner Meinung nach nicht an finanzieller Schwindsucht leidet, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am 23, Mai 1879. sondern sich verhältnißmäßig wohl befindet wenn dieser prachtvolle Wald und seine Eigenthümer, wenn die nicht existiren können mit den besten Wasserstraßen rheinabwärts nach Holland, ja, meine Herren, wer soll dann existiren können
1 Aber die Leute leiben deshalb Noth, 1 weil ihnen dieser Wald nicht gehört.
Es ist ja wahr, 1 die Noth im Spessart ist groß, und wenn der Herr Bundeskommissar etwas dazu beitragen kann, die Noth zu lindern, so würde ich ihm außerordentlich dankbar sein.
(Heiterkeit.)
Aber bedenken Sie, meine Herren, es ist im Spessart schon öfters Hungersnoth gewesen, ehe er durch Eisenbahnen verbunden war mit Rußland und Rumänien, und ehe die Getreidezölle abgeschafft waren.
Der Spessart hat Hungersnoth gehabt in den Zähren 181617, 184647 und 1852.
Die bayerische Regierung hat in dem letztgedachten Zahre ihre volle Schuldigkeit gethan, indem sie unter anderem auch eine Kommission zur Erforschung der Ursachen der Hungersnoth hinschickte, bestehend aus den Herren Professor Or.
Virchow und den Regierungsräthen Schmidt und Koch, und diese Männer, die den Spessart und den Nothstand gründlich studirt haben, haben ganz andere Ursachen gefunden, als das Vorhandensein der Eisenbahnen, die damals noch nicht vorhanden waren, und das Fehlen von Gelreidezöllen, die damals noch existirten.
Sie haben ihr Gutachten dahin abgegeben: die Ursache der Noth sei eine außerordentlich dichte Bevölkerung mit einem verhältnißmäßig zu geringen Grundbesitz.
Dann haben sie unter anderem auch gesagt, es herrsche dort eine gewisse moralische Schlaffheit, Gleichgiltigkeit gegen ein übrigens nicht strenges öffentliches Urtheil u. s. w., es seien dort Zustände wie in Irland und Oberschlesien; es dürfe nicht verschwiegen werden, daß der niedrige Stand der öffentlichen Meinung, die allgemeine Gleichgiltigkeit und Indolenz, der Mangel an Erziehung und sittlicher Gewöhnung, ebenso der ausschließliche Bau von Kartoffeln und der übermäßige Genuß von Branntwein die Hauptursachen seien, sowie Mangel an zweckmäßig geleiteter Thätigkeit, an produktiver Beschäftigung, an Fleiß und Industrie.
Zch will die übrigen Urtheile der Kommission nicht vorlesen, sie sind der dortigen Bevölkerung ungünstig, und deshalb will ich sie unterdrücken in einem Augenblick, wo die dortige Bevölkerung leidet.
Die Hauptgelegenheitsursache aber ist, wie diese Herren nach einer gründlichen Untersuchung ausführten, die damalige akute Kartoffelkrankheit, „erst die kalte und nasse Witterung des vorigen Jahres '', heißt es „brachte die volle Noth, die Kartoffeln mißriethen so vollständig, daß an manchen Orten es nicht der Mühe lohnte, sie auszumachen ''u. s. w. Das ist der Spessart!
Zch denke die hohe Versammlung überzeugt zu haben, daß der Herr Bundeskommissar, mag er sonst auch noch so gut unterrichtet sein, wenigstens in Betreff des Spessart sich gründlich geirrt hat.
Nun hat man also bezüglich der Getreidezölle vorzugsweise von „den Bauern ''gesprochen.
Zch will über die Bauern einige Worte sagen, weil ich sie kenne.
Es gibt sehr viele Bauern, die überhaupt kein Getreide ziehen, und die namentlich nicht soviel Getreide ziehen, wie sie nöthig haben, um sich und die Ihrigen zu ernähren, diejenigen Bauern, die vorzugsweise Futter und Handelskräuter produziren, ebenso Fleisch, Milch, Butter, Käse u. s. w-, dann die Produzenten vou Hanf, Flachs, Tabak, Wein, Hopfen u. s. w. Allen diesen Bauern ist mit dem Getreidezoll nicht gedient.
Man mag eine Meinung über den Getreidezoll Haben, wie man will, man mag entweder dem Herrn Bundeskommissar zustimmen oder den Herren von Saucken und Flügge, so wird man darüber einig sein, daß diese Leute von dem Getreidezoll unter allen Umständen keinen Nutzen haben.
Zch kenne aber auch viele Bauern außerdem, die Ge.
1191 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Mai 1879.
1402 treibe ziehen, die auch soviel ziehen, daß sie zur Noth mit ihrer Familie sich das Jahr hindurch damit durchschlagen könnten, aber die Leute müssen, um baar Geld in die Hand zu bekommen, um ihre Zinsen und Steuern und alles das, was mit „xsonnig, nnmorata ''bestritten werden muß, zn bezahlen, wenn sie gedroschen'haben, verkaufen, und später manchmal, wenn das Getreide theurer ist, müssen sie selber einkaufen.
Zch habe auch mit Bauern ausdrücklich über die Frage gesprochen.
Sie wissen ja, der Bauer ist mißtrauisch und namentlich mißtrauisch gegen schöne Redensarten und Versprechungen; vielleicht hat er Ursache, es zu sein.
Die Bauern haben mir gesagt: Za, wenn denn das so sein soll, daß gleichzeitig die direkten Abgaben vermindert werden sollen, wenn man die indirekten erhöht, so fangt doch mal an mit den direkten Abgaben und laßt dann die Reform der indirekten nachfolgen.
Und dann haben sie mir gesagt: besteuert doch erst den Luxus, ehe ihr die Nothwendigkeiten besteuert, und als ich sie fragte, woher sie das hätten, da beriefen sie sich darauf, daß das der Herr Reichskanzler selber gesagt habe, nämlich in der Sitzung vom 22.
November 1875, wo der Herr Reichskanzler sprach: Als solche Gegenstände der Verzollung und Ziele einer entsprechenden Besteuerung im Znlande sehe ich im ganzen an diejenigen Verzehrungsgegenstände, deren man sich, ohne das Leben zu schädigen, in gewissem Maße wenigstens zu enthalten vermag, und wo man in gewissem Maße den Regulator seiner eigenen Beiträge zum öffentlichen Staatssteuersäckel in der Hand hat.
Darauf verwiesen mich die Bauern und sagten mir: besteuert doch z.
B. den Champagner.
Zch habe dagegen nichts triftiges zu erwidern vermocht.
Sie sagten mir weiter: was soll das helfen, wenn auch die direkte Steuer ein bischen herabgesetzt wird, und es wird alles vertheuert, was wir nothwendig gebrauchen; wenn mir so sagten mir die Bauern Brod und Fleisch, Hemd und Kittel, Mütze und Hose, Bier und Tabak, Wärme und Licht d. h. Holz und Petroleum mit anderen Worten— Wohnung und Werkzeug, Haus und Dach das ist der Schiefer Schaufel, Pflug, Hacke und Hufnägel vertheuert werden sollen, ja, was hilft mir dann das bischen Nachlaß an direkten Steuern
(Sehr richtig!
links.)
Und dann sagten sie mir weiter: die Erhöhung wird sofort gemacht, die Entlastung wird für die Zukunft versprochen; machen und versprechen ist zweierlei.
Und ich habe auch dagegen umsoweniger etwas zu sagen vermocht, als ich bereits selber aus Autopsie mich davon überzeugt habe, wie sehr sich die Dimensionen der Entlastung verringert haben nur auf dem kurzem Wege zwischen dem Herrn Reichskanzler und dem preußischen Finanzminister, die doch dicht nebeneinander saßen.
(Heiterkeit.)
Da dachte ich mir, wenn das kleine Spatium schon hinreicht, so sehr diese Wärmeskala der Entlastung sinken zu machen, wie wird sich dann das erst im ferneren Verlauf der Dinge entwickeln, und da es nun einmal Mode ist, französische Sprüche zu zitiren wobei ich dem verehrlichen Mitglieds für Lippstadt nur sagen will, daß man nicht sagt: prsebsr st nu oonvorti, sondern: prbekor un eonvorti (Heiterkeit) so will ich auch meinerseits einen alten französischen Vers zitiren, der lautet: On n'oxöonto xas tont es in'on so proxoso, Dt laug ost Io edsnün än proxos ü lg.
oboso.
Das ist mir unwillkürlich bei dem in Aussicht stehenden (Zuruf: Was heißt das auf deutsch )
Nun, auf deutsch heißt es etwa so viel: „Man kann nicht immer ausführen, was man sich vorgenommen ''und der Weg vom „Vorsatz zur Ausführung ist oft lang vorgekommen.
(Heiterkeit.)
Das ist es, was mir unwillkürlich dabei einfiel.
Nun, meine Herren, wenn man von dem Bauern spricht —ohne irgendwie etwas gegen den Großgrundbesitz zu haben —denn ich weiß, welche ungeheure Bedeutung derselbe hat und daß er zu den festesten Stützen im Staate gehört, will ich doch ein paar Bemerkungen darüber machen, wie sich der große und kleine Grundbesitzer von einander unterscheiden, oder wenn Sie lieber wollen, der Dominial- und ritterschaftliche und Rustikalbesitzer, oder wie man sich eben ausdrücken will.
Zch halte es für nothwendig, daß man beim Großgrundbesitz auch an den kleinen Grundbesitz denkt, wie man bei der Großindustrie auch die kleine Industrie und das Handwerk nicht vergessen darf, die in der That ebenso wichtig, wenn nicht noch bedeutend wichtiger ist.
Meine Herren, wir verwechseln oft und ich muß gestehen, es ist mir selbst passirt zwei verschiedene Dinge, das Grundeigenthum und die Landwirthschaft.
Es ist nicht jeder Grundeigenthümer Landwirth, ebenso wie nicht jeder Landwirth Grundeigenthümer ist; es sind zwei ganz verschiedene Dinge.
Zch kann Grundeigenthümer sein und mein Grundeigenthum verpachten, dann bin ich nicht Landwirth; ich kann Pächter fein und die Landwirthschaft betreiben, also keinen Grundbesitz haben und doch Landwirth sein.
Mit den Bauern (Zwischenruf aus dem Zentrum: landwirthschastliche Arbeiter!)
—ja, meineHerrenimZentrum, landwirthschastliche Arbeiter, auf die komme ich jetzt gerade: die Arbeiter sind die Bauern.
Man hat mißbräuchlicherweise, dem Beispiele folgend und dem Mißbrauch, der in Frankreich mit dem Wort „onvrlor ''gemacht wird, uur die Fabrikarbeiter als „Arbeiter ''bezeichnet; 'und wir haben uns leider an diese falsche Bezeichnung gewöhnt.
Der Bauer aber ist der wahre Arbeiter, der Bauer arbeitet von sämmtlichen Ständen des deutschen Reichs am meisten, er verlangt keinen Normalarbeitstag von 6 oder 8 Stunden, seine Arbeit beginnt mit dem Aufgehen und endigt mit dem Untergehen der Sonne, und nicht nur er, sondern feine Frau, seine Söhne und Töchter und alles, was überhaupt zu arbeiten vermag, arbeitet.
(Sehr richtig!)
—Za, meine Herren, Sie werden das alles noch viel besser durchschauen, was ich sage, wenn Sie mir noch einige Augenblicke zuhören.

(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, sage ich, der Großgrundbesitzer arbeitet vorzugsweise mit seinem in Grund und Boden angelegten Kapital und außerdem mit dem Betriebskapital, was er auch nöthig hat, er ist Kapitalist, und daraus mache ich ihm keinen Vorwurf, denn er kann seine zwei Arme nicht vertausendfachen.
(Sehr richtig!)
Er muß mit anderen Kräften arbeiten.
(Sehr richtig!)
Für den Bauer ist das Grundeigenthum, was er besitzt, nur ein mehr nebensächliches Ding, (Oho!
im Zentrum und rechts) es ist das Instrument, mit dem er seine und der Seinigen Arbeitskraft möglichst einträglich verwerthet.
Was er verdient, verdient er durch seine Arbeit.
Die Bodenrente bildet einen minimalen Bestandtheil dessen, was er einnimmt.
(Sehr richtig!
Zuruf von rechts: Nicht richtig!)
1403 Deutscher Reichstag.
51.
Und nun, meine Herren, dazu kommt dann noch, daß der Bauer nach ganz anderen finanziellen und wirthschaftlichen Rücksichten als der Großgrundbesitzer lebt.
Wenn der Bauer Schulden macht, wenn er eine Hypothek aufnimmt, so ist sein erster Gedanke, wie werde ich dieselbe amortisiren.
(Sehr richtig!)
Er und die Seinigen arbeiten im Schweiße des Angesichts, um diese Hypothek wieder aus der Welt zu schaffen, und ich kenne in Deutschland so und so viele Dörfer, wo es zur Schande gereicht, auf dem Besitz eine Hypothek zu haben, und wo die ganzen Gemeinden, wo alle mit allen Kräften zusammenwirken, daß in das Hypothekenbuch kein Eintrag gemacht wird.
(Zuruf.)
Zch kann Ahnen andere Bauern nennen, Weinbauergemeinden, und die Weinbauern, ich kann das nicht verhehlen, sind in der Regel ein bischen leichtsinniger als die anderen, und wenn mehrere schlechte Zahre hintereinander sind, müssen Sie Hypotheken machen.
Sobald aber das erste gute Zahr kommt, werden die meisten Hypotheken wieder abgetragen und gelöscht.
Zch habe im Rheingau Zahre erlebt, wo alle Hypotheken bis auf ein paar Dutzend gelöscht wurden.
Das ist der Bauer!
(Zuruf: Weinbauer!)
Za, auch der Weinbauer.
Dagegen werden Sie doch wohl auch nichts haben
(Heiterkeit.)
Gegenüber den Ausführungen des Herrn Bundeskommissarius, der von einem tuinirten deutschen Bauernstand sprach, oder von einem Bauernstand, der in den letzten Zügen liegt ich weiß nicht, wie er sich ausgedrückt hat, ich habe das verlegt dem gegenüber sage ich, ich, der ich fast ganz Europa bereist habe, der ich es nicht aus Büchern studirt habe, sondern an Ort und Stelle gesehen habe, und der ich ein vorzugsweises Augenmerk auf die bäuerlichen Verhältnisse gerichtet und bethätigt habe, ich kann Ihnen sagen: es gibt in ganz Europa keinen Bauern, der dem deutschen Bauern an Charakter und Fleiß, an Verstand, Sparsamkeit und an Wohlstand gleichkommt.
(Sehr wahr!)
Zeigen Sie mir ihn, zeigen Sie mir den Bauern in denjenigen Ländern, die sich auszeichnen durch den Reichthum des Bodens und die Gunst des Klimas, wie z.
B. Frankreich, Ztalien u. s. w. Einen solchen Bauernstand, wie den deutschen; Sie werden ihn gewiß nicht dort finden.
Und wem verdankt der Bauernstand diese günstige Lage
Er verdankt das erstens seiner eignen Tüchtigkeit, zweitens aber auch der heutzutage so viel geschmähten liberalen Gesetzgebung.
(Zustimmung links.
Widerspruch rechts.)
die den Bauer und sein Grundeigentum befreit hat, dieser Gesetzgebung, die von konservativer Seite ich erinnere nur an Herrn von Marwitz bis in die neueste Zeit hinein angefochten worden ist.
Deshalb bilden Sie sich nur nicht ein, daß Sie das Tischtuch zwischen der liberalen Sache und dem deutschen Bauern zerschneiden können.
Der deutsche Bauer hat von der liberalen Sache seine Vergangenheit, seine gegenwärtige Stellung und erwartet von ihr die Sicherung seiner Zukunft, (Zustimmung links) und er thut das deshalb, weil er das, was er ist, nicht der Protektion verdankt, sondern seiner eigenen Kraft.
Zch will Ihnen nun nicht verhehlen, daß es auch Bauern gibt, namentlich Besitzer sehr großer Bauerngüter, die für den Schutzzoll sind; aber von diesem Schutzzoll, wie Sitzung am 23.
Mai 1879. er hier vorgeschlagen ist, da haben sie mir gesagt, „das sei für den Spaß zu viel und für den Ernst zu wenig '', (Heiterkeit, sehr richtig!)
damit könnten sie keinen Hund hinterm Ofen hervorlocken.
(Heiterkeit.)
Gestatten Sie mir diesen vulgären Ausdruck, ich will gern ixsissima vsrba beibehalten.
Sie haben mir ferner gesagt: „Das haben wir ja alles erlebt mit dem Getreidezoll, das ist alles schon dagewesen.
Wir haben diesen Zoll ja gehabt während der ganzen Zollvereinszeit vom Anfang der dreißiger Zahre bis Ende der fünfziger Zahre.
Hat er uns etwas genützt
Nein!
Wenn wir ihn hätten brauchen können, war er nicht da, und wenn wir ihn nicht nöthig hatten, hatten wir ihn.
Sie werden sich ja erinnern, daß zu den Zeiten des Zollvereins viel öfter der Getreidezoll suspendirt war, als daß er erhoben worden ist, und er wurde jedesmal suspendirt, sobald die Ernte irgendwie ein bischen knapp war, und das wissen unsere Bauern sehr gut.
Sie haben wirklich ein so gutes Gedächtniß, daß ich, mich mitinbegriffen, sage, sie übertreffen darin zuweilen die besten Parlamentarier.
(Heiterkeit.)
Also fragt der Bauer: wer garantirt mir die Fortexistenz dieses Schutzzolls
Nicht eine Hungersnoth, nicht eine wirkliche Hungersnoth ist nöthig, sondern bloß eine drohende Knappheit, eine kleine Panik reicht schon hin, um das ganze schöne Gebäude über den Hausen zu werden.
Dieser Getreideschutzzoll soll nun das Gegengewicht bilden gegen den Zndustrieschutzzoll.
Za, meine Herren, wenn der Getreideschutzzoll beseitigt wird, so schnellt der Zndustrieschutzzoll in die Höhe, und den Zndustrieschutzzoll werden Sie nicht so leicht wieder los, wie den Getreidezoll, das haben wir auch schon erlebt.
Es war im Ansang dervierziger Zahre, wo man auch Industrie in Schutzzölle machte, neue einführte, alte erhöhte mit ganz denselben Motiven, womit man sie jetzt 'gerechtfertigt hat.
Man hat damals gesagt, nur für ein paar Zahre, nur für die augenblickliche Konkurrenz, für den augenblicklichen Nothstand, aber das wird höchstens 4 bis 5 Jährchen dauern, wir wollen nur probiren, ob man sie nicht als Retorsionsmaßregeln gebrauchen kann gegen Belgien und gegen Frankreich.
Das hat aber gedauert bis 1864.
Zn dieser Zwischenzeit aber hat die Landwirthschaft theilweise sehr stark gelitten, und man kann sich nicht beschweren, wenn die Landwirthschaft sagt, es sei kein kair gewesen.
Zch selber habe eine Hungersnoth mit erlebt, es war das Zahr 1846 auf 1847.
Damals war ich ein junger Beamter von sehr schmalem Umfang, das sage ich antieipMäo denen, welche etwa lachen, und mit knappen Mitteln, und ich lebte unter lauter Bauern.
Zch kann sagen, daß damals niemand so sehr gelitten hat unter dem Mangel an Getreide, unter dem Getreidezoll, unter der Hungersnoth als gerade die Bauern, das waren diejenigen, die am härtesten getroffen wurden.
Zch war damals im Herzogthum Nassau, das zwischenzeitig in den preußischen Staat aufgegangen ist, die nassauische Regierung gab sich die größte Mühe, sie machte, was sie machen konnte, und griff zu dem Hausmittelchen, 1 wie sie in den alten kameralistischen Büchern1gepredigt1wurden; 1 sie verbot die Ausfuhr.
Die Folge war, daß kein Getreide mehr hereinkam, denn das Getreide, was nicht wieder heraus kann, geht auch nicht herein.
Das Getreide ist so klug, wie ein Mensch, es geht nicht in eine Mausfalle.
Was that die Regierung dann
sie verbot, die Kartoffeln zur Branntweinbrennerei zu verwenden, ein Verbot, das ich in Zukunft auch schon kommen sehe, wenn man die Kornzölle hoch macht, und wenn Getreidemangel eintritt.
(Hört, hört!)
191 1404 51.
Sitzung am 23.
Mai 1879.
Deutscher Reichstag.
Ich halte es für die verkehrteste Maßregel von der Welt; denn die Landwirthschaft wird damit vielmehr geschädigt, als irgend ein Mensch Vortheil dadurch hat.
Aber, meine Herren, die Geschichte zeigt, daß man in Folge des Getreidezolls und-Mangels zu diesem Mittel greift und manchmal greifen muß, wenn auch nur um die aufgeregte öffentliche Meinung zu beschwichtigen.
Wollen Sie denn solche Maßregeln beschließen und sie etwa durch die Reichsgesetzgebung in den nordöstlichen Theilen des deutschen Reichs realisiren
Wie glauben Sie denn wohl, wie die Landwirthschaft in diesen nordöstlichen Territorien des deutschen Reichs dabei fahren wird
Dann endlich wird man mit alledem doch nicht helfen.
Man machte damals, 1846, in Nassau endlich doch die Grenze vffen und schickte Regierungskommiffare nach Holland, die Getreide kaufen sollten.
Zufällig kamen auch Kommissare von ein paar anderen Regierungen gleichzeitig dahin, und in Folge dessen schnellten die Getreidepreise in die Höhe, daß die Regierungskommiffare unverrichteter Dinge nach Hause gehen mußten, so viel Geld hatten sie nicht.
Sie gaben nun das Geld, das sie hatten, einem dortigen Kaufmann, einem Konsul, der sollte Getreide kaufen.
Der Konsul fpekulirte mit dem Gelde und verlor es.
(Heiterkeit.)
Da ging man ihm zu Leibe und er schaffte endlich wirklich russisches Getreide herbei, was aber unterwegs Havarie gelitten und ungenießbar geworden war, und er schaffte es nicht zu der Zeit der Hungersnoth, sondern nach der 1847 er Ernte, wie die Hungersnoth vorbei war.
Das sind, meine Herren, die protektionistischen Künste und RegierungsWeisheiten, und Sie werden mir, der ich das alles schaudernd selbst mit erlebt habe, nicht zumuthen, daß ich an dergleichen Künste glaube.
Nun hat der Abgeordnete Günther u.
A. auch gesagt, ich glaube auch der Abgeordnete Reichensperger (Olpe), man müsse wieder die Brod- und Fleischtaxe machen.
Za, meine Herren, man kann das Getreide und man kann das Fleisch künstlich theuer machen, durch Schutzzölle oder andere ähnliche Maßregeln, aber künstlich billig machen, das können Sie nicht, soweit reicht nicht die Macht des Staates, denn wenn Sie eine Maximaltaxe für Getreide und Fleisch machen, wobei die Verkäufer dieser Artikel nichts mehr verdienen, dann verkaufen sie überhaupt nichts mehr und es ist dann die Hungersnoth da, und die haben wir ja erlebt in Frankreich, während der letzten Jahre des vorigen Jahrhunderts nicht bloß, sondern das ist in einer ganzen Reihe geschichtlicher Hergänge unzweifelhaft zu Tage getreten.
Nun, wenn in Folge solcher Maßregeln das Volk hungert, was sagt dann die Masse
Sie sagt: Staat, du bist schuld daran, du hast es gemacht, das ist keine Schickung der Natur, das ist keine Strafe Gottes, der man sich in Demuth unterwerfen muß, nein, du Regierung hast es gemacht und nun Regierung, hilf du!
Und dann kommen alle die Forderungen, die wir schon gehabt haben, die in Frankreich gereift sind während des Hungerjahres 1846 und die zu Tage getreten sind im Jahre 1848, dis Forderung des Rechts auf Arbeit, die Forderung des Rechts auf Lohn, kurz, alle diese Geschichten, wobei immer vergessen wird, daß wohl Alle Einem helfen können, aber niemals Einer Allen.
Dann kommen am Ende die Nationalwerkstätten ä In Louis Blanc und die unproduktiven Arbeiten, die hier in Benin an den Rehbergen 1848 gemacht wurden.
(Hört!)
Das sind Künste, auf die ich mich nicht einlassen will, und deshalb glaube ich an die Wunder der Fleisch- und Brodtaxen so wenig wie an den Schutzzoll.
Nun, meine Herren, bin ich froh, daß ich damit fertig bin; ich wende mich jetzt zu einem Größeren, zu dem Herrn Reichskanzler.
Ich weiß ja, wie schwer es ist, ihn zu bekämpfen; er ist sich stets vollkommen klar über das, was er will, sein reicher Geist bietet ihm tausend Mittel und Wege, den Zweck zu erreichen; und er wendet die Mittel an mit einer Kraft und Rücksichtslosigkeit, wie sie selten sind.
Das schicke ich voraus und bitte also, mir nun in aller Bescheidenheit einige unmaßgebliche Bemerkungen zu gestatten.
Die Beweisfühmng, die wir von dem Herrn Reichskanzler gehört haben, scheint mir beinahe auf der Voraussetzung zu basiren, daß bloß die Landwirthe oder die Grundbesitzer beide sind ja verschieden Einkommensteuer bezahlen; aber Einkommensteuer bezahlen wir doch alle.
Ich bezahle außerdem auch Grund- und Gebäudesteuer, obgleich natürlich viel weniger als der Herr Reichskanzler, weil das meiner bescheidenen finanziellen Stellung entspricht, aber wir zahlen doch alle.
Die Einkommensteuer ist keine spezifisch landwirthschaftliche Steuer, und wie auf der einen Seite die Grund- und Gebäudesteuer besteht, besteht auf der anderen Seite die Gewerbesteuer und wenn man die eine abschafft, muß man auch die andere abschaffen die Gebäudesteuer ist vorzugsweise 'städtisch, doch auch zum Theil landwirthschaftlich, das läßt sich nicht bestreiten.
Nun, meine Herren, will ich Ihnen sagen, weil doch behauptet wird, daß die liberale Partei kein Herz habe für die Landwirthschaft, oder will ich besser sagen für die Großgrundbesitzer —und das ist wieder was anderes —, will ich Ihnen.
die Anträge mittheilen, die enthalten sind in dem allgemeinen Bericht über den Entwurf zum preußischen Staatshaushalt vom Jahre 1865; sie sind damals von einem liberal en Abgeordnetenhaus angenommen werden: Sie gehen dahin: Der Staatsregierung gegenüber zu erklären, für produktive Zwecke, Stromregulirungen, Wegbauten, Landesmeliorationen.



—daß sind alles Dinge, die vorzugsweise die Landwirthschaft berühren größere Summen wie bisher zu verwenden.
Ferner: Der gegenwärtige Zeitpunkt wäre geeignet, eine Reform in Ermäßigung der drückenden oder zu hoch angelegten Staatslasten, namentlich die Herabsetzung von Gerichtskosten, Briefporto und die Aushebung des Salzmonopols in Angriff zu nehmen.
Diese Reform wurde durchgeführt auf Antrag der liberalen Partei.
Dann heißt es: Die Gebäudesteuer ist unter Ueberlaffung des Ueberschusses an die'Gemeinden auf den ursprünglich veranlagten Betrag von 2 800 000 Thalern jährlich festzusetzen.
Und endlich: Es ist eine gesetzliche Umwandlung der Klassen- und Einkommensteuer dahin vorzunehmen, daß eine Anzahl von Privatraten, welche zur Deckung des Bedarfs zu erheben sind, innerhalb eines gesetzlichen Maximums von 12 Monatsraten jährlich durch das Budget festgestellt wird.
Dann wurde erwogen, ob und inwieweit man nicht die Realsteuern, namentlich auch die Gebäudesteuer, an die Lokalverbände abgeben solle.
Das ist ein liberaler Gedanke und nicht ein konservativer.
Es wurde nämlich vorgeschlagen, den Ueberschuß der jetzt veranlagten Gebäudesteuer über die feste Summe hinaus den betreffenden Gemeinden zuzuweisen, „weil die Gebäudesteuer ein gerade für die Gemeinden sehr geeigneter Modus für die Vertheilung der Ausgaben sei ''.
Dieser Bericht ist unterzeichnet von den Abgeordneten vonForckenbeck, Freiherr von Hoverbeck, Dr. Michaelis, Reichenheim und Twesten.
Dannaber, meine Herren, wollteich mirnoch erlauben, daran zu erinnern, daß auch gerade die landwirthfchaftlichen Beschwerden sowohl im Abgeordnetenhause als auch im Reichstag von der liberalen Partei stets, soweit wir sie als begründet anerkannt haben, wiederholt vorgetragen worden Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Mai 1879.
1405 sind.
Zch selber habe z.
B. nachdem ich eben zum ersten Mal in den preußischen Landtag eingetreten war, es war im Zahre 1867, den von meinen Freunden bereits früher aufgestellten Gedanken einer Abgabe der Gebäude- und Grundsteuer ganz oder theilweise, wie es eben die Finanzen erlauben, an die Lokalverbände, an Kreise und Gemeinden befürwortet.
Hier im Reichstage erinnere ich mich, als wir dis landwirthschaftliche Petition wegen der Stempelabgaben diskuiirten, haben gerade wir, mein verehrter Nachbar zur Linken, Herr von Behr-Schmoldow, und ich, also ein liberaler und ein konservativer, gemeinschaftlich auf das eifrigste die Zdee verfochten, daß die Landwirthschaft in Betreff des Stempelabgabenwesens erleichtert werden müsse, und die Regierung war es, (Zuruf links: wie immer!)
die diesen Gedanken bekämpfte in diesem Falle, wie in dem anderen, den ich erwähnt habe.
Also scheint mir das den Thatsachen zu widersprechen, wenn man jetzt mit Worten Versäumnisse, die gemacht sind, der liberalen Partei zuschieben will.
(Sehr gut!
links.)
Ich habe also nachgewiesen, daß die Beschwerden, soweit sie bestehen, von uns verfochten worden sind; ich habe nachgewiesen, daß die Einkommensteuer keine spezifisch landwirthschaftliche Steuer ist.
Zch glaube übrigens, das bedarf gar keiner weiteren Nachweisung.
Außerdem erlaube ich mir noch darauf aufmerksam zu machen, daß die Kreis- und Kommunalabgaben ja ganz vorzugsweise dem Grundbesitz zu gute kommen; sie werden ja verwendet zur Herstellung und Vermehrung der Wegsamkeit, (wenn ich diesen Ausdruck brauchen darf, ich weiß keinen kürzeren), und die Wegsamkeit erhöht sofort den Ertrag des Bodens, den Preis und den Werth des Grundeigenthums.
Zch darf mich hier auf eine hohe Autorität berufen; es ist ja bekannt der Brief des Herrn Abgeordneten Grafen von Moltke an einen schlesischen Gutsbesitzer, der denselben in einer Druckschrift veröffentlicht hat, worin Graf Moltke diesen Gedanken sehr ausdrücklich und klar nachweist und worin er vorschlägt, man soll alle Wege, die nothwendig sind, aufnehmen, dann eine Anleihe kontrahiren, welche dann die betreffenden Verbände zu verzinsen und zu amortisiren hätten und sofort innerhalb der nächsten fünf Zahre alle Wege auf einmal ausführen, weil dann der Werth des Grundeigenthums sofort auf einen kolossalen Prozentsatz gesteigert wird und weil die betreffenden Verbände dann erst die Lasten zu tragen und zu tilgen hätten, wenn sie bereits in den Besitz der Vortheile, welche die Wegsamkeit gewährt für den Werth des Eigenthums, für den Ertrag des Bodens sich befänden.
Zch verweise ferner darauf, wie oft Kreis- und Kommunalmittel und Staatsmittel, füge ich hinzu, verwendet worden sind zu Eisenbahnen, die auch zumeist der Landwirthschaft und dem Grundbesitz zugute kommen, nämlich solche Eisenbahnen, die nicht in das große Verkehrsnetz gehören, sondern die dazu dienen, die lokalen Territorien in Verbindung zu setzen mit diesen Territorien, die also lediglich lokale Zwecke haben und bloße Anschlußbahnen sind.
Dann basiren die Auseinandersetzungen des Herrn Reichskanzlers, so scheint es mir, auf der Voraussetzung, daß das Ausland so zu sagen gar keine Steuern bezahlt oder wenigstens weniger als wir, Grundsteuern will ich sagen, um nicht mißverstanden zu werden.
Za, meine Herren, diese Voraussetzung, wenn sie bestehen sollte, ist ein Zrrthum.
Das Ausland hat auch seine Grundsteuern, auch da ist der Grundbesitz belastet.
Zch verweise Sie auf das vortreffliche Buch des ehemaligen englischen Ministers Göschen.
Sein Titel heißt auf deutsch: „Ueber die Steuerbelastung des Grundbesitzes in England und in den übrigen Ländern.
Es ist erschienen im Zahre 1871 und Zedermann zugänglich.
Zn diesem Buche, dessen Angaben in der Wissenschaft als richtig anerkannt werden, ist bewiesen, daß in England, in Frankreich, in Oesterreich und sogar in Rußland das Grundeigenthum höher belastet ist als in Deutschland.
Wie können Sie da von Ausgleichungsfällen sprechen
Und endlich, wenn Bezug genommen worden ist auf die Schulden, die auf dem landwirthschaftlichen Eigenthums lasten, ja, meine Herren, wer landwirthschaftlichen Grundbesitz kauft oder erbt, der erbt und kauft ihn doch mit den Schulden, und wenn er die Schulden übernimmt, so bezahlt er um so weniger an seinen Verkäufer und gibt um so weniger Erbherausgabe an seine Miterben.
Das ist doch gar nicht zu bestreiten, folglich kann man das nicht mit in Rechnung bringen; denn man übernimmt ja nur den Werth des Grundstücks nach Abzug der darauf haftenden Rentenund Schuldenlasten, weiter nichts.
Und da muß ich doch auch erinnern an eine frühere Aeußerung des Herrn Reichskanzlers, die derselbe gethan hat in der Reichstagssitzung vom 22.
November 1875, wo er sagt: Die Grundsteuer hat in ihrer dauernden Wirkung nicht mehr die Natur einer Steuer.
(Hört, hört!
links.)
Sie hat bei der Auflegung nur die einmalige Wirkung einer Konfiskation eines bestimmten mäßigen oder unmäßigen Vermögensantheils, (hört, hört!)
aber im übrigen hat sie nicht die Wirkung einer Steuer, (hört, hört!
links) sondern die einer Reallast, die der nächste Käufer oder Erbe übernimmt.
Man hat sich daran gewöhnt und hat vom Grund und Boden nichts mehr gesagt, es versteht sich von selbst.
(Hört, hört!
links.)
Das sind die wesentlichen Bemerkungen im großen und ganzen.
Zch will nur ein paar kleinere beifügen, so weit es die Zeit noch gestattet.
Der Herr Reichskanzler hat uns gefragt: sind niedrige Getreidepreise ein Glück
Darauf antworte ich, meine Herren: nein, an und für sich sind niedrige Getreidepreise kein Glück und hohe Getreidepreise sind auch kein Glück und wir thun vielmehr am besten, wenn wir künstlich weder das eine, noch das andere machen, sondern der Natur ihren Lauf lassen.
Die Getreidepreise, wie sie sich stellen durch die Natur der Dinge, das sind die vernünftigen und die richtigen und die können manchmal allerdings niedrig sein, manchmal aber auch ganz verzweifelt hoch sein, selbst beim vollständigsten Freihandel.
Jedenfalls ist die Regierung, die Gesetzgebung und die Volksvertretung dann nicht denjenigen verantwortlich, die unter den hohen Getreidepreisen leiden.
Wenn wir aber solche künstliche Maßregeln machen, so übernehmen wir die Verantwortung für jedes Unglück, was möglicherweise daraus entstehen kann.
(Sehr wahr!)
Und.
wenn man dann sagt: ja, das ist der Handel, das ist die Schifffahrt, dis sind egoistisch ja, meine Herren, in der wirthschaftlichen Welt ist jedermann egoistisch, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil er es sein muß und weil er gestraft wird, wenn er es nicht ist.
Derjenige, der nicht arbeitet, um einen möglichst hohen Ertrag seines Besitzes und seiner Arbeit (zu seinem, und ich füge hinzu: zugleich auch zu der Gesammtheit Bestem) zu erzielen, geht zu Grunde; er begeht eine wirthschaftliche Sünde und wird dafür wirthschaftlich gestraft.
Und Handel und Schifffahrt 1406 Deutscher Reichstag.
ist das denn etwas Verächtliches
Zst es denn nicht der Handel, der Handel, der Ueberfluß und Mangel ausgleicht zwischen den verschiedenen Orten und zwischen den verschiedenen Zeiten, und ist nicht zu der Zeit, wo man dem Hasse gegen den Handel vollen Ausdruck gab durch gesetzgeberische Maßregeln, ist nicht damals gerade die Hungersnoth, so zu sagen, beständig auf der Tagesordnung gewesen
Und nun gar die Schifffahrt, bedenken Sie doch, was die leidet; denken Sie doch an den stolzen Spruch des „Hauses Seefahrt 'h in Bremen, der lautet: naviZaro noeosso sst, vivsro non nseosss ost, die Schifffahrt muß betrieben werden, und wenn wir darüber zu Grunde gehen.
Zst das nicht auch Tapferkeit
Zst denn der Handeltreibende und der Schiffer, der täglich sein Vermögen und sein Leben riskirt, um das Land zu versorgen, um es in allen Bedürfnissen, die es hat, zu befriedigen, nicht eben so respektabel als der Landwirth und der Fabrikant
Zch halte wirklich diese Abneigung gegen Handel und Schifffahrt für eine außerordentliche Verkehrtheit.
Ich kannZhnen, was die Beschränkungen des Getreidehandels anlangt, nur ein Beispiel anführen, das wird genügen, ein Beispiel aus Preußen.
Zn dem Hungerjahr 1816 auf 1817 stand das Getreide am Rhein nochmal so hoch wie in Posen, Ueberfluß und Mangel konnten sich nicht ausgleichen.
Warum nicht
Weil der Handel keine freie Bahn hatte, weil so und so viel Grenzzölle dazwischen waren, weil damals auch sogar das Innere Preußens, Provinz gegen Provinz, Stadt gegen Land und Stadt gegen Stadt sich abgeschlossen hatten, sonst hätte die Hungersnoth diesen schroffen Charakter nicht angenommen.
Zch sage also: künstlich machen wollen wir weder hohe Getreidepreise, obgleich wir das ja vielleicht könnten, noch auch niedrige, denn das können wir nicht, dazu ist die gesetzgebende Gewalt nicht stark genug.
Wir wollen die Getreidepreise haben, die sich aus der Natur der Dinge ergeben.
Dann hat der Herr Reichskanzler gesagt, wenn niedrige Preise ein Glück wären, so müßten ja die Leute im Orient, an der unteren Donau und in Südrußland am glücklichsten sein.
Za, meine Herren, die Leute im südlichen Rußland sind in der That glücklich, die haben einen vortrefflichen Boden und ein sehr günstiges Klima, und gerade die deutschen Bauern, die dort wirthschaften-mit dem Fleiß, mit der Willenskraft und der Sparsamkeit des deutschen Bauern, gedeihen ganz vortrefflich.
Wenn die Leute in Bulgarien und in Bosnien nicht gedeihen, ja so sind die unordentlichen Zustände schuld daran und auch gewisse Fehler und Schwächen, die die Leute selbst haben und die auch dadurch nicht besser geworden sind, daß sie Rußland, wie man zu sagen pflegt, „befreit ''hat, sie befinden sich vielmehr seitdem noch um ein Erhebliches schlechter.
Zch will Sie, was die Beschränkungen des Verkehrs anlangt, auf England und Frankreich verweisen.
England hat ja die Getreidezölle abgeschafft, Frankreich hat sie aber jedes Mal suspendirt, wenn irgendwie Gefahr war, daß die Knappheit der Ernte zu einer Hungersnoth führen könnte; es hat das namentlich auch gethan in dem schon oft erwähnten Zahre 1846.
Und wenn man sagt, England will wieder Getreidezölle machen, so sage ich Ihnen einfach, das glaube ich nicht, nicht eher, als bis ich es schwarz auf weiß vor mir sehe.
Zch habe dieser Tage einen einflußreichen Engländer gefragt: „Wollt Zhr denn wirklich wieder Kornzölle machen
Da sagte er mir: „Wir haben unsere Erfahrungen hinter uns, und Sie werden mich verstehen, wenn ich Ihnen den lateinischen Spruch zitire: 1 Hainas in laxiäsm non bis ollonäit tzanäsm.
(Heiterkeit.)
Wenn man nun wirklich sagt, man sehe schon die guten Wirkungen vor sich, die Dinge begönnen ja schon sich zu bessern und die Industrie belebe sich wieder u. s. w., 51.
Sitzung am 23.
Mai 1879. ja, meine Herren, der Aufschwung der Industrie, der theilweise eingetreten ist und den wir alle mit Freuden begrüßt haben, der datirt früher wie die Tarifvorlage, (sehr wahr!)
und datirt früher als die Botschaft vom 15.
Dezember.
Worauf die Tarifvorlage Einfluß gehabt hat, das sind die Kursspekulationen auf der Börse.
Aber ist es denn unsere Aufgabe, in diese Börsenspekulationen einzugreifen zu Gunsten des einen oder zu UngUnsten des andern
Mag dis Börse ihre Todten begraben, wir kümmern uns nicht um sie.
Dann hat man gesagt, die Landwirthschaft habe sich territorial eingeschränkt; ja, meine Herren, das ist wahr, es ist hin und wieder Wald in Feld, aber auch hin und wieder Feld in Wald verwandelt, weil nämlich zuweilen der Wald sich auf einem Boden befand, der sich besser für den Ackerbau eignete und umgekehrt, weil ein Boden, der sich besser für den Wald eignete, als Feld benutzt wurde.
Das gleicht sich im großen und ganzen aus.
Aber intensiv wurde der Betrieb gesteigert.
Und auch extensiv.
Man denke an die Lüneburger Haide!
Wenn unsere Bevölkerung so schnell wächst, daß die Getreideproduktion mit ihr manchmal nicht gleichen Schritt halten kann, ja, ist denn das ein Fehler
sind wir denn nicht gerade durch unseren schnellen Bevölkerungszuwachs, nicht gerade dadurch, daß unsere Ehen fruchtbarer sind als die anderer, dadurch, daß bei uns jährlich die Bevölkerung um V Million wächst, so stark geworden, daß wir Frankreich überlegen waren
wollen Sie denn etwa die alten Ehebeschränkungen wieder einführen, die tausende von Deutschen nach Amerika getrieben haben, wollen Sie wieder die Freizügigkeit und den Unterstützungswohnsitz wieder aufheben oder beschränken
Zch erwähne das, weil der Herr Reichskanzler auch davon gesprochen hat.
(Sehr richtig.)
Za, meine Herren, das ist ja doch eine Maßregel gerade zu Gunsten des platten Landes.
Was ist denn der Unterstützungswohnsitz!
Das heißt, die Städte dürfen die Leute, die dort eine kurze Zeit gearbeitet haben, nicht wieder zurückschieben auf das flache Land, (hört!)
sondern, weil und so lange sie diese Arbeitskräfte ausbeuten, müssen sie auch die Lasten tragen und die Leute unterhalten und verpflegen für den Fall, daß sie arbeitsunfähig, krank, alt und unterstützungsbedürftig werden.
Das ist der Sinn des Unterstützungswohnsitzgesetzes; und das sollte am allerwenigsten ein preußischer Staatsangehöriger verkennen, denn Preußen hat ja gerade am meisten darunter gelitten, daß in Preußen den Leuten mit dem Unterstützungswohnsitz unter die Arme gegriffen wurde, indem sie dort verpflegt wurden, während die übrigen deutschen Staaten die preußischen Unterthanen, wenn sie dort auch ein ganzes Menschenalter hindurch gearbeitet hatten, im Fall der Unterstützungsbedürftigkeit wieder nach Preußen zurückschoben, weil man dort eine entgegengesetzte Gesetzgebung hatte, nämlich die Gesetzgebung nicht des Aufenthalts, sondern des Domizils.
Und dann die Dörfer!
Was sollten die denn machen mit den Menschen, die sich dort nicht beschäftigen können, sollen sie denn die Leute alle auf die Armenkasse übernehmen
Nein, sie lassen sie laufen, und sie mögen sehen, wo sie in den Städten irgend eine Unterkunft finden, und daraufhin den Unterstützungswohnsitz erwerben, der die Städte verpflichtet, den Heimatsgemeinden die Last abzunehmen.
Das ist der Unterstützungswohnsitz, das ist die Freizügigkeit!
Was den Getreidemarkt anlangt, so ist das ja schon angeführt worden, der wird nicht gemacht in Posemuckel und in Treuenbrietzen (Heiterkeit) 1407 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Mai 1879. oder in sonst einem verdienstvollen Landstädtchen, sondern er wird gemacht in den großen Emporien, wo das Getreide aus allen 5 Welttheilen sich ansammelt, hier in Deutschland soll nun nach Herrn Tiedemann der „Kampfplatz ''für das Getreide der ganzen Welt sein.
Za, meine Herren, wenn jemand einem Hungernden Speise bringt, so bekämpft er ihn doch nicht, sondern er Hilst ihm, und es kommt kein Getreide herein, wenn wir es nicht rufen; wenn aber der Verkehr aus irgend welchen Gründen gehindert wird, so ist sofort die größte Gefahr da.
Eine solche Gefahr ist z.
B. eingetreten im Jahre 1848, durch die aufgeregte Zeit, es ist konstatirt, daß damals an einem schönen Tage in Berlin nur noch für 3 Tage Getreide vorhanden war, denken Sie sich die Gefahr!
Zufällig kam Zufuhr und die Gefahr war vermieden, aber man wird doch durch solche Dinge immer außerordentlich bedenklich gemacht und zur Vorsicht gezwungen.
Dann sagt man: Getreide- und Brodpreise haben nichts mit einander zu thun, den Vortheil stecken allein die Bäcker ein, und das beweist die Mahl- und Schlachtsteuer.
Nun, meine Herren, was die Mahl- und Schlachtsteuer anlangt, so liegt mir eine sehr verdienstvolle Arbeit von dem Professor Laspeyres vor, worin derselbe auf Grund der preußischen Notizen 'nachweist, daß Brod und Fleisch in Preußen durch Abschaffung der Mahl- und Schlachtsteuer in den betreffenden Distrikten theils billiger, jedenfalls besser geworden ist, und daß sie jedenfalls viel theurer geworden wäre, wenn man jene Steuern nicht abgeschafft hätte.
Diese Statistik ist in der Gemeindekommission des preußischen Abgeordnetenhauses zum Vortrag und zur Prüfung gekommen und sie wurde dort auf das ausdrücklichste als richtig anerkannt.
(Zuruf.)
Man ruft mir zu, das sei nur preußische Statistik.
Ich kann sie ergänzen durch eine oldenburgische Statistik.
Nach der mir vorliegenden oldenburgischen Statistik betrugen die Schwarzbrotgreise im Oldenburger Lande 1878 per 10 Kilogramm: Januar bis Mitte Mai I, gg bis 1, gg Mark, Mitte Mai bis Ende Juni 1, gg bis 1, g Mark, Anfang Juli bis Mitti Juli, 1, 40 bis 1, z Mark, Mitte Juli bis Anfang September 1, 20 Mark, Anfang September bis Ende Dezember 1, 20, 1, go, 1, 40 Mark.
Sie sehen daraus, meine Herren, daß die Brotpreise den Getreidepreisen dicht auf dem Fuß gefolgt sind in einem Lande, wo vollständige Freiheit des Verkehrs herrscht.
Ich kann also auch diese Bemerkung als richtig nicht anerkennen.
Wenn man nun sagt, das russische Getreide müsse doch nach Deutschland, so ist das von dem südrussischen ganz unzweifelhaft unrichtig, und wenn man sich gegen das Mischen ausspricht, ja, meine Herren, das Mischen von russischem und deutschem Getreide kann doch kein Mensch für eine Fälschung oder für einen Betrug ausgeben, man sagt ja: das ist Stettiner Mischung, das ist D anziger Mischung, das ist Königberger Mischung.
Wenn ich die Waare bei ihrem richtigen Namen nenne, so ist das doch das direkte Gegentheil von Betrug!
Wenn Sie aber auch annehmen, daß es Betrug ist, und wenn Sie den Betrug unterdrücken wollen, so sage ich Ihnen, das können Sie gar nicht, aus einem ganz einfachen Grunde: Sie sind nicht im Stande, die Elbe zu hemmen, zu hemmen oder sie mit irgend einem Zoll zu belegen.
Sie wissen ja, meine Herren, daß in Betreff der Elbe unkündbare internationale Verträge bestehen, welche diesen Fluß frei machen von jedem Zoll und von jeder Abgabe.
Nun, meine Herren, was hindert denn das Ausland, sich dieser Wasserstraße zu bedienen
Dann wird das Getreide nicht mehr nach unseren Ostseestädten gehen, sondern es wird in Galizien oder sonstwo für die Elbe verladen werden und geht dann auf der freien Elbe nach Hamburg, und alles, was Sie erreichen, ist, daß m Zukunft in Hamburg gemischt wird, statt in Stettin, Danzig oder Königsberg.
Ist das ein Ziel, des Schweißes der Edlen werth, daß man eine ganze Reihe blühender Städte vernichtet, um eine Stadt zu „beglücken '', die sich auf das eifrigste mit Hand und Fuß gegen die Glücklichmacher wehrt
Ich habe noch eine Masse Bemerkungen, ich will sie alle über Bord werfen.
(Bravo!
rechts.)
—Ja, meine Herren, (nach rechts), ich weiß ja, das sind bei Ihnen vielleicht auch „Interna der Majorität '', aber ich werde doch darüber sprechen.
(Beifall.)
Der Herr Abgeordnete Günther hat auseinandergesetzt, er wolle Roggen gegen Weizen schützen und schlechtes Land gegen gutes.
Ja, meine Herren, da sehen Sie die Konsequenzen: wir sind mit dem ersten Schritt schon so weit, daß wir uns untereinander gegeneinander schützen; wir wollen Roggen gegen Weizen schützen, wir wollen schlechtes Land gegen gutes schützen.
Die Bodenverhältnisse sind in Deutschland außerordentlich verschieden, es gibt ganz guten Boden und ganz schlechten Boden, und wenn Sie diesen Grundsatz des Schutzes im Innern adoptiren, so werden Sie es so weit bringen, wie es in Preußen war vor dem Gesetz von 1818, daß sich nämlich immer einer gegen den andern abschloß und glaubte, wenn er seinen Nachbar arm und unglücklich mache, werde er reich und glücklich.
Das werden wir wohl nicht noch einmal machen, aber man sieht doch, wohin die Konsequenzen führen.
Nun, meine Herren, ich bin immer noch der Meinung, daß der Herr Reichskanzler Recht hatte, als er im Jahre 1868 Sie finden es in den Verhandlungen Anlage Aktenstück 43 im Reichstage in den Motiven zu dem damaligen Gewerbegesetz sagte: Daß ein Bundesgesetz —damals war noch der norddeutsche Bund über Gewerbebetrieb nur auf der Grundlage der Freiheit aufgebaut werden kann, versteht sich von selbst, weil nur auf der Grundlage der Freiheit der Bewegung eine Einigung möglich ist.
Sowie man das Gebiet der Beschränkungen betritt, stellt die Verschiedenheit der Verhältnisse, der Gewohnheiten und Anschauungen in den Einzelstaaten einer Einigung die größten Hindernisse entgegen.
Der Entwurf hatte daher gerade da die größten Schwierigkeiten zu überwinden, wo es sich um Aufrechthaltung der Beschränkungen handelte.
Hier aber handelt es sich nicht um Aufrechterhaltung von alten Beschränkungen, sondern um die Einführung neuer Beschränkungen.
Gerade hier aber zeigt es sich, daß sofort, wie man diese Parole der Beschränkungen ausgibt, sich das bewahrheitet, was der Herr Reichskanzler in seinen Motiven von 1868 prophetisch vorausgesagt hat: Jeder will eine andere Beschränkung, jeder will eine Beschränkung für sich, nicht nur Beschränkungen gegen das Ausland, sondern auch Beschränkungen gegen einander, und dieser ich will nicht sagen Bürgerkrieg, denn das ist es ja nicht, aber dieser innere Streit, dieser Kampf der verschiedenen Sonderintereffen gegen einander, dieser Gegensatz von Stadt und Land und von Land und Stadt, dieser Gegensatz von Großindustrie gegen Kleinindustrie, von Großgrundbesitz gegen Kleingrundbesitz und alles dieses wirre Treiben, was wir jetzt vor uns sehen, und was durch einander wimmelt wie ein Ameisenhaufen, in dem man mit dem Stock- gewühlt, alles das ist das direkte Gegentheil der deutschen Einheit, denn die deutsche Einheit kann auf keiner anderen Grundlage aufgebaut werden, als auf der Freiheit der wirthschaftlichen Bewegung.
Auf dieser Grundlage hat der Zollverein, hat der norddeutsche Bund beruht und muß auch das deutsche 1408 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Mai 1879.
1. '
''1. 1-.
Reich auf ihr beruhen, wenn es nicht etwa wahr sein sollte, daß wir nicht mehr dieselbe Nation sind, deren großer Dichter gesagt hat: „der edle Mensch denkt an sich selbst zuletzt, und: „wir wollen sein ein einzig Volk von Brüdern!
(Bravo!
links.
Zischen rechts.)
Präsident: 1 Der Herr Kommissar des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Liedemann hat das Wort.
(Unruhe.)
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Tiedemann: Meine Herren, mir macht es in der That kein Vergnügen, hier noch einmal das Wort ergreifen zu müssen, um auf ''die verschiedenen Angriffe, die der letzte Herr Redner gegen mich gerichtet hat, Rede und Antwort zu stehen.
Zn dem ersten Theil der Ausführungen des Herrn Vorredners fing ungefähr jeder dritte Satz mit den Worten an: „der Herr Bundeskommissar Tiedemann hat dies und das gefügt ''und es wurde dann versucht, mir Widersprüche und Inkonsequenzen nachzuweisen.
Es muß mir daran liegen, ganz kurz es ist fast, als ob ich eine persönliche Bemerkung machte diese Behauptung von Widersprüchen und Inkonsequenzen meinerseits zu widerlegen.
Der Herr Abgeordnete Braun hat zunächst gesagt, er verstände durchaus nicht den Unterschied, den ich gemacht hätte zwischen Bedarfszufuhr und Spekulationszufuhr.
Ich erlaube mir diesen Unterschied folgendermaßen zu charakterisiren.
Zch verstehe unter Bedarfszufuh r diejenige Zufuhr, die gerufen kommt, und unter Spekulationszufuhr diejenige, die ungerufen kommt; ich verstehe unter Bedarfszufuhr diejenige, die im Interesse des Inlandes liegt, ich verstehe unter Spekulationszufuhr diejenige, die lediglich im Interesse des Auslandes liegt.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Braun ferner gefragt: wo lagern denn dieGetreidemassen, von denen wiederholt dieRede gewesen ist
Der Herr Abgeordnete Braun hat uns erzählt, daß er große Reisen durch Europa gemacht habe.
Zch möchte ihm vorschlagen, die nächste Reise nicht nach der Türkei oder Rumänien zu machen, sondern auf die heimischen Marken sich zu beschränken, und da glaube ich, hat er nicht weit zu gehen, er wird in jedem Kreise, in jedem Dorfe die Getreidemassen lagern finden, von denen hier gesprochen worden ist, ich weiß, das wird mir jeder Landwirth bestätigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat ferner gesagt, ich hätte von Konsumtionsländern gesprochen, welche Rußland das Getreide abnehmen, und hätte Irland vergessen, Irland wäre ein Land, welches eine Menge Getreide russischen Ursprungs konsumire.
Zch kann natürlich nicht von dem Herrn Abgeordneten Braun verlangen, das wäre sehr unbillig, daß er meine Reden hört, aber, wenn er sie gehört hat und ich glaube, in diesem Falle hat er es gethan dann möchte ich ihn bitten, sie richtig zu zitiren.
Zch habe nur von Roggen gesprochen, und die ganze Einfuhr von Roggen nach Großbritannien und Irland hat im vorigen Jahre 52 000 Zentner, sage 52 000 Zentner und nicht mehr betragen, also Irland kommt bei der Konsumtion russischen Roggens gar nicht in Betracht.
Ein ferneres Mißverständniß bezieht sich auf meine Subhastationsangaben, welche aufs neue bemängelt worden sind.
Zch gebe zu, daß bei meinen ersten Ausführungen die Exemplifizirung auf Frankfurter Verhältnisse, um den Unterschied zwischen städtischen und ländlichen Subhastationen festzustellen, anfechtbar ist, meine Angaben von vorgestern beziehen sich aber auf Subhastationen in Provinzen rechts vom Rhein, auf Provinzen, in denen das Landrecht gilt, also aus die alten Provinzen Preußens, nicht auf Schleswig-Holstein, Hessen und Hannover, und ich glaube, in diesen Provinzen kann man nicht von zersplittertem Grundbesitz sprechen, wie er sich in kleinen Parzellen in der Nähe von Frankfurt und in der Nähe der Moselgegend findet, sondern in diesen Gegenden giebt es durchweg wirkliche Bauerngüter.
Dann die Brodfrage.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit etwas nachholen, was ich vergessen habe.
Der Herr Abgeordnete Delbrück sagte neulich, der Unterschied zwischen den Hamburger und den Altonaer Brodpreisen betrüge 10 Pf.
pro 5 Kilogramm Schwarzbrod, wenn ich nicht irre.
Zch weiß nicht, ob dem Herrn Abgeordneten Delbrück die Verhältnisse von Hamburg und Altona speziell aus eigener Anschauung bekannt sind, ich darf aber daran erinnern, daß zwischen den beiden Städten, die durchaus nicht unmittelbar an einander grenzen, das große Gebiet der Vorstadt St. Pauli liegt, daß St. Pauli nicht zum Akzisebezirk Hamburgs gehört, und daß mir deshalb die gemachten Angaben sehr unwahrscheinlich erscheinen.
Zch will in keiner Weise die Glaubwürdigkeit der Quelle des Herrn Abgeordneten Delbrück in Abrede stellen, aber es scheint mir zweifelhaft, ob wirklich Hamburger den weiten Weg durch St. Pauli machen werden, um in Altona angeblich billigeres Brod zu kaufen.
Was aber die Brodverhältnisse in St. Pauli betrifft, so bin ich in der Lage, aus den Protokollen der Senatskommisston von 1864 nachzuweisen, daß mehrfach mit Bestimmtheit und ohne Widerspruch die Behauptung aufgestellt ist, die Brodpreise zwischen Hamburg und St. Pauli seien nicht verschieden, im Gegentheil, ein Butterbrod sei in Hamburg nicht einen Pfifferling theurer wie in St. Pauli.
(Zuruf des Abgeordneten Möring: An anderen Stellen steht das genaue Gegentheil, die werden aber nicht angeführt!)
Zch will die übrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Braun übergehen: die höchst interessanten Deduktionen, nach welchen der Grund und Boden eigentlich nichts weiter sei wie eine Art Handwertzeug, welches der Bauer benutzt wie andere Werkzeuge, die anderen Deduktionen, wonach der Bauer seinen Wohlstand hauptsächlich der liberalen Gesetzgebung der letzten Dezennien verdanken soll.
Es wird dem Bauer sehr interessant sein, diese Neuigkeit zu hören.
Zch will nur auf eine Frage noch antworten.
Der Herr Abgeordnete Braun sagte, anknüpfend an den von mir zitirten Satz: „Laßt sie betteln gehen, wenn sie hungrig sind ''—: ja, was gibt denn der Bundesrath den Leuten, die nichts zu essen haben
Meine Herren, die verbündeten Regierungen glauben, daß sie durch Vorlage des Zolltarifs, der hoffentlich vom Reichstag angenommen wird, den Leuten, die nichts zu essen haben, Arbeit verschaffen, und darauf kommt es an; denn wer Arbeit hat, der hat auch Brod.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Mirbach hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Mirbach: 1 Meine Herren, ich wende mich noch in etwas später Stunde an Sie mit der Bitte, mir einen Augenblick Gehör zu schenken.
Zch will mich zunächst gegen den Herrn Abgeordneten Braun wenden, der den Ausdruck „Bauerngüter ''bemängelt.
Ich erkläre aber diesen Ausdruck für den Osten und den größten Theil Preußens als durchaus zutreffend, und wir finden in jedem Kreisblatt bedauerlicherweise sehr zahlreiche Subhastationen gerade solcher Bauerngüter.
Der Herr Kollege Braun ist doch Nassauer, (große Heiterkeit) und da gibt es doch meines Wissens sehr tüchtige und große Bauernhöfe.
Das ist allerdings richtig, daß der Spes1409 Deutscher Reichstag.
51. sart nicht viel oder eigentlich nichts mit den Getreidezöllen zu thun hat; (hört!
links) wir werden uns über den Spessart unterhalten, wenn wir Holzreden halten werden.
Es wurde von den Bauern gesprochen, die gar kein Getreide bauen.
Die werden auch gegen diesen Tarif nicht viel einzuwenden haben; es sind deren verhältnißmäßig wenige und zwar nur in den rein weinbautreibenden Distrikten und in den Marschen, wo nur Gras gebaut wird; diese Bauern bekommen Viehzölle, Butter- und Fleischzölle.
Ich glaube also, denen wird allen ein wenig geholfen werden, und Einwendungen werden uns von dieser Seite nicht viel entgegengebracht werden.
Dann hat der Herr Abgeordnete Braun davon gesprochen, die Bauern seien sehr mißtrauisch gegen Redensarten.
Das gebe ich ihm vollkommen zu.
Der Bauer hat jetzt entschieden das Gefühl, daß er nur solchen Leuten Glauben zu schenken habe, die seine Erwerbsgenossen sind; gegen die Redensart der Theorie ist er jetzt im höchsten Grad mißtrauisch geworden.
Der Herr Abgeordnete Braun sagt ferner, der Bauer leistet seine Arbeit selbst im Schweiß seines Angesichts.
Das ist richtig.
Zn den meisten Fällen trifft das zu, aber bei den ganz großen Bauern auch nicht einmal.
Der Unterschied zwischen Bauer und Großgrundbesitzer besteht nur darin, daß der Bauer zwei bis zehn, vielleicht auch mehr, ländliche Arbeiter beschäftigt, die pflügen, säen, eggen rc.
der Großgrundbesitzer 100 bis 500.
Das sind die Bauern und Großgrundbesitzer, die wir im Durchschnitt bei uns haben.
Der Herr Abgeordnete Braun hat sehr viele Reisen gemacht, aber bei uns in Ostpreußen ist er, glaube ich, noch nicht gewesen, in Schlesien, Pommern u. s. w. auch nicht, sonst würde er diese Verhältnisse dort gefunden haben.
(Zuruf links.)
Zch werde dem Herrn, der mich unterbricht, nachher privatim recht gern Rede stehen.
Was nun die Stellung der liberalen Partei zu den Bauern betrifft, so möchte ich bloß fragen —: wer ist älter, die liberale Partei oder der deutsche Bauer
(Sehr gut!
rechts.
Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Braun fragt nach den lebendigen Frankfurter Bauern des Herrn Regierungskommissars ich möchte den lebendigen Bauern sehen, der ihm den Vortrag über Nationalökonomie gehalten hat, den er uns eben entwickelt hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn endlich der Herr Abgeordnete Braun eine Hungersnoth mit erlebt hat, so muß das schon lange her sein.
(Heiterkeit.)
Wenn die liberale Partei in dem nächsten Abgeordnetenhause einen Antrag auf Beseitigung der Grundsteuer oder Ueberweisung derselben an die Kommunen stellen wird, so werden wir ihr sehr dankbar sein, wir werden einen solchen Antrag jedenfalls stellen.

Zch muß hier noch ganz kurz auf die Entschädigungsfrage zurückkommen.
Es ist für die Grundsteuer keine volle Entschädigung gezahlt worden, sondern nur eine Entschädigung von 13'g Prozent und auch nur da, wo ein ganz privilegiter Rechtstitel vorhanden war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mir selbst sind im Zähre 1863 oder 1864 1200 Thaler Grundsteuer auferlegt worden, und ich habe nicht einen Pfennig Entschädigung bekommen.
(Zurufe links.)
Verhandlungen des deutsche »Reichstags.
Sitzung am 23.
Mai 1879.
Die Herren, die das bestreiten, bitte ich, die 30 000 Thaler, die mir dadurch expropriirt worden sind, mir zu ersetzen, ich werde ihnen dafür sehr dankbar sein.
Meine Herren, die Grundsteuer wird bekanntlich dadurch ganz kolossal verschärft, daß eben die Kommunalsteuer alsZuschlag dazu erhoben wird.
Zch will nur konstatiren, daß in der Rheinprovinz bis zu 300 Prozent der Grundsteuer zu Kommunalzwecken erhoben wird.
Wenn das nicht eine flagrante Belastung ist, so weiß ich nicht, wo ich sie suchen soll.
Zch will noch anführen, daß in Hannover jetzt kürzlich die Grundsteuer neu eingeführt wurde unter wesentlicher Mitwirkung der liberalen Partei.
Das wird von Zhnen wohl nicht bestritten werden können.
Meine Herren, ich möchte den Herrn Kollegen Günther noch in Schutz nehmen; er kann unmöglich gesagt haben, er wolle den Roggen gegen den Weizen schützen, sondern er wolle den Roggenboden »etwas höher schützen als den Weizenboden, und zwar weil der Roggenboden ärmer ist Meine Herren, was den Krieg zwischen Stadt und Land anbetrifft, so frage ich, wo der proklamirt worden ist; wir haben bisher einen solchen Gegensatz nicht gekannt.
Wir haben bisweilen gegen die großen Städte uns gewendet, insoweit sie der Endpunkt von Differentialtarifen sind, und aus anderen wirthschaftlichen Rücksichten.
Wenn Sie aber einen solchen Krieg zwischen Stadt und Land bestehen lassen, so frage ich, wo ist er eklativ
Meine Herren, ich möchte doch den Unterschied zwischen Groß- und Kleingrundbesitz, der betont worden ist, berühren.
Wir haben eine solche Gegenüberstellung nicht gekannt, am wenigsten habe ich Anlaß gehabt, ihn hervorzurufen.
Er ist auch in der That nicht vorhanden.
Dem Herrn Kollegen Flügge möchte ich bemerken, daß ich von seinen Ausführungen ebenso wenig belehrt worden bin, wie er von den schutzzöllnerischen Schriften, die er studirt hat.
Was dann den Herrn Abgeordneten Delbrück anbetrifft, so hat von seinen Motiven nur eins einen vollständig überwältigenden Eindruck auf mich gemacht, und zwar das, welches der Herr Regierungskommissarius bereits vorhin anzog, daß das Brod in Hamburg eine Kleinigkeit theurer sei als in Altona wegen der Akzise.
Es ist möglich, daß die gewaltige Persönlichkeit des Herrn Abgeordneten Delbrück mich auch influirt hat.
Jedenfalls hat dieses Moment auf mich so viel Eindruck gemacht, daß ich glaubte, meine ganze Position zum Tarif würde dadurch erschüttert werden.
Da fiel mir noch rechtzeitig ein, daß zwischen Bäckern in jeder größeren Stadt in den Brodpreisen so große Differenzen bestehen, daß diese Differenz dadurch ganz entschieden ausgewogen wird; es fragt sich nur, welchen Bäcker in Hamburg man wählt, dann wird man ja auch einen in Altona finden, der billigeres Brod liefert.
Nun, meine Herren, muß ich mich gegen meinen Landsmann Herrn von Saucken wenden, dem ich ja auf politischem Gebiet als diametraler Gegner gegenüberstehe, den ich aber persönlich sehr hoch schätze.
Seine Rede hat auf mich den äußerst wohlthuenden Eindruck gemacht, den der Vortrag der Sachkenntniß immer macht im Gegensatz zu den etwas geschraubten und häufig nicht zutreffenden Deduktionen der reinen Theorie.
Zch denke jedoch in manchen Punkten anders als er und komme auch zu anderen Schlußfolgerungen.
Zunächst führt der Herr Abgeordnete von Saucken an und bezieht sich darauf, daß die Stimmung in Ostpreußen dem Programm des Kanzlers widerstrebe.
Meine Herren, wenn nicht noch mehrere Ostpreußen vorhanden wären, so würde das bedenklich sein; aber ich denke, wir Ostpreußen wollen uns unter uns nichts vormachen, und ich will doch hier konstatiren, daß in Ostpreußen der Zolltarif wie alles andere zu meinem Bedauern bereits auf das politische Gebiet übertragen ist.
Der Herr Abgeordnete von Saucken hat eine Resolution des Provinziallandtags von Königsberg verlesen 192 14101Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung aut 23.
Mai 1879. und ich bemerke, daß von konservativen Abgeordneten des Preußischen Provinziallandtags kein einziger sür diese Resolution gestimmt hat.
(Hört, hört!)
Aehnlich liegt es in den landwirthschaftlichen Zentralvereinen.
Zn beiden Zentralvereinen hat die Fortschrittspartei entschieden die Majorität und eine Resolution im ähnlichen Sinne durchgesetzt.
Wo in Lokalvereinen konservative Elemente überwogen, sind entgegengesetzte Beschlüsse gefaßt worden, z.
B. im Kreise Ortelsburg, in meinem Wahlkreis, im Kreise Rößel, in der Nähe meines Wahlkreises, deren Resolutionen liefern den vollständigen Beweis, daß die Zollpolitik des Herrn Reichskanzlers und der vorliegende Tarif in Ostpreußen durchaus gebilligt werden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Saucken hat weiter ausgeführt, wir befänden uns in einer Aera der höchst entwickelten Verkehrsmittel, wir müßten deren Konsequenzen tragen.
Das ist ganz richtig; deshalb aber, und das ist für mich ein äußerst wichtiges Motiv, paßte alles, was bisher von der Wirkung den Getreidezöllen gesagt ist, absolut ganz und gar nicht.
Wir haben keine Analogie in der Wirthschaftspolitik, was Getreidezölle bei so hoch entwickelten Verkehrsmitteln für einen Effekt haben.
1 Bisher hat nur der Herr Abgeordnete Löwe diesen Punkt berührt, und ich wiederhole, 1 um mich ganz kurz zu fassen, 1 wir alle sind, glaube ich, nicht in der Lage zu wissen, welchen Effekt Getreidezölle haben werden, wenn man die außerordentlich entwickelten Verkehrsmittel der Jetztzeit ihnen gegenüberstellt.
Meine Herren, früher waren die Getreidezölle wesentlich finanzieller Natur und nicht schutzzöllnerischer Natur.
Die Schwere der ländlichen Bodenprodukte in Verbindung mit den wenig entwickelten Verkehrsmitteln gaben denselben früher genügenden Schutz.
Die Wirkungen der jetzigen Getreidezölle sind, wie gesagt, schwer zu berechnen, und ich will hinzufügen, daß früher eine große Gefahr für den Konsum vorhanden war in einem Mißwachsjahr.
Diese Gefahr ist aber jetzt vollständig vorüber, sie existirt absolut nicht mehr, Früher konnte es schwierig erscheinen, ein großes Getreidequantum dahin zu werfen, wo man es brauchte, wo es nothwendig war.
Jetzt ist diese Schwierigkeit fortgefallen.
Dem Herrn Abgeordneten von Saucken gegenüber möchte ich doch bemerken, daß ich glaube, daß es nicht das zweckmäßigste ist, daß man die Konsequenzen der Entwicklung der Verkehrsverhältnisse so hinnimmt, wie sie sich darbieten, vielmehr sollte man sich bemühen, die Verkehrsmittel in der Richtung zu entwickeln, daß sie den Gesammtnationalwohlstand heben.
Ferner sagt der Herr Abgeordnete von Saucken, die Landwirthschaft bringe Opfer.
Za wohl, wir sind uns dessen bewußt, wir bringen aber diese Opfer gern, weil sie im allgemeinen Staatsinteresse nothwendig sind.
(Bravo!
rechts.)
Diese Opfer für den kleinen Landmann etwas abzuschwächen, das bezweckt mein Antrag, weiter hat er keinen Zweck.
Dann empfiehlt uns der Herr Abgeordnete von Saucken noch, den Getreidebau einzuschränken.
Meine Herren, wir wollen uns doch unter uns Landwirthen nicht viel vormachen.
Zch möchte den Herrn Abgeordneten von Saucken daran erinnern, daß sehr viele Güter gerade in Ostpreußen in Bezug auf Viehzucht und Meiereiwirthschaft viel weiter vorgegangen sind, als nach der Qualität der Güter eigentlich zulässig war.
Zch prophezeie vielen Gutsbesitzern, die in dieser Beziehung etwas voreilig gewesen sind, sie werden schneller bankerott, als sie es würden, wenn sie bei der alten Wirthschaftsweise geblieben wären.
Meine Herren, Herr von Saucken findet dann in den Motiven der Reichsregierung einige Inkonsequenzen.
Zch muß auch ihm eine kleine Inkonsequenz vorwerfen.
Er entwickelt uns, daß trotz aller Zölle die Getreidepreise sinken können, also die Zölle hätten keinen bestimmten Einfluß auf den Preis.
Der Preis bliebe eine inkommensurable Größe, und doch würde, wie er am Schluffe sagt, das Brod des armen Mannes vertheuert werden.
Zch kann, wenn man überhaupt von der Getreidevertheuerung eine Brodvertheuerung herleitet, oder wenn man meint, daß sie herbeigeführt werden könnte, ich kann die Vereinbarkeit dieser beiden sich gegenübergestellten Sätze nicht anerkennen.
Wenn nun Herr von Saucken auch noch sagt, die Landwirthschaft könne ohne Berlin nicht bestehen, so gebe ich ihm zurück, Berlin kann ohne die Landwirthschaft nicht bestehen, nicht 8 Tage.
(Sehr richtig!)
Zch bin ganz damit einverstanden, wenn Herr von Saucken zum Schluffe sagt, die Landwirthschaft läge darnieder.
Darin sind wir alle im Hause einig, nur über die Mittel, wie ihr aufzuhelfen ist, gehen wir auseinander.
Ferner bin ich mit Herrn von Saucken darin einverstanden, daß er sagt, die Grenzsperre gegen Rußland habe einen erheblichen Einfluß auf die Viehpreise.
Das ist ganz richtig, es ist das ein tüchtiger Schutzzoll, der an vielen Punkten noth thut.
Zch muß noch den Herrn Grafen zu Stolberg (Rastenburg) in Schutz nehmen gegen den Herrn Abgeordneten von Saucken in Betreff der Eisenzölle, Graf Stolberg würde ihm heute dieselbe Antwort gegeben haben.
Wir haben uns gegen einseitig geschützte Produktionszweige, gegen Eisenzölle allein ausgesprochen.
Wir wollen eben generelle Zölle, die auch die Landwirthschaft, wenn auch mäßig, schützen.
Was nun die Bemerkung des Herrn Abgeordneten von Saucken über die Güterpreise anbetrifft, so meint er, dieselben seien heutzutage sehr hoch gestiegen.
Zch bestreite das auf das positivste, ich behaupte, seit dem Zahre 1864 es mag ein Zufall sein, daß das mit der Aufhebung des früheren Tarifs zusammengetroffen ist seit 1864 sind die Güterpreise bei uns kolossal zurückgegangen, größere Komplexe, die nicht in allerbesten Gegenden liegen, sind absolut unverkäuflich.
Meine Herren, ich beschäftige mich sehr gern mit den Argumenten meiner Gegner und finde dabei, daß sehr ernstliche Differenzen eigentlich gar nicht bestehen, und ich wundere mich über die außerordentliche Erregung betreffs dieser Frage.
Einer meiner politischen Freunde, Gegner des Tarifs, behauptet dreierlei: er sagt erstens, der Schutzzoll hätte eine ganz gehörige Wirkung, zweitens auch dieser Tarif würde eine ganz gute Wirkung haben, aber man möchte diese gute Wirkung nicht unserem Konto zu gute schreiben, ich weiß nicht, vielleicht dem Freihandelskonto oder wohl gar keinem Konto, und drittens sagt er, er würde wohl für die landwirthschaftlichen Zölle stimmen.
Zch bin mit diesen gegnerischen Ausführungen ganz einverstanden, ich bin gutmüthig genug, gegnerischen Argumenten sehr gern beizutreten, sowie mir das irgend zulässig erscheint.
Meine Herren, nun wende ich mich zu einigen Seestädten.
Sie sind ja die heftigsten Gegner der Tariffrage, und ich möchte nur kurz erwähnen, daß die Stettiner Kaufmannschaft sagt, es fehle nicht an Beispielen, daß hohen Getreidezöllen niedrige Getreidepreise gegenüber ständen.
Damit bin ich von meinem Standpunkt aus ganz einverstanden.
Dann sagt eine Eingabe aus Kiel, wenn ein Zoll auf Weizen erhoben werde, so sei es noch keine nothwendige Konsequenz, daß dis Preise des Weizens steigen.
Meine Herren, diese Argumente der Gegner kann ich kaum akzeptiren, ich halte sie für eine etwas zu weit gehende Kourtoisie, die uns entgegengebracht wird.
Zch muß gestehen, daß ich die Getreidezölle denn doch für etwas wirksam halte.
Die Königsberger Kaufmannschaft sagt, ich wollte es es eigentlich vorlesen, weil ich aber sehr kurz sein muß, will ich absehen, die Landwirthschaft liege außerordentlich darnieder, ihre Lage würde immer schwieriger, sie müsse 51.
Sitzung am 23.
Mai 1879.
1411 Deutscher Reichstag.
eigentlich1eher1geschützt werden wie die Industrie u. s. w., nur will man überall die einfache Konsequenz nicht ziehen, die ich für nöthig halte, man will der Landwirthschaft nicht helfen durch Mittel, die den Gegnern vielleicht etwas unbequem sind.
Es ist von den verschiedensten Seiten uns entgegenbracht und gesagt worden, es würde die Beseitigung der Grundsteuer die landwirthschastlicheProduktion nicht steigern.
Nun, ich weiß nicht ob jemand, der in eine bessere wirthschaftliche1Lage1kommt, der mehr Betriebskapital besitzt, nicht besser wirthschaften kann, d. h. mehr produziren, 1 als ein schlecht Situirter.
1 Geben Sie mir mehr Geld als ich besitze, ich werde besser wirthschaften, d. h. mehr produziren, sei es an Getreide oder an Vieh rc.
Nun möchte ich noch auf einen anderen Punkt kommen, der auch von dem Herrn Reichskanzler erwähnt worden ist, auf die außerordentliche Prägravation des Grundeigenthums durch die Stempelsteuer.
Meine Herren, es ist Ihnen ja bekannt, und ich will hier noch kurz darauf hinweisen, daß der ganze Werth des Kaufpreises eines Grundstücks mit 1 Prozent zur Stempelsteuer herangezogen wird.
Wenn nun ein Gut zu V, overschuldet ist, verliert der, der-.
das Gut verkauft V, g seines Vermögens allein an der Stempelsteuer.
Das ist doch kolossal hart, und ich bedauere nur, daß der Herr Reichskanzler bei seiner ersten Rede, in der er ausführlich auch die Prägravation des Grundbesitzes hinwies, nicht auch diesen Punkt ausgeführt hat.
Wahrscheinlich ist ihm deshalb dann der Vorwurf extravaganter Deduktionen über die Prägravation des Grundbesitzes gemacht worden.
Meine Herren, ich komme nun im speziellen zu den vorliegenden Positionen.
Während wir also bis 1863 Getreidezölle hatten, in den Zähren von 1825 bis 1848 waren diese Zölle viel höher, wie die jetzigen und wie sie der Vorschlag, den ich mir erlaubt habe, Ihnen zu unterbreiten sie enthält, denn man zahlte 50 Pfennig pro Scheffel und nicht pro Zentner, für Roggen und Weizen so sollen diese Getreidezölle etwas sein, was alle wirthschaftlichen Verhältnisse zu eliminiren und über den Haufen zu werfen vermag.
Ich muß gestehen, daß es mir wenigstens nicht klar ist, wie die Getreidezölle irgend eine solche vernichtende Wirkung haben sollen.
Meine Herren, die Kornund Getreidezölle werden von unseren Gegnern mit einer Energie bekämpft, die wirklich eines besseren Strebens würdig ist.
Unsere Hauptgegner sind wie erwähnt die Städte.
Es ist schon erwähnt, daß diverse Hansestädte vor ihrer eigenen Thür kehren möchten, ehe sie an uns Petita richten, die nach meiner Ansicht ungerechtfertigt sind.
Ich möchte Ahnen nur noch einmal eine Zahl unterbreiten.
Es sind 2, zg Mark, welche Hamburg von dem Weizen erhebt, während der Tarif Ihnen 1 Mark unterbreitet, und, meine Herren, in Hamburg und Bremen wird doch auf dem dortigen Pflaster kein Weizen gebaut.
Dieser Zoll muß doch das Getreide um den vollen Betrag des Zolles vertheuern.
Meine Herren, ich komme nun zu einer anderen Frage, ich bin allerdings in einer unbequemen Lage, in dieser vorgerückten Stunde noch sprechen zu müssen und habe auch keine Routine im Sprechen, (Heiterkeit) ich bitte daher um Ihre Nachsicht, wenn ich aphoristisch über vieles hinweggehe.
Ich komme zu der Frage, die ich jedenfalls berühren muß, welchen Einfluß die Zölle auf die Preise haben.
Der Herr Abgeordnete Delbrück sagte wörtlich ich muß in diesem Falle eben ganz vorlesen, um ihm nicht Unrecht zu thun —: Die Frage von der Wirkung eines Eingangszolls für eine Waare, welche auch im Inlands erzeugt wird, auf den inländischen Preis der Waare ist in ihrer Allgemeinheit nicht zu beantworten.
So steht es in der Freihandelskorrespondenz, und was darin steht, ist natürlich richtig.
Meine Herren, ich behaupte, daß die Handelskonjunkturen zunächst den Getreidepreis bestimmen werden.
Es wird aber in zweiter Reihe aus das Verhältniß des Quantums ankommen, was im Inlands gebaut, gegenüber der Zmportmenge.
Daraus folgt in richtiger Konsequenz und das ist ein Argument, das sich zum Theil gegen mich wendet, daß bei schlechten Ernten der Zoll einen sehr viel größeren Einfluß auf die Erhöhung des Getreidepreises ausüben wird als in guten Erntejahren, und, meine Herren, das ist vom wirthschaftlichen Standpunkt des Zolles aus betrachtet, auch das entschieden wünschenswerthe.
Wer trägt denn in Mißwachsjahren den ganzen Schaden
Der Landwirth allein.
Früher, wo die Entwickelung der Verkehrsverhältniffe noch nicht so angeschwollen war, wie heute, da hatten wir einen natürlichen Schutzzoll, und das waren eben diese schlechten Verkehrsmittel und da trat eine Kompensation bei schlechten Ernten jedesmal zu Gunsten der Landwirthschaft ein und zwar in viel größerer Höhe, als sie durch einen mäßigen oder sogar einen hohen Getreideschutzzoll herbeigeführt werden kann.
Ich wiederhole, den Ausfall einer schlechten Ernte trägt zunächst der Landmann.
Das Interesse des Städters ist hierbei ganz gering, denn der Städter fragt wenig darnach, ob draußen im Lande Korn oder Kartoffel mißrathen.
Kommt er mit einem Landmann zusammen, so wird er aus Höflichkeit vielleicht darnach fragen; er wird aber dasselbe Interesse in diese Frage legen, die man gewöhnlich in die Redensart „schönes Wetter ''hineinlegt.
Meine Herren, andere Erwerbsklassen als die Landwirthe können nur nach zwei Richtungen dabei interessirt sein, entweder haben sie direkte Handelsbeziehungen zu dem Landmann und dann werden sie dadurch geschädigt, daß die Kaufkraft des Landmannes, ihres Konsumenten, geschwächt ist, oder sie sind in der Lage, landwirthschaftliche Produkte um ein paar Prozente theurer kaufen zu müssen.
Nun wird die Sache heute in der herrschenden Presse immer umgekehrt und gesagt: 1 Was soll in einem Mißwachsjahr aus dem Konsumenten werden, wenn ihm das Brod es müßte eigentlich heißen Getreide durch den Zoll nun noch vertheuert wird
Der Landwirth hat durch eine Mißernte häufig die allerschwersten Verluste, er leidet darunter oft so schwer, daß seine ganze Existenz in einem einzigen Jahre vernichtet wird.
Davon finden Sie aber in dem modernen Wörterbuch nichts.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich möchte Ihnen betreffs der Gefahr derVertheurung des Getreides, betreffs der Gefahr einer Hungersnoth eine wissenschaftliche Autorität anführen, das ist Herr von Neumann-Spallart.
Zch habe in dessen Schriften sehr interessantes Material vor mir, muß aber leider darauf verzichten, Ihnen das bezügliche vorzulesen, weil es für dis vorgerückte Stunde viel zu weit führen würde.
Hier nur folgende Sätze: Die Getreideproduktion steigt riesig und konsequent, zunächst sehr bedeutend, in Rußland, in Amerika hat sie sich von 1868 bis 1876 vervierfacht.
Herr von Spallart, der selbst Freihändler ist, führt aus, daß die Gefahr einer Hungersnoth unter allen Umständen in den Ländern, die genügende Verkehrsmittel besitzen, jetzt vollständig ausgeschlossen sei, er belegt das durch Zahlen und weist nach, daß der Getreidebau sehr viel rapider zunimmt, als die Bevölkerung der Erde.
Diese Gefahr also hält er für vollkommen ausgeschlossen.
Meine Herren, was nun die Frage der Differentialtarife anbetrifft, ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Rickert darüber etwas besonderes wünscht, da er mich darüber interpellirt.
Diese Frage will ich vollständig bei Seite lassen und will nur anführen, daß die Differentialtarife zunächst für die großen Quantitäten Getreide, die aus Rußland über See bei uns eingeführt werden und für alles Getreide aus Amerika fast gar keine Bedeutung haben.
Wenn es uns ge192 1412 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Mai 1879. lingt, herbeizuführen, baß die ausländischen Produkts bei uns ebenso theuer gefahren werden wie die eigenen, wenn, wie ich hoffe, wir noch einen Schritt weiter gehen, wenn bei uns ausländische Produkte durchschnittlich noch theurer gefahren werden wie die inländischen, 1 (hört, hört!)
so würde ich das freudig begrüßen, es mag ja manchem nicht angenehm sein, ich habe nichts dagegen, so würden wir doch den Einfluß der Differentialtarife nicht immer beseitigen können, weil dem im Wege steht die ausländische Refaktie und zwar die dolose Refaktie, eine solche, die sehr häufig bewilligt wird zum Schaden ausländischer Bahnen, aber zum Nutzen einzelner großer Verfrachter.
Meine Herren, was die freie Getreidedurchfuhr anbelangt, habe ich als Ostpreuße natürlich den dringenden Wunsch, daß sie für unsere Seehandelsplätze bewilligt werde.
Ach kann mich wegen der vorgerückten Stunde über die Durchsuhrfrags nicht generell aussprechen, aber daß wir im Osten im Interesse unserer Handelsplätze den Wunsch freier Durchfuhr von Getreide haben, liegt sehr nahe.
Wir haben uns in dieser Beziehung die allergrößte Mühe gegeben, ich kann die Herren versichern, daß wir Ostpreußen in unseren Berathungen uns sehr viel mehr mit den Interessen unserer Seestädte beschäftigt haben, als mit unseren eigenen, aber mir scheint es, daß der Differentialtarif speziell für meine Landeshauptstadt Königsberg viel wichtiger ist wie eine freie Durchfuhr, und ich würde mich selbst sehr darum bemühen, Königsberg einen Differentialtarif für durchgehende Produkte zu erhalten, wenn der Zoll genügend hoch bemessen wäre.
Sonst würde in Königsberg derselbe Fall wie in Bremen eintreten.
Die per Differentialtarif durchgeführte Waare würde am beliebigen Punkt der Küste wieder ins Land eingebracht werden.
Bei einem Zoll von 25 Pfennigen für Roggen würde der Differentialtarif eine so einschneidende Wirkung haben, daß er diesen Zollsatz mehr als paralysirte.
Bei 50 Pfennigen liegt dis Sache schon etwas anders; da kann man den Differentialtarif wohl zugestehen, ich hoffe, daß die Herren, die dm Handel der Seestädte vertreten, aus diesem Grunde für meinen Antrag stimmen werden.
(Heiterkeit.)
Bevor ich nun auf die Seite des Getreidezolles als Finanzzoll eingehe, die ich auch nur ganz kurz anstreifen will, muß ich Ihnen noch eine wirthschaftliche Autorität nennen, das ist Lorenz von Stein.
Meine Herren, ich besitze eine Ausgabe seiner Finanzwiffenschaft von 1871, also aus einer Zeit, wo die heutigen Fragen noch gar nicht so brennend waren.
Herr von Stein entwickelt, daß alle Argumente gegen die Besteuerung der Pflanzennahrung, der Cerealien, gegenstandslos seien.
Die Hauptangriffe wären die, daß sie die Nahrung besteuerte, also direkt die Arbeitskraft jedes Menschen, und damit den armen Arbeiter höher träfe als den Reichen.
Er führt aber aus, daß alle diese Argumente, und es sind die einzigen, die dagegen geltend gemacht worden, deshalb gegenstandslos seien, weil der Arbeitslohn sich nach dem Brodpreis richtete.
Allerdings, gibt er zu, könne der Brodherr, der Arbeitgeber, davon betroffen werden.
Das ist mir und uns allen aber nicht so wichtig und ich möchte Ihnen rathen, diese wissenschaftlichen Autoritäten auch einmal zu prüfen, wenn sie für unsere Argumente sprechen.
(Zurufe links.)
Am wenigsten leistet der Getreidezoll verhältnißmäßig als Finanzzoll, weil er nur niedrig bemessen werden kann oder wird, aber er ist insoweit meiner Ansicht nach doch sehr nützlich, als er fast ausschließlich vom Ausland getragen werden wird.
Meine Herren, darüber bin ich mir wenigstens vollkommen klar, daß die außerordentlich großen Produktionsländer von Getreide ä tont xrlx uns werden verkaufen und den Zoll werden tragen müssen.
Ueber die Akzise ist schon so viel gesprochen; ich will diese Sache nicht noch einmal aufwärmen; aber ich möchte Sie fragen, warum bemüht sich bei allen Handelsverträgen jedes Land darum, die Gegenstände, die es besonders produzirt, gegen einen möglichst geringen Zoll in das Ausland spediren zu können
Ich erinnere an Frankreich bei dem Wein.
1 Frankreich hat sich1bei1allen1Handelsverträgen die größte Mühe gegeben, daß1auf1den Wein von den kontrahirenden Nachbarländern ein möglich geringer Zoll aufgelegt werde.
1 Vielleicht, damit1wir1seine1Weine möglich billig trinken
1 Das ist, glaube ich, 1 kaum anzunehmen, sondern weil Frankreich wußte, daß seine Weinproduzenten wohl den größten Theil des ganzen Zolls tragen würden.
Ueber die Preise des Brodes im Zusammenhang mit den Getreidezöllen ist auch schon genug gesprochen; ich möchte Sie aber noch auf eins aufmerksam machen, das ist der Einkauf des Getreides in kleinen Quantitäten in großen Städten; dabei finden Sie auch schon eine Vsrtheuerung von 50 bis 70 Prozent gegen den Börsenpreis.
Ich habe die Ueberzeugung, daß durch ein ganz geringes Schwanken im Getreidepreis das Gewicht des Brodes nicht beeinflußt wird; ich glaube, daß das Schwanken von 20 Prozent, das während jeden Jahres eintrittt, gar keinen Einfluß, wenigstens keinen im praktischen Leben meßbaren Einfluß auf die Größe des Brodes hat.
Wer anderer Ansicht ist, der scheint nur dabei stehen bleiben zu wollen, und ich habe wahrscheinlich am wenigsten die Gabe, ihn vom Gegentheil Zu überzeugen.
Meine Herren, aber selbst wenn eins solch minimale Vertheurung des Brodes nachgewiesen wird, es ist von dem Herrn Reichskanzler ausgeführt, daß billiges Brod kein idealer Zustand sei, ich will auch darauf nicht zurückkommen.
Aber, meine Herren, wenn das nachgewiesen werden würde, finden Sie in England, dem Lande des Freihandels billiges Brod und billige Arbeitslöhne
Ich glaube theures Brod und theure Arbeitslöhne und billige Zinsen.
(Zuruf links.)
Der Herr Abgeordnete Rickert sagt mir, nein; gehen Sie aber doch in die weniger entwickelten Länder Galizien, Polen, da finden Sie kolossal billiges Brod, kolossal billige Arbeitskräfte und sehr hohe Zinsen; in den entwickelten Ländern Belgien, Frankreich, England finden Sie im Durchschnitt die höchsten Getreidepreiss, die höchsten Arbeitslöhne und sehr billige Zinsen.
Zemehr man sich diesem Zustande nähert, destomehr nähert man sich dem eines Kulturlandes.
Meine Herren, ich möchte Ihnen noch ein Beispiel nennen; Deutschland kauft 1 Million Zentner Weizen und zahlt dafür 9 900 000 Mark an das Ausland.
Nun hat Deutschland allerdings 1 Million Zentner Weizen oder aber Deutschland kauft 1 Million Zentner Weizen im Ausland und zahlt dafür 10 Millionen Mark; dann hat Deutschland 1 Million Zentner Weizen und sein Geld.
In welchem Fall ist die Handelsbilanz für Deutschland günstiger
Ich glaube, im zweiten.
Anders läge es, wenn wir nicht Arbeitskräfte und Boden genug hätten, um diese Million Zentner Weizen selbst zu produziren, was nicht der Fall ist.
Meine Herren, das Hauptargument gegen den absoluten Freihandel ist, außer der Nothwendigkeit der Reziprozität, daß man wegen ganz kleiner Preisdifferenzen kolossale Geldsummen in das Ausland spedirt.
Meine Herren, das internationale Kapital will natürlich billig kaufen, gleichviel wo und ob es bei andauernder Benutzung der ausländischen Bezugsquellen die inländische Produktion zu Grunde richtet, aber das auf nationale Werthe sundirte mobile Kapital hat doch ein Interesse daran, daß diese nationalen Werthe erhalten werden, präsentationssähig bleiben.
Gelingt es nun durch diesen Zolltarif die nationalen Werths zu steigern, die ganze Produktion, die Einnahmen des Reichs und damit die der Einzelstaaten zu erhöhen, so wird doch das mobile Kapital, das aus diese Werthe fun1413 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Mar 1879. dirt« ist, seine Kompensation durch die erhöhte Verkäuflichkeit dieser Werthe, durch seinen höheren Kurs erhalten.
Das internationale Kapital hat allerdings bei diesem Tarif gar keine Kompensation.
Mich läßt das übrigens vollständig kalt Und ich glaube die außerordentlich heftigen Angriffe, welche von dieser Seite gegen uns in der Lariffrage entgegengebracht werden, deuten daraus hin, das hier der wahre Grund zu suchen ist.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es wird ja sehr schwer sein, die Gegner der Getreidezölle zu überzeugen, und ich speziell werde es wie gesagt am wenigsten können.
Es existirt bei uns in Ostpreußen ein ganz ähnliches Vorurtheil, das Wort wird vielleicht verletzen also eine ganz ähnliche Auffassung betreffs der Eisenzölle.
Wir würden ja und das ist richtig in den Ostseeprovinzen den Zolltarif etwas anders komponiren, wenn wir allein daständen.
Es sind ja auch die Roheisenzölle und die Zölle für die Textilindustrie sehr hoch gegenüber den mäßigen Sätzen, welche der Tarif vorschlägt.
Es wird auch durch die von mir vorgeschlagene Erhöhung des Roggenzolles keine genügende Ausgleichung stattfinden, darin gebe ich Herrn von Saucken Recht und wenn er meint, daß wir nicht eine genügende Kompensation bekommen, so ist das bedingt richtig.
Aber, meine Herren, ich habe deshalb meinen Antrag eingebracht, weil mir den allergrößten Werth darauf legen, daß in den nördlichen und östlichen Provinzen des preußischen Staats, speziell für den kleinen Landmann der Roggenbau erhalten oder besser wieder möglich gemacht werde, derselbe ist dort von der einschneidensten Bedeutung.
Wir müssen auf jede noch so kleine Begünstigung des Roggenbaues den allergrößten Werth legen.
Meine Herren, deshalb ist dieser mein Antrag und darauf lege ich einiges Gewicht für mich und für eine große Anzahl von Mitgliedern dieses Hauses eine eonäitio sing guu non für uns, auf die hohen Zölle für die Eisen- und Textilindustrie ohne weiteres einzugehen.
(Aha!
links.)
Meine Herren, es ist vorhin schon auf das geringe Absatzgebiet von Roggen hingewiesen worden und ich möchte dem nur gegenüberstellen, daß, wenn auch vielleicht durch Irland dieses Absatzgebiet noch etwas erweitert ist, doch eine dauernde Steigerung der Roggenproduktion in Rußland und Oesterreich —denn das sind die hauptroggenproduzirenden Länder einen so kolossalen Niedergang der Roggenpreise herbeiführen kann, daß der Anbau des Roggens für unsere kleine Landwirthschaft aufhören muß.
Meine Herren, der Roggen ist wegen seiner Sirohmenge eine Frucht, die wir in der Landwirthschaft auf armen Böden, wo Weizen nicht wächst, gar nicht entbehren können.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, Roggen ist eine Winterfrucht, bedarf der frischen Düngung, verhältnißmäßig bedeutender Arbeitskräfte und deshalb ist sein Anbau ziemlich kostspielig, dagegen hat er verhältnißmäßig geringen Körnerertrag.
Der Roggenbau umfaßt alljährlich Vi des Ackerlandes aller Landstriche, welche Roggenboden haben.
Sinkt der Preis unter den der Gerste und des Hafers herunter, was schon dagewesen ist, deckt er die Produktionskosten nicht mehr es wird sich immer, wenn wir ihn auch schwer ermitteln können, ein wirklicher Produktionspreis ermitteln lassen oder ein solcher existirt doch, —das wird ja nicht bestritten werden können mag er auch sehr verschieden sein.
Ich glaube, ich und Herr von Saucken, wir werden nicht billig produziren, weil er meist in Königsberg ist und ich den größten Theil des Jahres hier im Reichstage bin und wir uns nicht genug um unsere Wirthschaften kümmern können, aber es wird doch ein mittlerer Produktionspreis vorhanden sein.
Wenn der Roggenbau bei uns unrentabel, unmöglich wird, so tritt dadurch eine Verarmung der kleinen Landwirthe ein, und was würde der Effekt sein
Verödung, Auswanderung u. s. w. Meine Herren, ich eile zum Schluß, so schnell ich eben kann.
Sehr schwere Nachtheile finde ich in den schweren Wunden, die uns im Osten und Norden dadurch geschlagen sind, daß die Branntweinsteuer so sehr erhöht wurde.
Der Brennersibetrieb ist dadurch unmöglich geworden auf allen kleinern Gütern, und dieses sehr wichtige landwirthschaftliche Nebengewerbe ist nur möglich geblieben auf mittleren und großen Gütern.
Wollen Sie die Brennerei auf die Latifundien beschränken, so soll es mir persönlich vielleicht recht sein ich komme ja zuweilen auch zu Borchardt dann müssen Sie die Steuer noch mehr erhöhen; wollen Sie aber die Kartoffelbrennerei ganz ruiniren, so würde ich vorschlagen, die Fabrikatsteuer einzuführen.
Meine Herren, die Landwirthschaft befindet sich ja, was auch ihre Feinds zugeben müssen, in einer schwierigen Situation in Bezug auf den Tarif; sie hat sich aber trotzdem sehr große Reserve auferlegt in ihren selbstständigen Anträgen, und das wird, glaube ich, seitens aller Herren anerkannt werden müssen.
Wir haben der Eisenindustrie ziemlich hohe Zölle bewilligt, bewilligen Sie uns eine ganz kleine Ausgleichung für Roggen, die wirklich dem kleinen Landmann von großem Nutzen sein wird, nicht, wie mein Freund Dr. Frege bereits ausgeführt hat, dem Großgrundbesitzer, der wenig Roggen produzirt, oder vielmehr exportirt und verkauft.
Was dann den Umfang der Konsumtion betrifft, so darüber noch ein Wort.
Nach den Berechnungen des statistischen Amtes über die Zahl der Konsumenten soll deren Ziffer etwas über die Hälfte der Bevölkerung betragen.
Ich halte diese Berechnung nicht für richtig.
An einer anderen Stelle entdeckt, wenn ich nicht irre, dasselbe statistische Amt, daß unter der Zahl der Konsumenten 15 Millionen Kinder unter 15 Zähren wären.
Za, meine Herren, ich wundere mich wirklich, daß nicht von diesen Konsumenten auch noch Petitionen gegen die Zollpolitik ihrer Väter beim Reichstage eingebracht sind.
(Heiterkeit.)
Sollte aber jemand ernstlich befürchten, daß eine Theuerung des Getreides in der nächsten Zeit zu erwarten sei, dann würde ich ihm vorschlagen, einen Zusatz zu diesem Gesetze zu machen, etwa lautend: Stellt sich der Roggenpreis in den Haupthandelsplätzen Deutschlands höher als 12 Mark pro Zentner, so ist die Reichsregierung befugt, den Roggenzoll zu suspendiren und zwar bis zum nächsten 1.
Oktober, der auf diese Suspension folgt.
Ein solcher Antrag wird, glaube ich, von einem meiner politischen Freunde gestellt werden, und ich empfehle denjenigen Herren, die solche Befürchtungen hegen, diesen Antrag.
Durch einen solchen Zusatz zum Gesetz ist meines Erachtens dieser Gefahr die Spitze vollkommen abgebrochen.
Zch empfehle nochmals den von Herrn Günther und mir eingebrachten Antrag.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Stellter.
Abgeordneter Stellter: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich in später Stunde Sie lange aufhalten will.
Man muß auch von seinen Gegnern lernen, und der Herr Abgeordnete Berger hat uns Freihändlern zugerufen, wir sollen uns kurz fassen.
Was zunächst den Streit anbetrifft zwischen Herrn von Mirbach und ebenfalls meinem Landsmann, Herrn von Saucken, hier auf der Tribüne, so kann ich mich nur den Ausführungen des Herrn von Saucken durchaus anschließen und Herrn von Mirbach nur darin Recht geben, daß auch bei uns in der Provinz alle diejenigen Leute leiden, welche sich falsch eingerichtet haben, also welche trotz aller Hinder1414 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Mai 1879.
Nisse Meiereien über ihre Kräfte eingerichtet haben, daß die zu Grunde gehen.
Was die Subhastationen betrifft, auf welche der Herr Regierungskommissar wiederholt hingewiesen hat, so bemerke ich, daß bei uns in unserer Provinz allerdings auch, wie Herr von Mirbach richtig angegeben hat, eine Masse Subhastationen stattgefunden Haben.
Wenn er aber die Entwickelung des Bauernstandes bei uns in der Provinz verfolgt hat, so wird er sich sagen müssen, daß diese Subhastationen dadurch entstanden sind, daß eine Summe von Parzellirungen ausgeführt ist, wodurch bäuerliche Grundstücke entstanden sind, welche vermöge ihrer Größe nicht im Stande waren, selbst die Unterhaltungskosten zu decken; diese fehlerhafte Entwickelung nimmt jetzt eine rückläufige Bewegung und eine Masse von kleinen bäuerlichen Grundstücken werden jetzt wieder zusammengeschlagen und so rückwärts durch Parzellirung die Güter wieder vergrößert.
Zch glaube also, daß man diese soziale Entwickelung, wie sie im allgemeinen stattgefunden hat, weder den Getreidezöllen zuschreiben kann, noch, daß man die Heilung in der Aufhebung der Getreidezölle finden kann.
Meine Herren, Sie mögen sagen von den Getreidezöllen was Sie wollen, darin sind alle Parteien einig, daß eine Verteuerung des Getreides stattfindet, wenn Sie den Stoff vertheuern, aus dem die Erzeugnisse bereitet werden, es muß so unzweifelhaft eine Vertheuerung des Erzeugnisses eintreten, und wenn sie auch nicht sofort eintritt, so folgt sie doch allmählich, und es wird daher nicht bestritten werden können, daß, wenn Sie auf die Nahrungsmittel eine Steuer legen, dadurch das Erzeugniß, also das Brod, allmählich verteuert wird.
Ich glaube, es ist gefährlich in dem gegenwärtigen Augenblick, wo alle Welt nach Arbeit ruft, wo der Arbeiterstand nach Arbeit ruft nicht bloß in den Fabrikdistrikten, sondern auch in denjenigen Städten, in welchen keine Fabrikation stattfindet, daß in einem solchen Augenblick eine Verteuerung der Nahrungsmittel angestrebt wird.
Zn meiner Heimat haben die Provinziallandtage von Ost- und Westpreußen in ihrer Mehrheit, und ich meine, daß man doch bei solchen Körperschaften nicht auf die Stimmen der Minorität, sondern auf die Stimmen der Majorität sehen muß in ihrer Majorität erklärt haben, sie wollten keine Getreidezölle haben, sondern sie wollten die Getreidezölle aufgeben und selbst wider Willen, die Anerkennung selbst, daß dadurch dis Landwirthschaft dauernd keinen Vortheil erlangen werde.
Zch verweise Sie auf die Ausführungen, welche heute schon von dieser Tribüne aus gehört worden sind, und gehe nun noch zu den Anträgen über, die ich und meine Freunde im Interesse der Seestädte gestellt haben.
Meine Herren, wenn man eine Wirthschaftsreform anstrebt, so muß man bei dieser Wirthschaftsreform nicht damit anfangen, daß man Gewerbe und Handel, welche bestehen und welche sich zu nähren wissen, vernichtet.
(Sehr richtig!)
Das ist dasjenige aber, was dem Handel in unseren Seestädten unzweifelhaft bevorsteht.
Meine Herren, die Tarifkommission und die Reichsregierung haben es nicht für nöthig gefunden, von denjenigen Körperschaften, welche zweifellos Ihnen darüber die richtige Auskunft hätten geben können, irgend welche Auskunft zu erfordern.
(Hört!)
Man hat über diesen Zwischenhandel, der doch sonst nationalökonomisch in allen Ländern angestrebt wird, weil er zweifellos ein ganz ungefährliches Erwerbsmittel ist und einen ganz sicheren Erwerb bildet, diesen Zwischenhandel hat man gar nicht gefragt: kannst du noch bestehen, wenn wir die Bedingung deiner Existenz erschweren.
Meine Herren, der Zoll allein ist es ja nicht.
Bei dieser Gelegenheit wird das Wort auch wieder zur Wahrheit: Zeit ist Geld.
Die Zeit, welche bei den Zollabfertigungen verloren geht, dieser Aufenthalt an den Zollgrenzen, der den Handel erschwert, die nothwendige Vertretung, welche die Kaufleute aus dem Binnenlands an den Grenzstädten noch halten müssen, wodurch die Handelsunkosten vertheuert werden, das ist das hauptsächlich gefährliche, und wenn der Herr Abgeordnete Dr. Frege sagte: ein solcher Handel, der eine so kleine Auflage von 25 Pfennigen nicht ertragen könne, sei nichts werth, so berufe ich mich auf dis Autorität des Herrn Reichskanzlers.
Der Herr Reichskanzler hat Ihnen nämlich hier selbst gesagt, wo sie etwas zu verdienen finden, da drängen sich die Menschen in Masse hin und sie müssen sich mit Kleinigkeiten begnügen.
Das findet hier bei diesem Getreidehandel und bei diesem Zwischenhandel auch statt.
Zch frage Sie, meine Herren, wenn Sie irgend rechnen können, werden Sie mir Recht geben.
(Oh!
oh!)
Die Motive sagen Ihnen selbst, 28 Millionen Zentner sind mehr eingeführt als ausgeführt.
Wenn Sie glauben, daß an jedem Zentner ein Verdienst von 25 Pfennigen für den Kaufmann übrig bleibt, dann müßten ja in den Seestädten lauter Millionäre spaziren gehen.
Also daß ein solcher Gewinn nicht statfinden kann, liegt auf der Hand und ist auch faktisch richtig.
Meine Herren, wenn man die Kaufleute aus den Seestädten gefragt hätte: was bleibt euch bei diesem Zwischenhandel
sie würden der Wahrheit gemäß gesagt haben, daß ihnen 1 bis 2 Prozent bleibt.
Das ist der Verdienst, um den es sich dabei handelt, und wenn Sie ihnen einen solchen Zoll auflegen, dann machen Sie ihnen den Verdienst unmöglich.
Wenn fernerhin gesagt ist, der Zwischenhandel muß doch durch Preußen gehen, dann frage ich, ob in der letzten Zeit nicht so viele Erfindungen und Anstrengungen gemacht sind, den Handel irgendwo anders hinzuführen, so daß Sie sagen müssen, das ist nicht richtig.
Geht denn jetzt der Handel über den Gotthard
Nein, der Gotthard war bis dahin ein Hinderniß und wenige Zahre werden vergehen und es hat sich da eine neue Handelsstraße gebildet.
Zm Augenblick werden die Handelsstraßen sich nicht ändern, aber allmählich werden sie es thun, und es werden wenige Zahre vergehen, dann werden diese Handelsstraßen, die jetzt belebt sind und wo jetzt der Erwerb ist, verlassen sein.
Das werden für unsere Provinz die Erfolge sein, und dieserhalb, meine Herren, bitte ich Sie, diese Frage der sorgfältigsten Prüfung zu unterwerfen, und stelle den Antrag, die gestellten Amendements und diejenigen Anträge, die dem Zwischenhandel betreffen, der Tarifkommission zu überweisen.
Präsident: Es ist von zwei Seiten ein Schlußantrag eingebracht worden, und zwar von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Bismarck und von dem Herrn Abgeordneten Herzog von Ratibor.
Zch bitte, daß die Herren, die den Schlußantrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die für den Schluß stimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
(Oho!
und große Unruhe rechts.
Bravo!
links.)
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ist dies Höflichkeit, den Redner so zu empfangen, ohne daß Sie gehört haben, was ich zu sagen habe
(Sehr richtig!
links.)
Gestatten Sie, meine Herren, daß ich mit Dank mich an die Entscheidung des Hauses halte, welches mich in so Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Mai 1879.
1415 vorgerückter Zeit noch zum Wort zugelassen hat.
Besonders erwünscht ist mir die Gelegenheit, einen Ausdruck des vorletzten Redners, des Herrn Abgeordneten von Mirbach, zu berichtigen, und ich thue dies nicht bloß in meinem Namen, sondern ich glaube auch im Namen einer Anzahl von Freunden, die mit mir völlig gleich stehen, den Ausdruck berichtigen zu müssen.
Er sagte, die Landwirthschaft befinde sich, wie selbst „ihre Feinde ''zugeben, in Noth.
Auch anderweitig klingt es durch die Debatten, als ob diejenigen, welche gegen die Einführung von Getreidezöllen stimmen wollen, zu den Gegnern der Landwirthschaft gehören.
Ich kann in meinem Namen und im Namen einer Anzahl Freunds erklären, daß wir, die wir gegen jeden Getreidezoll stimmen wollen, nicht minder ein Herz haben für die Beseitigung derjenigen Ueberbürdung, welche die Gesetze der Landwirthschaft auferlegen.
Ich persönlich habe vor länger als zehn Zähren aufmerksam gemacht auf die Richtung der Gesetzgebung, welche der Landwirthschaft einseitig Lasten auferlegt und ihr dadurch Nachtheils gegen den beweglichen Besitz zufügt.
Zch habe damals auf mancherlei Ueberbürdung des „Grundbesitzes ''aufmerksam gemacht, insbesondere auch hingewiesen auf den hohen Zmmobilienstempel in Preußen im Gegensatz zu dem unzulänglichen Stempel bei Geschäften, die auf beweglichen Besitz sich beziehen.
Noch mehrere andere Punkte habe ich herorgehoben, unter ihnen auch die einseitige Tendenz der Begünstigung durch Schutzzölle, welche auf der Landwirthschaft lastet.
Sie werden daraus ersehen, daß man völlig in dem Hauptgedanken, ein so bedeutendes Gewerbe, wie das der Landwirthschaft, vor zugefügten Ungerechtigkeiten zu schützen, einig und dennoch nicht in der Lage fein kann, gerade die Wege zu gehen, welche vorgeschlagen find, weil man diese für die nicht richtigen hält, und dieser Meinung bin ich.
Ganz besonders halte ich den Vorschlag irgend welcher Getreidezölle für einen unseligen, auch im Interesse der Landwirthschaft.
Zch darf wohl, meine Herren, frei sagen, was ich in der Mitte dieses Hauses wahrgenommen habe.
Wenn man jeden Einzelnen, der heut für Getreidezölle stimmen wird, fragen möchte, ob er bei dem Entwurf eines Tarifs von vornherein, wenn er initiativ darüber zu verfügen hätte, auch Getreidezölle aufnehmen würde, so würde eine große Zahl der Zustimmenden dagegen sich aussprechen.
(Sehr richtig!)
Mit mir bedauern gar viele auf der entgegengesetzten Seite, daß die Regierung den Weg einschlagen werde, von dem man in Wahrheit sagen darf, daß er thatsächlich der Landwirthschaft nicht helfen kann.
Der Herr Abgeordnete von Mirbach hat heut entwickelt, es sei dies gerade sehr zu wünschen, daß in theuren Zeiten die Getreidepreise durch Zölle noch mehr vertheuert werden, weil die theuren Getreidepreise die Landwirthe in Noth brächten und ihnen dieser Vortheil sehr zu gönnen wäre; aber gewiß gibt es nur wenige Mitglieder in diesem Hause, welche einem solchen Satz zustimmen.
Wer aber anerkennt, daß dieser Vordersatz falsch ist, wird ebenso anerkennen, daß für solche Zeitverhältnisse, in denen der Zoll seiner Natur nach als Preisausschlag wirksam werden muß, er als vollständig unhaltbar sich erweisen wird.
Alsdann, meine Herren, lenke ich Ihre Aufmerksamkeit Darauf, wie schon im Laufe der Berathung leider sich erfüllt 'hat, was von unserer Seite in der Generaldebatte vorausgesagt worden.
Es bleibt nicht bei dem niedrigen Zoll der Regierungsvorlage, sondern man sucht ihn schon in der Gegenwart herauszuschrauben und stellt die Anträge und Bestrebungen wegen Erhöhung für die Zukunft in sichere Aussicht.
Ob der Antrag von Mirbach heut durchgehen wird, ist nach der Aussage sachkundiger Mitglieder abhängig von einer Differenz von etwa 5 bis 10 Stimmen; oder bezeichnen wir es richtiger, von dem Zufall, welcher die Abstimmung heut beherrschen wird.
Findet der Antrag Annahme, dann hat schon jetzt das Maß der Besteuerung die harmlose Grenze überschritten, die man noch bei 25 Pfennigen meinte festhalten zu können.
Jedoch ist schon in Umlauf gesetzt, daß auch dieser verdoppelte Roggenzoll als zu niedrig betrachtet werde; wenn man der Landwirthschaft wirklich helfen wolle, müsse man von den 50 Pfennigen für den Zentner Roggen weiter hinaufsteigen, und die nächste Station heißt 1 Mark!
Dann behauptet niemand mehr, daß der Widerstand von einer bloßen Theorie herrühre, welche das xrinoixiis obsta.
im Auge habe, sondern wir haben es nach aller Meinung mit ganz augenfälligen '.
Faktoren zu thun, und die Bewegung für die Wiederwegschaffung der Zölle muß von selbst große Dimensionen annehmen.
Noch weit mehr, als vielleicht die Sache selbst, bedaure ich die Methode, mit welcher diese Politik eingeführt wird.
Haben wir in der Sache geirrt, so werden wir nach erlittener Beschädigung doch zu dem Nichtigen zurückkehren müssen.
Die Methode aber, mit welcher jetzt diese Agitation eingeleitet wird, schädigt das Land weit hinaus über den sachlichen Inhalt dieser Frage.
(Sehr wahr!)
Ist nicht jetzt schon wahr geworden, was ich befürchtend in der Generaldiskussion gesagt habe, daß der Getreidezoll die Bewegungen weit hinaus führt über die wörtliche Bedeutung des Vorschlages und zu einem Krieg wird, im bildlichen Sinne, zu einem Kriege zwischen den landwirthschaftlichen Interessen und zwischen, wie Sie es jetzt nennen, den städtischen Interessen, was aber in Wahrheit kein für sich allein bestehendes städtisches Zuteresse ist, sondern die ganze Industrie in ihre Kreise zieht, und außerdem eine große Zahl solcher Konsumenten, welche Sie, als im landwirthschaftlichen Interesse befindlich, für sich zählen, die aber thatsächlich durch eine große Kluft getrennt werden von denjenigen, welche den größten Vortheil aus den Getreidezöllen zu ziehen vermeinen.
Uns, die wir in jedem Znteressenkampf, der zum politischen Gegensatz anwächst, Unheil erblicken, hat es nicht mit Freude erfüllt, als heute bereits ein beredter Redner mit zutreffendem Verständniß die Linie angedeutet hat, wo in Zukunft eingesetzt werden soll, um der ländlichen Bevölkerung klar zu machen, wie sehr der Großgrundbesitz geschieden sei von den Interessen des Kleingrundbesitzes.
(Ruf: Das ist er nicht!)
Sie bestreiten es, aber ganz gewiß wird der Nachweis des Gegensatzes zum Gegenstände der Agitation gemacht werden.
Zch bitte übrigens die Herren, es nicht für einen Akt von Unhöflichkeit zu halten, wenn ich auf Zwischenrufe nicht ferner Rücksicht nehme, weil ich aus Erfahrung wahrgenommen habe, sie entstellen nur die Rede und dienen kaum zur erläuternden Aufklärung.
Zch sage, daß bereits die Linie bezeichnet worden ist, wo entweder die Politik oder die Agitation einzusetzen habe, um die künstliche Zusammenballung, in welcher die verschiedenartigsten Interessen1unter1dem1Namen der Landwirthschaft zusammengeschnürt werden sollen, wieder auseinander zu bringen.
Es wird klar gemacht werden, daß die Interessen des Großgrundbesitzes nicht identisch sind mit den Interessen des Bauern, und daß es zwischen den Bauern eine natürliche Abstufung gibt1vom1größeren zum kleineren Besitz, bis herunter zu dem kleinsten Besitz, der von den Getreidezöllen nichts gewinnt, an den anderen Zöllen aber Nachtheil erleidet, und daß der ländliche Arbeiter in allen Beziehungen des1Tarifs1auf derselben Seite steht, wie der städtische Arbeiter.
1 Hier1wird1die Agitation in.
Zukunst einsetzen, und Sie haben es begonnen, die Zerrissenheit hervorzurufen, von der wir gewünscht haben, daß sie ein für allemal beseitigt sein möge.
Wir 1416 Deutscher Reichstag.
51 Haben im preußischen Abgeordnetenhause geholfen, eine Kreisordnung herzustellen, deren größtes Verdienst ist, den politischen Gegensatz zwischen Großgrundbesitz und Kleingrundbesitz, zwischen dem landwirthschaftlichen und dem städtischen Interesse auszugleichen.
Einzelne von uns, welche besonders thätig ihre Hand an1diese1Arbeit angelegt, 1 sind gewarnt worden, daß wir mit diesem institutionellen Gesetze der liberalen Partei keinen Dienst leisteten, weil die dadurch hergestellte Einigkeit zwischen den Interessenten der Landwirthschast vielleicht als konservatives Interesse würde ausgebeutet werden, 1 und was haben1wir1darauf geantwortet
auch1ich1persönlich: 1 Weit höher steht mir der Friede aller Erwerbsklassen, der friedliche Wettkampf, als das etwaige Parteiinteresse an Spaltungen, welche die schlimmsten Leidenschaften aufgeregt erhalten.
Diesem Wunde, die zu heilen angefangen hat, haben Sie aufgerissen, indem Sie als Mittelpunkt eines neu eröffneten Streites, ein landwirthschaftliches Interesse deklariren, welches ein anderes sei als das Interesse des ganzen Landes.
Und wenn Sie heute sich schmeicheln mit dem stolzen Ausspruch, auf unserer Seite sind 20 Millionen, meine Herren, die Vernunftgründe, Geschicklichkeit der Rede und die Unterhaltung werden schon zu überzeugen wissen, daß das Land nicht getheilt ist in zwei Hälften, daß dis Interessen der ländlichen Bevölkerung vom Besitzstand und Ortsverhältnissen weit aus einander gehen.
Oder glauben Sie, meine Herren, daß dem reinen Konsumenten nicht werde zum Bewußtsein gebracht werden, daß er durch die Besteuerung der nothwendigsten Lebensmittel weit stärker zu den Lasten herangezogen wird
Die nächste Bewegung findet nicht mehr die Geschlossenheit und Einigkeit der Znteressenkreise, welche Sie in diesem Augenblick für einen bestimmten Zweck herzustellen verstanden haben, besonders wenn die landwirthschaftlichen Zölle zeitweilig unwirksam sich erweisen, wie dies ja in einzelnen Zähren der Fall sein muß.
Die übrigen Zölle, die Sie auferlegen, werden Zahr aus Zahr ein von allen getragen werden müssen, daß aber einKornzoll den Landwirthen wirklichen Gewinn abwerfe, dazu gehört eine ganz besonders günstige Konstellation der Umstände, und es kehrt höchstens in mehreren Zähren ein Mal eine solche Saison ein.
Da wird es denn in den Zwischenzeiten nicht schwer werden, diese Unterscheidung klar zu machen.
Wir rufen warnend Ihnen zu, daß Sie den Unfrieden hinaustragen, daß Sie die friedliche Entwicklung, welche Deutschland braucht, durch Verschärfung von Gegensätzen stören, natürlich nicht die Absicht haben, aber ich meine, schon in den nächsten Zähren werden Sie selbst die Erfahrung an den Thatsachen machen.
Was ich ferner an der Methode Zhrer Agitation tief bedaure, ist, daß die Argumente für die Einführung von Kornzöllen, so wie allgemein für die gegenwärtige Politik als Schutzzoll für die Landwirthschaft weit hinausgehen über das Maß der Wirklichkeit, daß die Gründe, welche auf die größte Wirkung hinzielen, offenbar den Stempel der Zurichtung an sich tragen, wie man sie wohl handhabt, wenn man für den Augenblick einen bestimmten Erfolg erreichen will und nicht gleichzeitig seinen Blick in die fernen Zahre hinausfendet, wie jeder Staatsmann, auch in seiner Eigenschaft als Abgeordneter, es thun sollte.
Es mag, meine Herren, überlegt werden, ob nach den Steuersystemen der Einzelstaaten wirklich in der Grundsteuer eine größere Last der Doppelbesteuerung liegt, als in dem Nebeneinander anderer Steuern, welche von denselben Personen gleichzeitig getragen werden, wie beispielsweise die Gewerbesteuer, die neben der Einkommensteuer denselben Charakter hat wie die Grundsteuer.
Aber wenn uns Rechnungen aufgemacht werden, anknüpfend an die Grund- und Gebäudesteuer, daß allein durch diese Steuer der Landwirth mit 10 bis 20 Prozent jährlich prägravirt sei, so sage ich, dies überschreitet jedes Maß von Wahrheit nnd Richtigkeit.
(Oho!
und Unruhe rechts.
Sehr wahr!
links.)
Sitzung am 23.
Mai 1879.
Meine Herren, ich werde die einzelnen Zahlen heute vor Ihnen nicht auseinandersetzen; es wird Aufgabe einer ruhigen, wissenschaftlich genauen Nachweisung sein, die wahre Grenze zu ziehen.
Was in eine solche Debatte alles hineingeworfen wird, wie man in ein brennendes Feuer Stoffe aller Art hineinwirft, damit die Muth für die nächste Zeit erhalten werde, das läßt sich nicht so leicht herausschaffen.
Darauf ist mehr Arbeit zu verwenden, als eine Rede verträgt.
Zch begnüge mich mit einem, allerdings auffälligen Beispiel.
Von dem Herrn Reichskanzler haben wir gehört, daß Deutschland 100 Millionen Zentner Getreide jährlich mehr produzire, als es verbrauchen könne, und daß es dann noch gegen 30 Millionen Zentner fremdes Getreide mehr einals ausführe.
Als gefragt worden: wo befindet sich denn dieses überflüssige Getreide, hat heute Herr Tiedemann geantwortet, es möchte der Herr Abgeordnete Braun eine Reise mit ihm antreten bei den deutschen Bauern, da werde er ihm diese 130 Millionen Zentner nachweisen.
Aber vergessen dabei hat Herr Tiedemann, daß schon seit 5 Zähren und länger diese 100 bis 130 Millionen Zentner jährlich mehr produzirt werden, und daß demgemäß 600 bis 700 Millionen Zentner Getreide jetzt in den Scheunen der Bauern aufbewahrt sein müßten; es wäre denn, daß der deutsche Bauer die Gewohnheit hätte, das überflüssige Getreide auf den Düngerhaufen zu werfen.
(Zurufe: Viehfutter!)
—Meine Herren, ich habe bis jetzt nicht gewußt, daß Viehfutter eine unproduktive Verwendung wäre.
Indessen, meine Herren, wie ist dann jene Rechnung der Ueberproduktion angelegt
Es wird theoretisch gesagt, es esse durchschnittlich der Mensch 3 '2 Zentner jährlich und nicht mehr; demgemäß brauche Deutschland für 40 Millionen Köpfe nur 140Millionen Zentner jährlich; weil aber Deutschland 100 Millionen Zentner Getreide mehr produzire, folglich müsse das übrige Getreide sich müßig in Deutschland Herumtreiben, und das deutsche Volk mache sich außerdem das Vergnügen, dazu noch 30 müßige Millionen Zentner von dem Ausland hereinzubringen und von diesem Ueberfluß nichts auszuführen.
Und all der Ueberfluß der vergangenen Zahre soll bei den deutschen Bauern oder Landwirthen aufgehäuft liegen.
Wenn einer der Theoretiker oder der sogenannten Gelehrten einen solchen Satz ausgesprochen hätte, das Gelächter des ganzen Hauses würde ihm geantwortet haben.
1, (Oho!
rechts.
Sehr wahr!
links.)
—Ohne Zweifel, meine Herren, wenn ein solcher „Gelehrte ''behauptet haben würde, daß über 100 Millionen Zentner Getreide jährlich in Deutschland umkommen und nicht das Bedürfniß haben, nach den fremden Ländern ausgeführt zu werden, sondern daß zu dem Ueberfluß noch 30 Millionen eingeführt werden.
Freilich, nach völlig anderen Grundsätzen verfährt dis wissenschaftliche Statistik, und ihre Methode ist die richtige.
Sie stellt fest: so viel ist eingeführt worden, so viel ist ausgeführt worden, so viel wird produzirt, folglich wird in Deutschland so und so viel Getreide im ganzen verbraucht, und die Einwohnerzahl ist der Divisor für den Verbrauch auf den Kopf der Bevölkerung, gleichviel ob ein Theil des Getreides in irgend welcher Form anders in der Wirthschaft verwendet wird als durch das Essen der Menschen.
Auch was vom Getreide gebrannt, als Viehfutter oder in anderer Weise verbraucht wird, darf nach der Kopfzahl der Menschen berechnet werden.
Dieses ist die einzig richtige Methode, den Verbrauch zu ermitteln.
Gestatten Sie, meine Herren, in kurzer Betrachtung auf einen Satz zurückzukommen, welchen der Herr Abgeordnete Delbrück in der Generaldiskussion ausgesprochen hat, der als Zwischensatz leider verloren gegangen ist, wie ich häufig finde, daß die herrlichsten Worte aus dem Munde des Herrn AbDeutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Mai 1879.
1417 geordneten Delbrück nicht bis zu ihrer vollen Konsequenz ausgenutzt werden.
Man könne, sagt der Herr Abgeordnete Delbrück, die Staatswirthschaft nur beurtheilen entweder nach allgemeinen Theorien, die durch große Beobachtungen festgestellt werden, oder durch eigene persönliche Wahrnehmungen.
Nur auf die eine oder die andere Weise könnten die Erfahrungen gesammelt werden.
Nun haben die Theorien allerdings den Nachtheil, daß sie auf fremden Erfahrungen beruhen, die Bürgschaft gegen Irrthum nicht persönlich übernommen werden und jener Irrthum eine unrichtige Berechnung herbeiführen kann; sie werden aber kontrolirt durch die ganze gebildete Welt und wir berichtigen die Irrthümer nach und nach.
Auf der anderen Seite aber droht die größte Gefahr, wenn man auf den zersplitterten Erfahrungen seines kleinen eigenen Haushalts meint die ganze Staatswirthfchaft berathen zu können.
(Sehr richtig!)
Als Beispiel will ich anführen die bekannt gewordene Unterhaltung über den Dorfschmied, welche in der Politik der Eisenzölle eine große Rolle gespielt hat.
Welchen Einfluß haben die Eisenzölle auf den Preis des Eisens und der Eisenwaaren, wurde gefragt, und dem praktischen Landwirth wurde die Frage in folgender Gestalt vorgelegt: Hat der Dorfschmied die Rechnung billiger gestellt nach Aufhebung der Eisenzölle
Ein Sachverständiger, der zwar nicht in der Enquete vernommen wurde, aber seinen großen Einfluß geltend zu machen verstand, antwortete: Der Dorfschmied hat die Rechnung nicht billiger gemacht, also war die Aufhebung der Eisenzölle unpraktisch und die Zölle sollen wieder eingeführt werden.
Aus dem eigenen Haushalt ist bewiesen, die Zölle haben keinen Einfluß auf den Preis.
Ein anderer Landwirth aber, Mitglied dieses Hauses, hat als Sachverständiger in der Enquete die Frage von einem höhern Gesichtspunkt beantwortet, und mit Recht wie folgt gesagt: Auch der Dorfschmied gehört zu den Bürgern des Staats, dessen besseres Ergehen in der Gesetzgebung und in der allgemeinen Wirthschaft voll berücksichtigt zu werden verdient.
(Sehr richtig!)
Damit hat er ganz treffend die Auseinandersetzungen widerlegt, welche angestellt worden, wer unmittelbar die Vertheuerung durch Zölle zu tragen hat.
Mit solchen Spekulationen wird ein Becherzanberspiel getrieben, weiter nichts.
Weder ist die Wissenschaft so weit gediehen, erläutern zu können, wer unmittelbar die Last der Zölle zu tragen hat, noch sind allgemeine Grundsätze dafür aufzustellen.
Thatsächlich aber ist das eine.
Wenn ich mir alle beim Vertrieb und Verbrauch des Getreides betheiligten Personen: den Händler, den Bäcker und den Konsumenten als eine Gruppe denke, diesen hat das Gesetz eine größere Last auferlegt, dieser Gruppe nimmt das Gesetz eine bestimmte Summe Geldes ab.
Da mag es denn aus äußeren Gründen nützlich sein, zwischen den einzelnen Klassen der Gruppe Streit zu stiften, dem Bäcker zu sagen, der Händler oder der Konsument werde die Last tragen, dem Händler zu sagen, der Bäcker oder der Konsument werde die Auslagen erstatten u. s. w. Aber alle diese Behauptungen sind theoretische Spekulation und nicht von der mindesten Bedeutung zur Klarstellung der Regeln, nach denen die Wirthschaft eines Volkes sich ordnet.
Allen solchen Spekulationen stelle ich entgegen, was ich sicher weiß; die nothwendigsten Lebensmittel sollen hier eine neue Belastung erfahren, und diese Maßregel halte ich für keine gute.
Wenn es wirklich Ihr Ziel ist, durch neue Tarifeinnahmeftdie Mittel herbeizuschaffen, um dem Grundbesitz eine ihm jetzt obliegende Last abzunehmen, so dürfen Sie nicht gleichzeitig an zwei verschiedenen Seiten so operiren, daß Sie eine neue Belastung den nicht zum Grundbesitz gehörenden Konsumenten auferlegen und dieses auch von dem ärmsten Mann aufgebrachte Geld dazu benutzen, den Besitzern eine bestehende Last abzunehmen.
Wenn Sie Verhandlungen des deutschen Reichstags.
die gleichvertheilende Gerechtigkeit anrufen, ist die Methode eine gerechte, dem armen Manne seinen Pfennig abzunehmen, (sehr richtig!
Bravo!
links.)
und mit diesen angesammelten Pfennigen die Besitzer von einer Last zu befreien
Die Besitzlosen müssen doch an dem Getreidezoll mit tragen, insofern eine wirkliche Vertheuerung durch den Zoll eintritt, und Sie gehen doch gewiß nicht so weit zu leugnen, daß eine Vertheuerung durch den Zoll überhaupt nicht möglich sei.
Solche in der Sache liegende Gründe veranlaßten uns, nicht etwa im Gegensatz zur Landwirthschaft, noch in der letzten Minute zu dem Versuch, Sie zu bewegen, daß Sie aus dem Tarif wenigstens streichen, was unserer Meinung nach nur eine Quelle der Unzufriedenheit sein wird und nicht den Weg bahnt zu der ausgleichenden Gerechtigkeit, welche angeblich hierdurch erstrebt werden soll.
Am tiefsten aber bedaure ich, daß die mächtigste Rede, die in der letzten Sitzung gehalten wurde, geschlossen hat mit einem Appell an die Landwirthschaft, um dieser zum Bewußtsein zu bringen, welch ungemein schwere Ueberbürdung sie zu tragen habe.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler ist ein so gewiegter Politiker, und er hat sich eine solche Macht und ein solches Ansehen in Deutschland erworben, daß, was er heute behauptet hat, er in der nächsten Woche wiederum völlig fallen lassen kann; er darf sogar vor diese Versammlung treten und des größten Beifalls gewärtig sein, wenn er entweder sagt: ich war im Irrthum, oder ich habe damals eine andere Absicht gehabt, als ich vorzutragen im Stande war.
(Unruhe.
Widerspruch.)
Ich zweifle daran nicht, wir haben es ja erlebt, und der Beifall des Hauses ist ihm zu Theil geworden.
Ich erkenne die Thatsache an, ich erkenne sie an als einen tiefen Zug des Volks, selbst wenn dieser gegen meine Anschauungen geht.
Aber, meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler bis in die weitesten Schichten das Wort hineingetragen hat, welches ihm nachgesprochen wird, ohne daß seine Zahlen nachgerechnet werden, es sei die Landwirthschaft furchtbar schwer überbürdet, und wir sind nicht in der Lage, ihr solche Lasten abzunehmen, und wir können es nicht, weil die Ueberbürdung in unzutreffenden Rechnungsziffern dargestellt worden, meinen Sie, daß das so schnell aus dem Herzen der Menge wieder herauskommen wird
Selbst wenn die Gesetzgebung die zulässigen und maßvollen Reformen eingeführt hat, wird es immer noch heißen, die Landwirthschaft ist schwer überbürdet und die übrige Bevölkerung fügt ihr großen Nachtheil zu.
Meine Herren, ich sehe, es ist eine sehr schwere Aera durch dieses Schlußwort des Herrn Reichskanzlers eingeleitet worden.
Von uns dürfen Sie überzeugt sein, was wir unsererseits werden thun können, um den begonnenen Schaden wieder zu beseitigen und den Frieden wieder herbeizuführen, das werden wir vollauf thun.
Aber gestatten Sie auch, daß wir in der letzten Minute vor der Entscheidung bitten: wehren Sie ab, damit nicht geschehe, was mit schweren Mühen aus unserem Volksleben herausgeschafft werden muß, und was in den günstigsten Entwickelungsgang, nicht ohne schweren Schaden und Unfrieden für die nächste Zeit gänzlich wieder beseitigt werden kann.
(Bravo!)
Präsident: Es sind wieder zwei Anträge auf Schluß der Debatte eingegangen, der eine von dem Herrn Abgeordneten Fürsten zu Hohenlohe-Langenburg, der andere von dem Herrn Abgeordneten von Bötticher (Flensburg).
Ich ersuche die Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
193 14181Deutscher Reichstag.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche den Schlußantrag annehmen wollen, sich erheben oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Schluß ist angenommen.
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Saucken-Tarputschen.
Abgeordneter von Saucken-Tarputschen: Meine Herren, der Herr Regierungskommifsar hat, als er sich gegen den Vorwurf der Inkonsequenz in Bezug auf seinen Vortrag vertheidigte, mit gewisser Genugthuung hervorgehoben, daß auch ich inkonsequent in meinen Ausführungen gewesen wäre, und er hat dabei auf meine Ausführung in Betreff der Grenzsperre Bezug genommen.
Meine Herren, Sie entsinnen sich vielleicht —.
ich habe den stenographischen Bericht vor mir, —daß ich auf die Grenzsperre durch einen Zuruf aus dem Hause gekommen bin.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat ganz richtig bemerkt, daß man auf Zurufe nicht hören soll.
Zch wurde dadurch in meiner Ausführung ganz aus dem Zusammenhang gebracht, den ich eigentlich beabsichtigt hatte.
Zch habe unterlassen weil ich unterbrochen wurde auszuführen, daß allerdings durch die Grenzsperre das Vieh jetzt viermal theurer als vor 30 Zähren geworden ist, daß aber auch ohne die Grenzsperre, die erst seit einigen Zähren bei uns besteht, das Vieh verhältnißmäßig um das zwei- bis dreifache im Preise gestiegen ist.
(Rufe: Persönliche Bemerkung!)
Meine Herren, der Herr Regierungskommissar hat außerdem gesagt, daß er aus meinen Worten schließen wolle, daß ich inkonsequent darin bin, daß ich eine Steigerung des Viehpreises aus der Grenzsperre hervorgehen sehe, während ich sonst leugne, daß die Viehpreise durch Viehzölle steigen können.
(Rufe: Persönliche Bemerkungen!)
Das hat niemand bestritten, wenn Sie eine Grenzsperre etabliren um1ganz1Deutschland herum, 1 daß dann nothwendiger Weise die Viehpreise steigen müssen.
(Ruf: Persönlich!)
Herr von Mirbach hat meine Ausführungen zu widerlegen versucht, ich kann mich auf die Sache nicht einlassen, er hat aber meine Ausführung total falsch im Gedächtniß behalten, er hat also davon gesprochen, ich habe fälschlich angegeben, der Preis der Güter sei in den letzten Zähren gestiegen.
Zch habe von 30 Zähren gesprochen.
Herr von Mirbach1wird1mir zugeben, daß in1301Zähren die Güterpreise gestiegen sind.
Dann hat er davon gesprochen, daß ich inkonsequent wäre, wenn ich von Vertheuerung des Brodes spreche, während ich selbst.



(Ruf: persönlich!)
—Meine Herren, ich stelle etwas richtig.
Herr Präsident, ich glaube, daß es vollkommen in dem Rahmen einer persönlichen Bemerkung geschieht, weil ich nachweise, dass Herr von Mirbach mir etwas untergelegt hat, was ich1nicht1gesagt habe.
—Zch habe1also1von der Vertheuerung1des1Brodes des armen Mannes gesprochen und habe an der anderen Stelle nur gesagt: Die Preise werden auf dem Weltmärkte in England gemacht, und wir können niedrige Preise bekommen, trotz der Zölle, will aber damit nicht gesagt haben, daß die Zölle nicht relativ höher sein können, als sie sonst gewesen wären, aber niedriger als die Landwirthe haben möchten.
Es ist mir lieb, daß mir das einfiel, einzuschalten, sonst hakt einer der Redner an und ich freue mich jetzt schon einen Beweis zu haben, Herr 51.
Sitzung am 23.
Mai 1879. von Mirbach hat meine Einschaltung vergessen und eingehakt und hat mir einen Irrthum unterstellt, den ich richtig stellen muß.
(Ruf: persönlich!)
Präsident Da der geehrte Herr Redner bloß Irrthümer, die über seine Rede sich herausgestellt haben, berichtigen will, glaube ich auch, ihn in seiner Rede unterbrechen zu dürfen.
Abgeordneter von Saucken Tarputschen: Herr von Mirbach hat geglaubt, mich widerlegen zu müssen, indem er angab, ich hätte erklärt auf dom Provinziallandtage wären sämmtliche Mitglieder für die Resolution gewesen und konstatirt, daß die Konservativen dagegen gestimmt haben.
Zch habe expreß ausgeführt, daß die Gegner nur erklärt hätten, sie wären Freihändler, hätten aber keine Veranlassung, für die Resolution zu stimmen.
Zch unterließ zu sagen, um nicht zu verletzen, daß wahrscheinlich politische Motive dem zu Grunde gelegen haben.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich will einfach konstatiren, daß ich mich namens meiner Partei zum Wort gemeldet hatte, und daß durch den Schluß der Debatte mir das Wort abgeschnitten worden ist.
Zch glaube, daß eine Partei, die wie die unsrige, sich ganz wesentlich aus Arbeitern rekrutirt, gerade in dieser Frage wenigstens ebenso sehr interessirt ist, und zum Worte hätte kommen müssen, als die Herren vom Großgrundbesitz, die sehr reichlich zum Wort gekommen sind, und die Vertreter der Seestädte.
Zch werde mich bei der dritten Lesung wieder melden, und hoffe alsdann von Zhrem Gerechtigkeitsgefühl, daß mir das Wort nicht wieder abgeschnitten wird.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt).
Abgeordneter Schröder (Lippstadt).
Meine Herren, der Abgeordnete Braun hat meinen Vortrag in sofern mißverstanden, als er mich in den Verdacht gesetzt hat, ich hätte Zeit gehabt über 1000 Zahre meinen Vorfahren nachzustöbern.
Zch muß dieses Mißverständniß berichtigen.
Zch weiß ungefähr, wie jeder bescheidene bürgerliche Mann, was meine Urgroßeltern waren, und daß ich soweit gegangen bin, wird mir der Abgeordnete Braun vielleicht verzeihen, wenn ich ihm sE, daß von meinen Urgroßeltern noch mehre lebten, als ich zur Welt kam.
Wenn ich einmal darüber hinausging, bis in das 16.
Jahrhundert, so geschah das, weil ich meine Legitimation als unbemittelter Student für eine alte Familienstiftung nachzuweisen hatte.
Der Herr Abgeordnete Braun hat noch ein weiteres Mißverständniß sich zu Schulden kommen lassen, mir gegenüber, nämlich, daß ich belehrt werden müsse, es hieße „prtzobor un oonvsrti ''und nicht „xroebsr a un oonvorti.
Zch bin ja für jede Belehrung sehr dankbar, diese war aber überflüssig; ich konstatire, daß der Abgeordnete Braun die stenographischen Berichte vorher nicht sehr sorgfältig zu lesen scheint, auch wenn er hier im Hause sprechen will.
Dieser Bericht war schon heraus, und er wird finden, daß darin steht: „xrsobsr unoonvsrti ''.
Die Sache läuft ganz einfach darauf hinaus, daß es sich um ein Zitat aus dem Briefe an Herrn von Thüngen handelt, wie es in der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung abgedruckt war; da stand „proobsr arm eonvsrti.
Sobald das Stenogramm fertig war, habe ich das „ä, gestrichen, damit, so wie ich es auch für richtig halte, gedruckt werde.
(Unruhe links.)
Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Mai 1879.
1419 Meine Herren, wenn Sie Ihren Parteigenossen eine derartige überflüssige Belehrung gestatten, so müssen Sie mir auch gestatten, daß ich Sie darüber aufkläre.
Ich bin der Meinung, daß vielleicht ein überkluger Setzer das „ü ''in die ihm vorliegende Abschrift des quästionirten Briefes hineingebracht hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Günther (Sachsen) hat das Wort.
Abgeordneter Günther (Sachsen): Wie ich aus den nunmehr erschienenen stenographischen Niederschriften ersehen habe, hat Herr von Treitschke mir neulich den Vorwurf gemacht, ich hätte (Rufe: heute!)
mich über die Wissenschaft (Glocke des Präsidenten) und den Gelehrtenstand geringschätzend ausgesprochen, das ist nicht richtig.
Präsident: Zch muß dem geehrten Herrn Redner bemerken, daß bloß über Aeußerungen, die in heutiger Sitzung gemacht worden sind, persönliche Bemerkungen zulässig sind, aber nicht über früher gemachte.
Abgeordneter Günther (Sachsen): Eben hat mir der Herr Abgeordnete Lasker einen unberechtigten Vorwurf gemacht, er hat erklärt, daß der von mir und Freiherrn von Mirbach gestellte Antrag bezwecke, Unfrieden in die Landwirthschast zu bringen.
Meine Herren, ich habe ausdrücklich in der Motivirung meines Antrags erklärt, die Landwirthschaft wolle keinen Krieg, sondern Frieden, keinen Zwiespalt, sie will im Gegentheil ein friedliches Zusammenleben mit der Industrie.
Das halte ich aufrecht und bitte, sich dem anzuschließen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Braun (Glogau) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Glogau): 1 Meine Herren, zunächst hat der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) ganz Recht, daß ich das stenographische Protokoll nicht gelesen habe; ich habe mich gehalten an das, was ich mit eigenen Ohren hier gehört und in gutem Gedächtniß bewahrt habe.
Wenn es ein Verbrechen ist, eine Rede des verehrlichen Mitglieds, die man selbst gehört hat, nicht auch expert nochmals zu lesen, so bekenne ich mich dieses Verbrechens schuldig.
Was den Herrn Bundeskommissarius anlangt, so hat mir derselbe suppeditirt, als bereise ich bloß die Türkei und nicht Deutschland.
(Heiterkeit.)
Das ist ein sehr großer Irrthum, ich habe Deutschland gründlicher bereist als irgend ein anderes Land, und kenne es jedenfalls besser, als der Herr Bundesrathskommissarius den Spessart und Frankfurt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Lasker: Mich zwingt die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Günther, daran zu erinnern, daß ich ausdrücklich erklärt habe, ich sei überzeugt, daß nicht die Absicht der Antragsteller oder der dafür Stimmenden sei, was Herr Günther als ihm untergelegt bezeichnet hat.
Präsident: Meine Herren, wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Sie werden sich erinnem, daß ich neulich schon mitgetheilt habe, daß von zwei Seiten Anträge auf namentliche Abstimmung sowohl in Bezug auf den Antrag des Herrn von Mirbach als auch über die Regierungsvorlage vorliegen.
Ein weiterer Antrag ist auch von einer anderen Seite gestellt, und zugleich hinreichend, das heißt von mehr als 50 Mitgliedern unterstützt.
Die namentliche Abstimmung wird also erfolgen.
Zch erlaube mir vorzuschlagen, die namentliche Abstimmung in der Weise vorzunehmen, daß ich zunächst den von Mirbachschen 'Antrag zur Abstimmung bringe und zwar in der Form, daß ich frage, ob für den Fall der Annahme Nr.
a hinter dem Worte „Weizen ''eingeschaltet werden soll „Roggen ''.
Wird der so zur Abstimmung gebrachte Antrag des Herrn von Mirbach abgelehnt, so erfolgt auch die namentliche Abstimmung über die Pos.
a, wie sie nach der Regierungsvorlage lautet.
Sind die Herren mit diesem Abstimmungsmodus einverstanden
(Rufe: Za!)
Das ist der Fall, ich konstatire das.
Meine Herren, wir gehen zur namentlichen Abstimmung über.
Zch bitte, daß diejenigen Herren, welche für den Antrag des Herrn Abgeordneten von Mirbach stimmen, mit „Za ''antworten, und die dagegen stimmen, mit „Nein ''.
Es wird mit dem Buchstaben I begonnen.
Zch ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 von Adelebsen.
Arbinger.
1 von Alten-Linden.
Freiherr von Aretin (Zngol- Baron von Arnswaldt.
stadt).
Freiherr von Aretin (Zllertissen).
Gras von Arnim-Boitzenburg.
Graf Ballestrem.
Dr. Bähr (Cassel).
von Batocki.
Baer (Offenburg).
Becker.
vr.
Bamberger.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Bauer.
Bernards.
vr.
Baumgarten.
von Bethmann-Hollweg (OberBebel.
Barnim).
von Behr-Schmoldow.
Graf Bethusy-Huc.
von Benda.
Gras von Bismarck.
Bender.
Dr. Graf von Bissingen-Nippenvon Bennigsen.
burg.
Berger.
Freiherr von Bodman.
Graf von Bernstorff.
von Bötticher (Flensburg).
von Bernuth.
Borowski.
vr.
Beseler.
von Brand.
von Bethmann-Hollweg (Wirsitz).
Braun (Hersfeld).
Bezanson.
von Bredow.
Vieler (Frankenhain).
Freiherr von und zu Brenken.
vr.
Blum.
Brückl.
vr.
Bock.
Freiherr von Buddenbrock.
von Bockum-Dolffs.
von Bühler (Oehringen).
Bode.
von Busse.
von Bönninghausen, vr.
Böttcher (Waldeck), vr.
Braun (Glogau).
vr.
Brüel.
vr.
Brüning.
Büchner.
Büsing.
Büxten.
193 14201Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Mai 1879.
Mit Za antworten: Mit Nein antworten: Mit Za antworten: Mit Nein antworten: vr.
Buhl.
von König.
Klotz.
Graf von Chamarö.
Dr. von Bunsen.
Kreutz.
vr.
Klügmann.
Knoch.
Carl Fürst zu Carolach.
Kochann.
Clauswitz.
vr.
von Cuny.
Köpfer.
von Colmar, von Cranach.
Freiherr von Dalwigkvon Czarlinski.
vr.
Delbrück.
Freiherr von Landsberg-Steinvr.
Kraetzer.
Kuntzen.
von Kurnatowski.
Lichtenfels.
Dernburg.
Landmann.
Datzl.
Dieben.
furt.
Laporte.
von Dewitz.
ten Doornkaat-Koolman.
Lang.
vr.
Lasker.
Dietze.
vr.
Dreyer.
Lender.
Lentz.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
von Lenthe.
Freiherr von Lerchenfeld.
Graf von Droste.
von Levetzow.
vr.
Lieber.
Liebknecht.
List.
Freiherr von Ende.
vr.
Lingens.
Löwe (Berlin).
Eysoldt.
vr.
Lucius, von Ludwig.
vr.
Löwe (Bochum).

Lüders.
Fichtner.
Findeisen.
vr.
Falk.
vr.
von Feder.
von Lüderitz.
vr.
Marquardsen.
von Flottwell.
Feustel.
vr.
Maier (Hohenzollern).
von Forcade de Biaix.
Graf von Flemming.
vr.
Majunke.
Maurer.
Freiherr zu Franckenstein.
Flügge.
Freiherr von Manteuffel.
Meier (Schaumburg-Lippe).
Graf von Frankenberg.
vr.
von Forckenbeck.
Marcard.
vr.
Mendel.
Dr. Franz.
Freund.
Freiherr von Marschall.
Menken.
vr.
Frege.
Freytag.
vr.
Mayer (Donauwörth).
Möring.
Freiherr von Fürth.
vr.
Friedenthal.
Michalski.
Müller (Gotha).
Graf von Fugger-Kirchberg.
Fritzsche.
von Miller (Weilheim).
Freiherr von Minnigerode.
von Müller (Osnabrück).
Müller (Pleß).
Graf von Galen.
vr.
Gareis.
Freiherr von Mirbach.
vr.
Müller (Sangerhausen).
von Gerlach.
Gerwig.
Graf von Moltke.
von Geß.
von Gordon.
Gielen, vr.
Gneist.
vr.
Moufang.
von Goßler.
Görz.
Graf von Nayhauß-Cormons.
von Neumann.
Grad.
Dr. von Grävenitz.
vr.
Groß.
Grütering.
North.
Oechechäuser.
Graf von Grote.
Grützner.
vr.
Günther (Nürnberg).
vr.
von Ohlen.
von der Osten.
Guenther (Sachsen).
Freiherr von Ow (Landshut).
Freiherr von Ow (FreudenFreiherr von Hafenbrädl.
Freiherr von Heereman.
Haanen.
vr.
Hänel.
stadt).
Heilig.
Hall.
vr.
Perger.
Pabst.
von Heim.
Hamm.
Fürst von Pleß.
vr.
Peterssen.
von Helldorff-Bedra.
vr.
Hammacher.
Graf von Plessen.
Pfähler.
Fürst vonHohenlohe-Schillings vr.
Harnier.
vr.
Pohlmann.
Pfafferott.
fürst.
Hasselmann.
Graf von Praschma.
Pflüger.
Fürst zu Hohenlohe-Langen- Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Graf von Preysing.
bürg.
Heckmann-Stintzy.
von Puttkamer (Löwenberg).
Graf von Holstein.
von Helldorff-Runstedt.
von Puttkamer (Lübben).
Graf von Hompesch.
Horn.
Hermes.
vr.
Freiherr von Hertling.
von Puttkamer (Schlawe).
Hilf.
Prinz Radziwill (Beuchen).
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
von Hölder.
Herzog von Ratibor.
von Reden (Lüneburg).
Hoffmann.
von Ravenstein.
vr.
Reichensperger (Krefeld).
von Zagow.
Holtzmann.
von Reden (Celle).
Reich.
Reichensperger (Olpe).
Richter (Hagen).
Zager (Nordhausen).
Reichert.
Mckert (Danzig).
vr.
Zäger (Reuß).
Reinhardt.
Römer (Hildesheim).
Zaunez.
vr.
Rentzsch.
Römer (Württemberg).
von Kardorff.
Katz.
Zordan.
Richter (Kattowitz).
Richter (Meißen).
vr.
Roggemann.
Ruppert.
Kable.
von Kalkstein.
Graf von Rittberg.
von Kesseler.
vr.
Karsten.
Saro.
von Saucken-Tarputschen.
Klein.
Kayser.
Graf von Saurma-Zeltsch.
vr.
von Schauß.
von Kleist-Retzüw.
von Kehler.
von Schalscha.
Schlieper.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Kiefer.
von Schenck-Flechtingen.
Schlutow.
1421 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Mai 1879.
O Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: von Schenck-Kawenczyn.
1 Schmidt (Zweibrücken).
Schenk (Köln).
1 Schmitt-Batiston.
Dr. von Schlieckmann.
1 Schneegans, von Schmid (Württemberg).
1 Dr.
Schulze-Delitzsch.
Schmiedel.
1 Schwarz.
Graf von Schönborn-Wiesen- von Sczaniecki.
theid.
1 Senestrey.
von Schöning.
1 Graf von Sierakowski.
Schröder (Lippstadt).
1 Sonnemann.
Servaes.
1 Stegemann.
von Seydewitz.
1 Stellter.
von Simpson-Georgenburg.
1 vr.
Stephani.
Freiherr von Soden.
1 Strecker.
Staelin.
1 Streit.
Staudy.
1 Struve.
vr.
Stöckl.
Graf zu Stolberg-Stolberg, (Neustadt).
Theodor Graf zu StolbergWernigerode.
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerods.
Stumm.
Süs.
Freiherr von Tettau.
1 Trautmann.
Thilo.
1 Dr.
von Treitschke.
Triller.
Uhden.
1 Freiherr von Unruhe-Bomst.
Freiherr von Varnbüler.
Vahlteich.
Vopel.
1 Dr.
Völk.
Vowinckel.
Freiherr von Wackerbarth, vr.
von Waenker.
Graf von Waldburg-Zeil.
von Wedell-Malchow.
Freiherr von Wendt.
von Werner (Eßlingen).
Wichmann.
von Woedtke.
Dr. Wachs.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Werner (Liegnitz).
Dr. Westermayer.
Dr. Wiggers (Güstrow).
Wiggers (Parchim).
Windthorst.
Dr. Witte (Mecklenburg).
Witte (Schweidnitz).
Wöllmer.
Dr. Wolffson.
Wulfshein.
Dr. Zimmermann.
Dr. Zinn.
Freiherr von Zu-Rhein.
Horneck Weinheim.
Dr. von Zazdzewski.
Dr. von Komierowski.
Klafft.
Krüger.
Graf von Kwilecki.
vr.
Lindner.
Lorelte.
Graf von Luxburg.
Magdzinski.
Martin.
Dr Merkte, vr.
Meyer (Schleswig).
Mosle.
vr.
vonNiegolewski.
Dr.
Rack.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Dr. Simonis.
Stütze!
von Turno.
Winterer.
Graf von ZolPräsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Abgegeben sind 334 Stimmen; es haben geantwortet mit Za 161 und mit Nein 173.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Mirbach ist also abgelehnt.
Wir gehen nun über, meine Herren, zur Abstimmung, die ebenfalls eine namentliche ist, über Nr.
9 a der Regierungsvorlage.
Es ist von den Herren, welche die namentliche Abstimmung beantragt haben, angeregt worden, in derselben Abstimmung auch die Vit.
b der Vorlage Roggen, Gerste, Mais und Buchweizen zu verbinden.
Zch bitte, daß die Herren sich darüber aussprechen, ob Sie mit der Verbindung der Positionen in der Abstimmung einverstanden sind.
Da niemand widerspricht, nehme ich das an.
Zch bitte jetzt den Herrn Schriftführer, die Nummern aufzurufen, Sie erlassen vielleicht die Verlesung der beiden Positionen.
(Zustimmung.)
Dann bitte ich, daß die Herren Schriftführer zum Namensaufruf schreiten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben U. Zch bitte diejenigen Herren, welche zustimmen, mit Za zu antworten, welche nicht zustimmen, mit Nein.
Zch bitte, möglichst ruhig zu sein, damit die Herren Schriftführer auch Ihre Abstimmung deutlich vernehmen.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von König das Wort.
Abgeordneter von König: Es sind Zweifel darüber entstanden, worüber abgestimmt werden soll, ob einfach über die Regierungsvorlage in Betreff des Getreides, oder auch noch über etwas anderes.
Präsident: Meine Herren, es wird über die Regierungsvorlage a und b abgestimmt, und ich habe ausdrücklich angefragt, ob Sie wünschen, daß die Regierungsvorlage nochmals verlesen werden möchte; das hat man abgelehnt, und ich habe geglaubt, daß kein Zweifel mehr sein könnte, was unter a und l zu verstehen sei.
Zch bitte, jetzt mit dem Namensaufruf zu beginnen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Krank sind: von Below.
Bracke.
Fürst von Czartoryski.
Leonhard, vr.
Oetker.
Freiherr von SchorlemerAlst.
vr.
Schröder (Friedberg).
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Lölke.
von Unruh (Magdeburg).
Beurlaubt sind: 1 vr.
Boretius.
Forkel.
Haerle.
Hauck.
von Knapp.
Melbeck.
Freiherr von Pfetten.
Reinecke.
vr.
Rudolphi.
vr.
Rückert (Meiningen), vr.
Thilenius.
Wiemer.
Entschuldigt sind: Franssen.
Freiherr von MaltzahnGültz.
Merz.
von Puttkamer (Fraustadt).
Rußwurm.
vr.
von Schwarze, von Schwendler.
vr.
Sommer, von WaldowReitzenstein.
Ohne Entschuldigung fehlen: 1 Bolz«.
Dollfus.
Germain.
von Grand-Ry.
Guerber.
Freiherr von Mit Za antworten: Ackermann, von Alten-Linden.
Arbinger.
Freiherr von Aretin (Zngolstadt) Freiherr von Aretin (Zllertissen) Graf von Arnim-Boitzenburg.
vr.
Bähr (Cassel).
Graf Ballestrem, von Batocki.
Bauer, von Benda.
Bender.
von Bennigsen.
Berger.
Bernards.
Mit Nein antworten: von Adelebsen.
Baron von Arnswaldt.
Baer (Offenburg), vr.
Bamberger.
vr.
Baumgarten.
Bebel.
Becker.
von Behr-Schmoldow.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Graf von Bernstorff.
vr.
Beseler.
1422 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Mai 1879.
Mit Za antworten: Mit Nein antw orHn: Mit Za antworten: Mit Nein antworten: von Bernutb.
vr.
Blum.
Graf von Grote.
von Bethmann-Hollweg (Ober- Dr. Böttcher (Waldeck).
Grütering.
Barnim).
vr.
Braun (Glogau).
Grützner.
von Bethmann-Hollweg (Wirsitz).
vr.
Brüel.
Günther (Sachsen).
Graf Bethusy-Huc.
vr.
Brüning.
Bezanson.
Büchner.
Haanen.
vr.
Hänel.
Vieler (Frankenhain).
Büsing.
Hamm.
Freiherr von Hafenbrädl.
Graf von Bismarck.
Büxten.
vr.
Hammacher.
Hall.
Dr. Graf von Bissingen-Nipvr.
von Bunsen.
FürstvonHatzfeldt-Trachenberg.
vr.
Harmer.
penburg.
Heckmann-Stmtzy.
Haffelmann.
vr.
Bock.
Freiherr von Heereman.
Hermes.
von Bockmn-Dolffs.
Heilig.
Hilf.
Bode.
von Heim.
Hoffman ».
Freiherr von Bodman.
von Helldorff-Bedra.
Holtzmann.
von Bönninghausm.
von Helldorff-Runstedt.
von Bötticher (Flensburg).
vr.
Freiherr von Hertling.
Borowski.
von Hölder.
von Brand.
Fürst von Hohenlohe-Schillings Braun (Hersfeld).
fürst.
von Bredow.
Fürst zu Hohenlohe-Langenburg.
Freiherr von u. zu Brenken.
Graf von Holstein.
Brückl.
Graf von Hompesch.
Freiherr von Buddenbrock.
Horn.
von Bühler (Oehringen).
vr.
Buhl.
von Zagow.
Zager (Nordhausen).
von Buffe.
Jaunez.
vr.
Zager (Reuß).
Zordan.
Graf von Chamare.
von Czarlinski.
Clauswitz.
von Kardorff.
Kable.
von Colmar.
Katz.
von Kalkstein.
von Cranach.
von Kehler.
vr.
Karsten.
vr.
von Cuny.
von Kesseler.
Kayfer.
Klein.
Kiefer.
Freiherr von Dalwigk-Lichten- vr.
Delbrück.
von Kleist-Retzow.
Klotz.
fels.
Graf von Kleist-Schmenzin.
vr.
Klügmann.
Datzl.
Dernburg.
Kochann.
Knoch.
von Dewitz.
ten Doornkaat-Koolman.
von König.
Köpfer.
Dieden.
vr.
Dreyer.
Krafft.
vr.
Kraetzer.
Dietze.
Kreutz.
Kuntzen.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
von Kurnatowski.
Graf von Droste.
Freiherr von Ende.
Eysoldt.
Landmann.
vr.
Lasker.
Freiherr von Landsberg-Stein Lentz.
vr.
Falk.
vr.
von Feder.
furt.
Feustel.
Flügge.
Lang.
Liebknecht Fichtner.
vr.
von Forckenbeck.
Laporte.
List.
Findeisen.
Freund.
Lender.
Löwe (Berlin).
Graf von Flemming.
Fritzsche.
von Lenthe.
Lüders.
von Flottwell.
Freiherr von Lerchenfeld.
von Forcade de Biaix.
von Levetzow.
Freiherr zu Franckenstein.
vr.
Lieber.
Graf von Frankenberg.
vr.
Lingens.
vr.
Franz.
Vr.
Löwe (Bochum).
vr.
Frege.
vr.
Lucius.
Freytag.
von Ludwig.
vr.
Friedenthal.
von Lüderitz.
Freiherr von Fürth.
Graf von Fugger-Kirchberg.
vr.
Maier (Hohenzollern).
Magdzinski.
vr.
Majunke.
vr.
Marqüardsen.
Graf von Galen.
vr.
Gareis.
Freiherr von Manteuffel.
Maurer.
von Gerlach.
Gerwig.
Marcard.
Meier (Schaumburg-Lippe).
von Geß.
Görz.
Freiherr von Marschall.
vr.
Mendel.
Gielen.
vr.
Günther (Nürnberg).
vr.
Mayer (Donauwörth).
Möring.
vr.
Gneist.
Menken.
Müller (Gotha).
von Gordon.
Michalski.
von Müller (Osnabrück).
von Goßler.
von Miller (Weilheim).
Grad.
Freiherr von Minnigerode.
vr.
von Grävenitz.
Freiherr von Mirbach.
vr.
Groß.
Graf von Moltke.
Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Mai 1879.
1423 Mit Za antworten: Mosle.
Dr. Moufang.
Müller (Pleß).
Dr. Müller (Sangerhausen).
Graf von Nayhauß-Cormons.
von Neumann.
North.
Dr. von Ohlen.
von der Osten.
Freiherr von Ow (Landshut).
Freiherr von Ow (Freuden stadt).
Dr. Perger.
Pfähler.
Fürst von Pleß.
Graf von Messen.
Dr. Pohlmann.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing.
von Puttkamer (Löwenberg), von Puttkamer (Lübben).
von Puttkamer (Schlawe).
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Prinz Radziwill (Beuthen).
Herzog von Ratibor.
von Ravenstein, von Reden (Celle).
Reich.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Reichensperger (Olpe).
Reichert.
Reinhardt.
Dr. Rentzsch.
Richter (Kattowitz).
Richter (Meißen).
Graf von Rittberg.
Römer (Württemberg).
Ruppert.
Saro.
Graf von Saurma-Zeltsch.
von Schalscha.
Dr. von Schauß.
von Schenck-Flechtingen.
von Schenck-Kawenczyn.
Schenk (Köln), vr.
von Schlieckmann.
von Schmid (Württemberg).
Schmidt (Zweibrücken).
Schmiedel.
Schneegans.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
von Schöning.
Schröder (Lippstadt).
Senestrey.
Servaes.
von Seydewitz.
vr.
Simonis.
von Simpson-Georgenburg.
Freiherr von Soden.
Staelin.
Staudy.
Stegemann.
vr.
Stückst Mit Nein antworten: Oechelhäuser.
Pabst.
vr.
Peterffen.
Pfafferott.
Pflüger.
von Reden (Lüneburg).
Richter (Hagen).
Rickert (Danzig).
Römer (Hildesheim), vr.
Roggemann.
von Saucken Tarputschen.
Schlieper.
Schlutow.
vr.
Schulze-Delitzsch.
Schwarz.
von Sczaniecki.
Graf von Sierakowski.
Sonnemann.
Stellter.
vr.
Stephani.
Streit.
Struve.
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Graf zu Stolberg-Stolberg (Neustadt).
Theodor Graf zu StolbergWernigerode.
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Strecker.
Stumm.
Süs.
Freiherr von Tettau.
Thilo.
Triller.
Trautmann, vr.
von Treitschke.
Uhden.
Freiherr von Varnbüler.
vr.
Völk.
Vopel.
Vowinckel.
vr.
Wachs.
Freiherr von Wackerbarth.
Graf von Waldburg-Zeil.
von Wedell-Malchow.
Freiherr von Wendt.
von Werner (Eßlingen), vr.
Westermayer.
Wichmann.
Windthorst.
Witte (Schweidnitz), von Woedtke.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Vahlteich.
vr.
Wehrenpfennig, vr.
Weigel.
Werner (Liegnitz), vr.
Wiggers (Güstrow).
Wiggers (Parchim).
vr.
Witte (Mecklenburg).
Wöllmer.
vr.
Wolffson.
Wulfshein.
vr.
Zinn.
1 vr.
Zimmermann.
Freiherr von Zu-Rhein.
Der Abstimmung enthält sich: 1 Carl Fürst zu Carolath.
Krank sind: von Below.
Bracke.
Fürst von Czartoryski.
Leonhard, vr.
Oetker.
Freiherr von Schorlemer-Alst.
vr.
Schröder (Friedberg).
Freiherr Schenk von Stauffen« berg.
Tölke.
von Unruh (Magdeburg).
Beurlaubt sind: vr.
Boretius.
Forkel.
Haerle.
Hauck.
von Knapp.
Melbeck.
Freiherr von Pfetten.
Reinecke, vr.
Rudolphi.
vr.
Rückert (Meiningen), vr.
Thilenius.
Wiemer.
Entschuldigt find: Fransten.
Freiherr von MaltzahnGültz.
Merz.
von Puttkamer (Fraustadt).
Rußwurm.
vr.
von Schwarze, von Schwendler.
vr.
Sommer, von Waldow-Reitzenstein.
Ohne Entschuldigung fehlen: Bolza.
Dollfus.
Germain.
von Grand Ry.
Guerber.
Freiherr von Horneck Weinheim.
vr.
von Zazdzewski.
vr.
von Komierowski.
Krüger.
Graf von Kwilecki.
vr.
Lindner.
Lorette.
Graf von Luxburg.
Martin, vr.
Merkle.
vr.
Meyer (Schleswig), vr.
von Niegolewski.
vr.
Rack.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Schmitt Batiston.
Stützest von Lurno.
vr.
von Waenker.
Winterer.
Graf von Zoltowski.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist: abgegeben haben 336 Mitglieder ihre Stimmen; davon haben mit Za geantwortet 226, mit Nein 109, ein Herr hat sich der Abstim1424 Sl.
fSitzung am 23.
Mai 1879.
Deutscher Reichstag.
mung enthalten.
Die Positionen Nr.
a und b sind hiernach angenommen.
Meine Herren, es liegen mir zwei Vertagungsanträge vor.
Zch darf wohl nicht erst fragen, ob Sie die Vertagungsanträge unterstützen wollen, sondern nehme an das Haus macht mir diesen Eindruck —, daß Sie ohne Abstimmung die Vertagung genehmigen.
Es widerspricht niemand; die Vertagung ist angenommen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, morgen früh 11 Uhr die nächste Sitzung zu halten und auf die Tagesordnung derselben zu setzen: 1.
1 die Wahl des ersten Vizepräsidenten; 2.
1 Berathung der Denkschrift über die Ausführung der Anleihegesetze vom 27.
Zanuar 1875; 3.
Zanuar 1876; 3.
Zanuar, 10., 21. und 23.
Mai 1877; ferner vom 29.
April, 8.
Mai und 12.
Juni 187.
8 (Nr.
134 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung der Zusammenstellung der von den betheiligten Regierungen und Verwaltungen fernerweit aufgestellten Liquidationen über die auf Grund des Art.
V Ziffer 1 bis 7 des Gesetzes vom 8.
Zuli 1872 aus der französischen Kriegskostenentschädigung zu ersetzenden Beträge (Nr.
142 der Drucksachen); 4.
1 Berathung des Berichts der Reichsschuldenkommission: I. über die Verwaltung des Schuldenwesens des norddeutschen Bundes, beziehungsweise des deutschen Reichs; II.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung a) 1 des Reichsinvalidenfonds, b) 1 des Festungsbaufonds und e) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes; III.
1 über den Reichskriegsschatz und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten, (Nr.
184 der Drucksachen); 5.
1 erste und zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 187980 (Nr.
185 der Drucksachen); 6.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Zolltarifs, und zwar des Restes der heutigen Tagesordnung.
Zch frage, ob die Herren mit meinen Vorschlägen einverstanden sind
Es widerspricht niemand; ich konstatire, daß die Tagesordnung nach meinem Vorschlage angenommen ist, und daß mit derselben morgen um 11 Uhr die Sitzung stattfindet.
Zch schließe die heutige Sitzung.