Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Urlaub habe ich ertheilt: dem Herrn Abgeordneten von Unruh (Magdeburg) für fernere acht Tage wegen Krankheit, dem Herrn Abgeordneten Dr. Zimmermann für drei Tage wegen Unwohlseins, dem Herrn Abgeordneten Ackermann für heute und morgen, dem Herrn Abgeordneten von Geß für drei Tage wegen dringender Amtsgeschäfte.
Entschuldigt für heute und auch die nächsten Tage wegen Krankheit ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Buddenbrock.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Resultat der Kommissionswahlen zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend das Faustpfandrecht für Pfandbriefe und ähnliche Schuldverschreibungen, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Minmgerode: Zn die Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend das Faustpfandrecht für Pfandbriefe und ähnliche Schuldverschreibungen, sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren von Bernuth, Dr. Boretius, Büsing; von der 2.
Abtheilung die Herren Dr. von Cuny, Dr. Roggemann, Dr. von Schaust; von der 3.
Abtheilung die Herren Freiherr von Aretin (Ingolstadt), Strecker, Freiherr von Pfetten; von der 4.
Abtheilung die Herren Fürst von Hatzfeldt Trachenberg, Stellter, Freiherr von Lerchenfeld; Verhandlungen des deutschen Reichstags.
von der 5.
Abtheilung die Herren Graf von Droste, von Forcade de Biaix, von Alten-Linden; von der 6.
Abtheilung die Herren Flügge, Freund, Dr. Schulze-Delitzsch; von der 7.
Abtheilung die Herren von Levetzow, von Gerlach, Wichmann.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten von Forcade de Biaix, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten von Levetzow, zum Schriftführer den Abgeordneten Büsing, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Freiherrn von Lerchenfeld.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist: Beantwortung der Interpellation der Abgeordneten Dr. Witte (Mecklenburg), Dr. Stephani, die Betheiligung deutscher Industrie an den in Sydney und Melbourne in Australien projektirten Ausstellungen betreffend (Nr.
63 der Drucksachen).
Die Interpellation liegt gedruckt vor.
Die Beantwortung der Interpellation ist für heute zugesagt; ich ertheile daher dem Herrn Interpellanten das Wort zur Begründung der Interpellation.
Abgeordneter Dr. Witte (Mecklenburg): Meine Herren!
Der Gegenstand meiner Interpellation ist die Frage an die Reichsregierung, ob dieselbe geneigt ist, die in diesem Zahre zu Sydney und im nächsten zu Melbourne stattfindenden Weltausstellungen im Interesse der Industrie in entsprechender Weise zu unterstützen, wie es von Seiten anderer Staaten, unter denen ich Nordamerika, Frankreich, England und Oesterreich besonders hervorhebe, geschieht.
Gestatten Sie mir zunächst einige thatsächliche Bemerkungen.
Die Ausstellung in Sydney wird am 1.
September dieses Jahres eröffnet, nachdem der anfängliche Ausstellungstermin etwas verschoben worden ist.
Die Ausstellung in Melbourne findet im nächsten Zahre statt und es ist der Ausstellungstermin auf den 1.
September 1880 festgesetzt.
Der Beschluß, eine Weltausstellung in Sydney stattfinden zu lassen, ist imMnfang des Jahres 1878 gefaßt, Die Ansichten dort Mer die eintretende Betheiligung der anderen Staaten waren anfänglich nur wenig hoffnungsvoll und es wurde deshalb nur zum Ausbau eines bereits von früher her stehenden Ausstellungspalastes 10 000 Pfund Sterling vom Parlament bewilligt.
Jedoch in ganz kurzer Zeit zeigte sich ein außerordentliches Interesse für die geplante Weltausstellung.
Es liefen zumal aus Nordamerika, England und Frankreich eine so außerordentlich große Zahl von Anmeldungen ein, daß man bald einsah, der geplante Ausbau des alten Gebäudes werde nach keiner Seite hin für die Ausstellung der damals schon angemeldeten Gegenstände Platz und Raum darbieten, somit wurde an Stelle des alten der Bau eines neuen Ausstellungsgebäudes mit großen Dimensionen beschloßen, und es wurden 100 000 Pfund Sterling für diesen Zweck bewilligt.
Das neue Ausstellungsgebäude wird einen Flächenraum von nicht weniger als 340 000 englischen Quadratfuß umfassen, das ist der sechste Theil der durch das Ausstellungsgebäude in Wien feiner Zeit bedeckten Raumes.
Bei uns in Deutschland ist der Gedanke dieser Ausstellung und der gefaßte Plan in Betreff derselben leider erst spät bekannt geworden.
Man hatte zwar gleich im Anfange in der Person des Herrn Lautenschläger in Stuttgart einen Kommissar für dieselbe ernannt, indessen scheint die Thätigkeit dieses Herrn auf Württemberg oder Süddeutschland sich beschränkt zu haben.
Erst spät ist durch Nachrichten welche aus Oesterreich einliefen und durch direkte Mittheilungen, welche aus Sydney nach Deutschland ergingen an 106 770 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 1.
April 1879.
Männer, welche lange Jahre in der Kolonie gelebt haben, die Thatsache der Ausstellung selbst, wie auch der Umfang derselben bekannt geworden.
Von diesem Augenblick an, man kann sagen erst vom Januar oder Februar dieses Jahres an, datirt das große und allgemeine Interesse, welches diese Ausstellung in deutschen industriellen Kreisen gefunden hat.
Die Ausstellung wird aus Nordamerika, wie leicht zu denken ist, ganz außerordentlich zahlreich beschickt werden; aber auch die Betheiligung aus Frankreich wird eine sehr große sein.
Es ist die Absendung eines eigenen Kriegsschiffes von der französischen Regierung beschlossen, welches ebenfalls Ausstellungsgegenstände mitnehmen wird.
In England ist das Interesse für diese Ausstellung sehr groß und nach den bekannt gewordenen Nachrichten werden etwa 350 Aussteller vozr dort an der Weltausstellung in Sydney sich betheiligen.
Nicht viel geringer wird die Betheiligung in Frankreich sein.
Italien wird nicht unbedeutend vertreten sein; aber ganz besonders hat der Gedanke dieser Weltausstellung in Oesterreich Wurzel geschlagen, was nicht unerklärlich ist, da von einem Oesterreicher bereits vor 20 Jahren bei Gelegenheit der Weltumseglung der Fregatte Novara auf die Bedeutung Australiens für den deutschen Handel und die deutsche Industrie nachdrücklichst hingewiesen worden.
Leider hat dieser Gedanke damals keine Folgen gehabt.
Jetzt aber, in lebhafter Erinnerung an die Worte dieses hochverdienten Mannes, des Herrn von Scherzer, hat sich in Oesterreich eine ganz außerordentliche Betheiligung aus allen industriellen Kreisen gezeigt und die Regierung von Oesterreich-Ungarn hat beschlossen, dieses Land offiziell bei der Ausstellung vertreten zu lassen.
Es wird ein Kriegsschiff, die Korvette Helgoland, in der nächsten Zeit zum Zwecke dieser Repräsentation der österreichisch-ungarischen Flagge nach Sydney segeln und die Ausstellungskommissare an Bord haben.
Meine Herren, das Interesse, welches in Deutschland jetzt lebendig geworden ist, hat sich zunächst durch verschiedene Kundgebungen von Handelskammern und andern Vereinigungen dokumentirt.
Es hat am 18.
Februar dieses Jahres in Leipzig eine größere Versammlung industrieller Firmen stattgefunden, in welcher nach einem eingehenden Vortrag des Herrn Dr. Jung, welcher selbst 19 Jahre lang in Australien gelebt hat, Land und Leute vortrefflich kennt und eine nicht zu unterschätzende Arbeitskraft und Intelligenz für Förderung dieses Unternehmens eingesetzt hat, sich einstimmig die Anschauung geltend gemacht hat, daß die Betheiligung der deutschen Industrie an der Ausstellung in Sydney außerordentlich wünschenswert!)
sei.
In jener Versammlung ist beschloßen worden, mit den sämmtlichen Handelskammern in Sachsen in Verbindung zu treten und dieselben zur Beschickung der Ausstellung aufzufordern.
In einer Versammlung der Handelskammer in Leipzig sind ähnliche Beschlüsse gefaßt worden und in einer Eingabe, die mir vorliegt vom 3.
März dieses Jahres, welche an das Reichskanzleramt in Berlin gerichtet ist, wird ausgesprochen, daß, obwohl die Aufforderung zur Betheiligung an dieser Ausstellung erst sehr spät bekannt geworden sei, dennoch von den sächsischen Industriellen die Ausstellung in großem Maße beschickt werden soll.
-Es sind, wie ich weiß, in diesem Augenblick bereits von mehr als 40 hervorragenden sächsischen Industriellen Anmeldungen zur Ausstellung ergangen in der sehr richtigen Erkenntniß des wichtigen Zwecks, mn den es sich in derselben handelt.
Es werden von Sachsen aus Kollektiv- und Einzelausstellungen von Seiten des Buchhandels namentlich von Karten und illustrirten Werken, dann von Pianofortefabriken, Spritfabriken, Fabriken ätherischer Oele und ähnlicher Gegenstände beabsichtigt.
Es wird eine Kollektivausstellung der Hauptzweige der sächsischen Textilindustrie beabsichtigt.
In diesem Schriftstücke ist weiter gesagt, daß ein lebhaftes Interesse für Betheiligung an der Ausstellung in vielen Kreisen in Sachsen bereits vorhanden sei, daß eine größere Betheiligung der sächsischen Industriellen jedoch davon abhängen würde, ob von Seiten der Reichsregierung für eine geeignete Vertretung Deutschlands gesorgt würde, und daß denselben Erleichterungen gewährt werden, welche bei früheren Ausstellungen bewilligt worden sind und mittelst deren andere Kulturstaaten in Erkenntniß der hohen Bedeutung der Sache die Betheiligung ihrer Angehörigen an der Ausstellung zu fördern gesucht haben.
Der Zentralverein für Handelsgeographie und Förderung der deutschen Interessen im Ausland hat vor kurzem eine außerordentliche Sitzung des Vereins veranstaltet, in welcher ein eingehender Vortrag vom Herrn Dr. Jung in Leipzig gehalten wurde, in welchem wiederholt auf die große Bedeutung der Ausstellung für die Förderung der deutschen Industrie, für die Gewinnung eines außerordentlichen Exportmarkts hingewiesen und beschlossen wurde, daß es so nothwendig, wie wünschenswerth sei, im Interesse der deutschen Industrie, daß eine Vertretung des deutschen Reichs dort in der Weise stattfände, daß die deutsche Reichsregierung dorthin einen offiziellen Vertreter entsende und daß die deutsche Flagge bei der Ausstellung in Sydney an Bord eines Kriegsschiffs wehe.
Meine Herren, ich will noch hinzufügen, daß ebenfalls hier in Berlin ein lebhaftes Interesse für die Ausstellung in Sydney entstanden ist, daß die Sachverständigenkommission des Aeltestenkollegiums der Kaufmannschaft die spezielle Vertretung der Industrie hiesiger Stadt in einer Besprechung der Frage beschlossen hat, mit ganzer Kraft für die Förderung dieser Angelegenheit in hiesigen industriellen Kreisen einzutreten.
Nach den mir zugegangenen Nachrichten sollen in diesem Augenblicke bereits mehr als 300 deutsche Industrielle beschlossen haben, die Ausstellung in Sydney zu beschicken.
Es ist Thatsache, daß bereits ein Schiff aus Hamburg mit Ausstellungsgegenständen nach Sydney abgegangen ist.
Es soll am 15.
April ein zweites Schiff dorthin abgehen und andere werden folgen.
Nachdem auf diese Weise meinerseits die Betheiligung der deutschen Industrie in großem Umfange an der bevorstehenden Ausstellung nachgewiesen ist, wird es sich um die Frage zunächst handeln, welche Veranlassung die deutsche Reichsregierung hat, gerade an diesen Weltausstellungen sich wiederum mit einer Vertretung deutscher Interessen zu betheiligen, nachdem bei der Weltausstellung zu Paris die Betheiligung der deutschen Industrie ausdrücklich abgelehnt worden ist.
Meine Herren, es ist sehr erklärlich, daß gerade in dm Kreisen der Industrie nach der Art, wie die Weltausstellungen seit dem Jahre 1867 sich entwickelt haben, d. h. bei der unaufhörlichen und schnellen Reihenfolge derselben, und nachdem dieselben weit von dem Zwecke, der ihnen ursprünglich zu Grunde gelegen hat, abgewichen sind, nachdem sie nicht diejenigen weihevollen Stätten geblieben sind, auf welchen die Industrien aller Länder zu einem Wettkampf einander gegenüber getreten sind, in welchen die in längerem Zeitraum gemachten Fortschritte aller Welt offenbar wurden, nachdem die Zeiträume, innerhalb welcher dieselben stattgefunden haben, so kurz bemessen worden sind, daß die Aufgaben einer Weltausstellung nach keiner Seite hin gelöst werden konnten, nachdem aus dem erhabenen ursprünglichen Bilde nichts weiter geworden ist, wie eine Schaustätte des Luxus, eine Vereinigung vieler Menschen, um sich in angenehmer Weise eine Zeit lang zu unterhalten, nachdem diese Ausstellungen für die Industrie in der That mehr eine Plage als eine Förderung gewesen sind, für welche sie außerordentliche Kosten aufgewendet hat, ohne in irgend einer Weise materielle Erfolge für sich erringen zu können, tritt uns in den Ausstellungen zu Sydney und Melbourne eine Weltausstellung in ganz anderer Gestalt entgegen.
Hier haben wir es mit einem Lande zu thun, in welchem die Rohproduktion die hervorragendste, fast ausschließliche Rolle spielt, in welchem in Folge der Leichtigkeit der Rohproduktion und des großen Gewinnes in derselben neben hohen und theuren Arbeitslöhnen eine größere Industrie sich bisher nicht hat entwickeln können.
Meine Herren, Australien ist ein Land der Rohproduktion im größten Umfange, 60 000 000 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am I. April 1879.
771 Schafe liefern ein jährliches Quantum von 320 000 000 Pfund Wolle zur Ausfuhr, die Goldproduktion Australiens beziffert sich noch in diesem Augenblick auf eine Summe von rund 170 000 000 Mark, der Reichthum an Kupfer und Zinn ist geradezu unerschöpflich, Talg, Fleisch, Pferde, Korn und Mehl, nur Rohprodukte, sind Gegenstände einer außerordentlich großen Ausfuhr.
Von 214 000 Menschen, welche vor 30 Jahren Australien bewohnten, hat sich die jetzige Bevölkerungsziffer auf rund 2 r Millionen mit einer sehr erheblichen Konsumtionssähigkeit erhöht, der Handel ist von 6 000 000 Pfund Sterling in derselben Zeit auf gegen 100 Millionen Pfund Sterling gestiegen.
Hier haben wir also in diesem Lande das, was man uns von anderer Seite so oft als Schreckbild entgegengehalten hat, nämlich einen jungfräulichen Boden, aber zu unserem Glück für den Import deutscher Fabrikate nach dort.
Schon jetzt geht eine nicht unbedeutende Zahl deutscher Fabrikate nach Australien, besonders Wolle und Wollenwaaren, aber der bei weitem größte Theil, ja fast alles in der ganzen Menge dieser Exportartikel geht unter fremder Flagge dorthin.
Hier ist Gelegenheit, durch geeignete Unterstützung dieser Ausstellung der deutschen Industrie einen direkten, großen, fast unerschöpflichen Markt zu eröffnen, und aus diesem Grund scheint es dringend wünschenswerth, daß die deutsche Reichsregierung sich die Förderung der industriellen Interessen bei dieser Ausstellung, wenn auch nur in einem verhältnißmäß-ig engen und mäßigen Umfang angelegen sein läßt.
Wir haben in ganz Australien, meine Herren, nicht einen einzigen offiziellen Vertreter des deutschen Reichs und der deutschen Gewerbsthätigkeit, wir haben nur Handelskonsuln in Australien.
Wenn es mir auch fern liegt, den geringsten Schatten auf die Thätigkeit unserer Handelskonsuln im Ausland und speziell in Australien werfen zu wollen, liegt es doch nahe, anzunehmen, daß die Thätigkeit eines Berufskonsuls, welcher ausschließlich und mit voller Energie dem einzigen Zweck sich widmet, für den er entsandt ist, höher anzuschlagen ist für die Vertretung unserer Interessen, als die Vertretung durch Handelskonsuln, welche durch ihre eigenen Interessen und anderweitige Verbindungen nothwendig an der furchtlosen, nicht ermüdenden einseitigen Vertretung gewerblicher Interessen eines Landes gehindert werden müssen.
Deshalb benütze ich diese Gelegenheit, um zugleich der deutschen Regierung die Anstellung eines Berufskonsuls in Australien entweder in Sydney oder in Viktoria nachdrücklich zu empfehlen.
Meine Herren, die Wünsche, welche ich im Interesse der Weltausstellung in Sydney, von der wohl zu beachten ist, daß sie die Vorläuferin sein wird für die im nächsten Jahre stattfindende Weltausstellung in Melbourne, an die hohe Neichsregierung zu richten mir erlaube, gehen dahin, einen eigenen Kommissar für die Ausstellungen in Sydney und Melbourne abzuschicken, außerdem dafür Sorge zu tragen, daß während der beiden Ausstellungen ein Schiff der deutschen Marine anwesend ist und dort seine Flagge entfaltet.
Nirgends sind die Folgen unserer Kleinstaaterei, der Verhältnisse, unter denen wir hier in Deutschland gelitten haben, härter und tiefer empfunden worden, als von den Deutschen im Auslande.
Wie lebhaft patriotisch auch unsere Empfindungen bei dem gewaltigen Umschwünge der Dinge in Deutschland gewesen sein mögen, lebhafter, energischer, ja heftiger ist der Ausbruch dieser Empfindungen bei den Deutschen im Auslande gewesen.
Bei ihnen war, lange bevor die Kleinstaaterei in Deutschland ihr Ende gefunden hatte, der Unterschied der Einzelstaaten verwischt.
Im Auslande -fühlte sich der Deutsche stets als Deutscher, aber er stand in früheren Zeiten den Bürgern anderer Staaten machtlos und wenig beachtet gegenüber.
Seit dem Jahre 1870 haben sich die Verhältnisse in glänzender Weise geändert, und so wünsche ich es lebhaft, daß in den Ausstellungen in Sydney und Melbourne, wo die anderen Nationen ihre Flagge voll sich entfalten lassen, auch die deutsche Flagge in würdiger Weise vertreten sein möge.
(Vereinzeltes Bravo!)
Präsident: Zur Beantwortung der Interpellation ertheile ich das Wort dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Meine Herren, ich darf wohl nicht erst versichern, daß die Reichsregierung jedem Unternehmen die lebhafteste Theilnahme zuwendet, welches geeignet ist, die Exportinteressen der deutschen Industrie zu fördern; aber auf der anderen Seite werden Sie es auch begreiflich finden, daß die Reichsregierung vorsichtig zu Werke geht, um nicht durch eine voreilige Unterstützung von derartigen Unternehmungen dem Reiche und den Privaten, die dabei betheiligt sind, einen Kostenaufwand zu verursachen, der mit dem Nutzen, welchen das Unternehmen schließlich bringt, nicht im Verhältniß steht.
Es liegen ja in der letzteren Beziehung Erfahrungen vor, auf die auch der Herr Vorredner schon hingewiesen hat, und die dringend zur Vorsicht ermahnen.
Die Ausstellung in Sydney war nach ihrem ursprünglichen Programm das Privatunternehmen einer Agrikulturgesellschaft in Sydney.
Es sollte hauptsächlich eine landwirthschaftliche Ausstellung sein, mit der auch eine Jndustrieabtheilung verbunden werden sollte.
Die dortige Kolonialregierung und die englische Regierung interessirten sich allerdings für das Unternehmen, begünstigten es, es war aber immerhin nur ein Privatunternehmen.
Es hat sich demnächst herausgestellt, daß die Gesellschaft nicht die Mittel hatte, um das Unternehmen in dem Maße durchzuführen, wie es geplant war.
Das ist der Grund, weshalb und zwar erst neuerdings die dortige Regierung selbst die Sache der Ausstellung in Sydney in die Hand nahm.
Meine Herren, das Reichskanzleramt hat, wie ich glaube, wohlgethan, wenn es sich unter solchen Umständen dem Projekt gegenüber anfangs sehr kühl verhalten hat und nur das that, was gerade von der englischen Regierung erbeten war, nämlich die Bekanntmachung des Projekts.
Es ist seiner Zeit im Neichsanzeiger eine Bekanntmachung erschienen und es wurde auch den größeren Bundesregierungen, die ein Interesse an dem Unternehmen haben konnten, seiner Zeit das Programm mitgetheilt und ihnen überlaffen, in ihren Staatsgebieten darauf aufmerksam zu machen.
Erst ganz neuerdings hat sich in Deutschland in den betheiligten Kreisen überhaupt Interesse für die Ausstellung in Sydney gezeigt.
Es sind namentlich in Sachsen und in Württemberg die Bestrebungen sehr lebendig geworden, die Ausstellung zu beschicken.
Ueber den Umfang der Betheiligung aber liegen zur Zeit noch keine bestimmten Mittheilungen vor, wenigstens nicht so bestimmte, daß die Reichsregierung jetzt schon in der Lage wäre, den verbündeten Regierungen eine Vorlage darüber zu machen, ob und in welcher Weise von Reichswegen eine Mitwirkung für die Ausstellung in Sydney eintreten soll.
Wenn, wie das ja wohl möglich ist, die Betheiligung der deutschen Industrie so umfangreich wird und zugleich von solchen Kreisen ausgeht, daß man annehmen darf, Deutschland wird in der That würdig in Sydney repräsentirt sein, so ist selbstverständlich die Reichsregierung keineswegs abgeneigt, die Hand dazu zu bieten, daß, was von ihrer Seite noch geschehen kann, das Unternehmen zu fördern, auch wirklich geschieht.
Sie wird dann dem Bundesrath die entsprechende Vorlage machen und ich zweifle nicht, daß dann auch im Kreise der verbündeten Regierungen Neigung vorhanden sein wird, für dieses Unternehmen einzutreten.
Aber, meine Herren, diese Vorfrage ist auch jetzt noch nicht zu entscheiden, weil die Verhandlungen, die, wie ich neulich schon zu bemerken die Ehre hatte, eingeleitet sind, noch nicht zum Abschluß gekommen sind.
106 772 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 1.
April 1879.
Ganz ähnlich verhält es sich mit der im nächsten Jahre stattfindenden Ausstellung in Melbourne.
Auch dort wird es von dem Umfange und der Art der Betheiligung der deutschen Industriellen abhängen, ob die Reichsregierung sich veranlaßt steht, eine offizielle Mitwirkung des Reichs in Aussicht zu nehmen und zur Durchführung zu bringen.
Zch kann mich heute nur auf diese kurze Erklärung beschränken und möchte mit der Versicherung schließen, daß daran nicht gezweifelt werden darf, daß das regste Interesse der Reichsregierung gerade unter den jetzigen Verhältnissen für die Exportinteressen der deutschen Industrie obwaltet.
Präsident: Wir gehen über zu Nr.
2 der Tagesordnung: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Verkehr mit Nahrungsmitteln, Genußmitteln und Gebranchsgegenstäuden, auf Grund des Berichts der 7.
Kommission (Nr.
59 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Zinn.
Ich bitte denselben, seinen Platz einzunehmen.
(Geschieht.)
Wir treten in die Diskussion über tz 1 ein.
Es liegt da vor das Amendement Büchner Nr.
118 I. Zch frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird bejaht.)
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Zinn: Meine Herren, die Anregung zu dem vorliegenden Gesetzentwürfe ist aus dem Schoße des hohen Hauses selbst ausgegangen.
Die Verhandlungen über die Berathungen des Gesetzentwurfs in allen Vorstadien liegen gedruckt den verehrten Mitgliedern des Hauses vor.
Unter diesen Umständen glaube ich mich als Referent Ihrer Kommission unter Hinweis auf die in Ihren Händen befindlichen Berichte jeder allgemeineren Ausführung enthalten und überhaupt im Laufe der Verhandlungen mich nur auf solche Bemerkungen beschränken zu sollen, zu denen mir der Verlauf der Debatte etwa Veranlassung geben wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Büchner hat das Wort.
Abgeordneter Büchner: Meine Herren, so sehr ich mit der Intention des Gesetzes überhaupt einverstanden bin in Betreff des Verkehrs mit Nahrungs- und Genußmitteln, denselben einer gesetzlichen Regelung zu unterwerfen, so sehr bin ich dagegen, daß man diesem Gesetz eine Ausdehnung gibt, die weit über die Grenze hinausgeht, die das Gesetz an und für sich haben soll.
Ich habe deshalb den Antrag gestellt, daß das Wort „Farben ''fallen möge.
Zch begründe ihn damit, daß die Farben an und für sich gar kein direktes Genußmittel sind, überhaupt nicht mit dem menschlichen Körper in unmittelbare Berührung kommen, wenigstens nicht früher, als bis sie zu irgend einem Zweck verwendet worden sind.
Es soll das Gesetz doch gewiß nicht die Farben an und für sich, sondern bloß die Verwendung der Farben treffen, und deshalb müßte das Wort „Farben ''hier ausfallen.
Sollten die Farben aber überhaupt unter polizeiliche Aufsicht gestellt werden, dann würde ja damit ein Eingriff in die Industrie stattfinden, der unmöglich, ja gewiß nicht beabsichtigt wird.
Sollte man aber doch die Absicht haben, b estimmte Farbenindustrien zu unterdrücken, dann würde dieses Gesetz nicht dafür hinreichend sein, dann müßten andere Gesetzesvorlagen angenommen werden.
Wie tief das aber eingreifen würde, dafür mache ich Sie daraus aufmerksam, daß die Farbeninöustrie, namentlich in ihrer Beziehung zu den von ihr abhängigen Industrien, von so großer Bedeutung ist, daß es leichtsinnig wäre, wollte man in diese Fabrikation unnöthigerweise hineingreifen.
Wenn Sie überhaupt Farben verbieten wollten wegen ihrer sogenannten schädlichen, gesundheitswidrigen Eigenschaften, dann müßten Sie ja eine Menge von Farben treffen, die Sie durch andere gar nicht ersetzen können.
Ich brauche Sie bloß an Zinnober zu erinnern, an die Anilinfarben, an Bleiweiß, überhaupt an alle die Metallfarben, die in pulverförmiger Form als Bronzefarben verwendet werden und die dann auch verböten werden müßten.
Meine Herren, es kann das der Zweck des Gesetzes ganz gewiß nicht sein.
Zch bitte Sie deshalb auch, auf meinen Antrag die gebührende Rücksicht zu nehmen und das Wort „Farben ''zu streichen.
Zch möchte dabei aber noch hervorheben, daß, wenn man überhaupt der Industrie, auf der man gewöhnlich heutzutage in jeder Weise herumzureiten pflegt und glaubt, sie allgemein als das Trommelfell benutzen zu können, auf dem jeder herumschlagen kann, ich erinnere Sie nur an die begonnenen wie bevorstehenden Debatten über die industriellen Zölle und dergleichen mehr, daß man diese Industrie nicht in ihrer inneren Wirksamkeit schädigen soll.
Ich habe noch hervorzuheben, daß hier das Wort „Verkehr ''gebraucht ist.
Zch glaube zwar nicht, daß es im Sinne dieser Vorlage ist, damit auch den Verkehr zu meinen, der beim Verschleiß der Farben bei der betreffenden Industrie statthat.
Wenn dies der Fall wäre, dann müßte ich mich natürlich auf das Entschiedenste dagegen verwahren.
Es kann doch wohl in keiner Weise ein derartiger Verschleiß damit gemeint sein, sondern bloß das Detailgeschäft.
Wenn aber nach dem Gesetz die Polizei das Recht hätte, in jedes Farbengeschäft, in jede Materialwaarenhandlung einzudringen, um dort nach den Farben zu recherchiren, was würden diese für einen Zweck damit erreichen
Sie würden naturgemäß alle die Farben vorfinden, die im Handel und Wandel üblich sind und mit diesen auch solche, die als allgemein schädlich angenommen werden; die werden sie dort finden und würden dann höchstens eine Probe mitnehmen können, aber in Betreff dieses Gesetzes nichts ausrichten, weil doch die Intention des Gesetzes sicherlich nur die ist, die Anwendung dieser schädlichen Farben zu kontroliren.
Zch bitte Sie deshalb, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissar des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Dr. Finkelnburg: Meine Herren, gegenüber den Anständen, welche der Herr Vorredner erhoben hat, gegen die Erwähnung der Farben unter denjenigen Gegenständen, welche durch den H 1 des Gesetzentwurfs der Beaufsichtigung nach Maßgabe des vorliegenden Gesetzentwurfs unterworfen werden sollen, gegenüber diesen Einwendungen erlaube ich mir zunächst darauf aufmerksam zu machen, daß in dem weiteren Tenor des Gesetzentwurfs die Farben nur Erwähnung finden in dem tz 5, also nur innerhalb des Rahmens derjenigen Gegenstände, welche durch kaiserliche Verordnung mit Zustimmung des Bundesraths zum Schutz der Gesundheit einer Kontrole unterworfen werden sollen, und in diesem tz 5 werden die Farben erwähnt in der Nr.
4 mit folgenden Worten: Die Verwendung bestimmter Stoffe und Farben zur Herstellung von Bekleidungsgegenständen, Spielwaaren, Tapeten u. s. w. Meine Herren, es handelt sich also nicht um eine Kontrole der Farbenfabrikation, welche hier ins Auge gefaßt ist, sondern nur um eine Kontrole der Verwendung von Farben bei solchen Gegenständen, welche durch innige Beziehung und Berührung mit dem menschlichen Organismus bei ihrem Gebrauch eine Gefährdung der Gesundheit nach sich 773 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 1.
April 1879. ziehen können, und welche daher eine Beaufsichtigung dringend in Anspruch nehmen.
In einer anderen Richtung ist auch an irgend welche Kontrole der Farbenindustrie nicht gedacht worden und konnte daran nicht gedacht werden; daß sie aber in der bezeichneten Richtung eine sachliche Nothwendigkeit darstellen, darüber kann nach den vorliegenden Erfahrungen in Deutschland sowohl wie in anderen Ländern gar kein Zweifel obwalten.
Es liegt eine Reihe vollständig konstatirter Beobachtungen darüber vor, daß die Verwendung gewisser Farben, nicht bloß bei Nahrungs- und Genußmitteln, sondern auch bei Bekleidungsgegenständen gesundheitsgefährlich wirken kann; ich erinnere an die, durch die Tagespresse bekannt gewordenen und authentisch konstatirten Fälle von Krankheitserscheinungen, infolge des Tragens von Unterkleidern aus Wollenstoffen, die mit arsenhaltigem Fuchsin gefärbt waren; ich erinnere an die üblen Folgen, welche in Süddeutschland und in den Rheingegenden entstanden sind durch den Gebrauch zinnerner Geschirre die mit arsenhaltigen sich beim Gebrauche leicht ablösenden Farben bemalt waren.
Es werden ja auch zur Einhüllung mancher Nahrungsmittel Papierstoffe verwendet, die bis jetzt mit gesundheitsschädlichen, theilweise sogar mit sehr giftigen Farben vemalt werden, und in der Hinsicht hat bereits der Gesetzentwurf und die Motive, welche denselben im vorigen Zahre begleiteten, eine nachweisbar wohlthätige moralische Wirkung auf die Gebräuche des Handels ausgeübt.
Beispielsweise wird hier in Berlin jetzt in einer Zichorienfabrik eine ganz unschädliche Enveloppe zur Verpackung gebraucht, während früher zu demselben Zweck eine mit Mennigenfarbe versehene, in gewiß nicht unbedenklicher Weise zur Anwendung gebracht wurde.
Zch erwähne hier nur diese Fälle, denen eine große Menge anderer angereiht werden könnte, um Ihnen die praktische Nothwendigkeit einer Kontrole der Verwendung der Farben nicht der Farbenfabrikatjon selbst, denn um die handelt es sich hier gar nicht klar zu legen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Mosle hat das Wort.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren, der tz 1 des Gesetzes stellt den Verkehr mit Nahrungs- und Genußmitteln, Spielwaaren, Tapeten, Farben, Eß-, Trink- und Kochgeschirr und mit Petroleum unter Kontrole der Polizei nach Maßgabe dieses Gesetzes.
Zn dem tz 1 wird also ein Prinzip ausgesprochen; das veranlaßt mich schon bei dem tz 1 eine prinzipielle Erklärung abzugeben.
Meine Herren, ich kann nicht verkennen, daß manche Mißbräuche in den Verkehr mit Lebensmitteln sich eingeschlichen haben und zwar ganz besonders im Detailhandel hervorgetreten sind: so bedauerlicher, unter Umständen selbst gesundheitsgefährlicher Natur dieselben aber auch sind, ich bin der Meinung, daß die Abstellung, welche durch dieses Gesetz versucht wird, sehr leicht größeren Schaden verursachen kann, als sie Besserung herbeiführt.
(Sehr wahr!)
Zch mache nur darauf aufmerksam, daß in ganz unschädlicher Weise durch legitime Handelsgebräuche eine Menge von Lebensmitteln einer Veränderung unterzogen wird, die nichts weniger wie Schaden verursacht, unv daß bei dieser ganz legitimen Manipulation große schädigende Störungen eintreten können, obgleich das Gesetz das nicht will.
Es wird durch dieses Gesetz der Großhandel mit Wein, Petroleum, Speck, Schmalz, Butter u. s. w. unter Umständen in einer Weise belästigt, welche im großen ganzen weit mehr schaden kann, als auf der anderen Seite durch die einzelnen Bestimmungen des Gesetzes im Kleinverkehr mit Nahrungsund Genußmitteln gebessert wird.
Es ist ja überdies bekannt, daß bereits eine Anzahl von einzelnen Bundesstaaten Bestimmungen getroffen haben gegen den Mißbrauch und die Verfälschung von Lebensmitteln, welche sich bewährt haben.
Damit könnte fortgefahren werden, da wir in Deutschland kein Einheitsstaat sind, so ist zu befürchten, daß die Handhabung des Gesetzes in den verschiedenen Bundesstaaten sehr verschieden ausfallen wird.
Zch brauche in dieser Hinsicht wohl nur zu erinnern an den Antrag Ruppert, der bezüglich der bayerischen Verhältnisse schon ein sehr großes Bedenken anregt.
Der Vergleich Deutschlands mit anderen Ländern, der auch, von dem Herrn Regierungskommissar wieder gemacht worden ist, ist also bei diesem Gesetz so wenig wie überhaupt stichhaltig, weil wir für einheitliche Ausführung keine Gewähr haben.
Zch werde deshalb gegen das ganze Gesetz stimmen, will aber die Diskussion über dasselbe durch meine Erklärung durchaus nicht aufhalten, ich gebe dieselbe lediglich, um meinen prinzipiellen Standpunkt darzulegen.
Sollte ich durch die Debatte eines besseren belehrt werden, was ich zwar nicht glaube, so werde ich mir erlauben, auf meine erste Erklärung zurückzukommen und weiter in die Debatte einzugreifen.
Zch fürchte, meine Herren, daß keine Besserung durch dieses Gesetz herbeigeführt wird, sondern, daß wir in dem Bestreben, mißbräuchliche Zustände nach einer Richtung abzuschaffen, durch das Gesetz nach anderer Richtung so viele Störungen Hervorrufen werden, daß es besser ist, der Reichstag lehnt den H 1 und auch das ganze Gesetz ab.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Harnier hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Harnier: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Mosle hat geglaubt, hier beim z I das ganze Prinzip des Gesetzes erörtern zu sollen, und er hat sich dadurch veranlaßt gefunden, eine generelle Erklärung gegen das Gesetz abzugeben und uns dadurch gewissermaßen in die Generaldiskussion zurückzuführen.
Zch werde ihm auf diesem Wege um so weniger folgen, als die Voraussetzung, daß bei tz 1 des Gesetzes das Prinzip des Gesetzes zu erörtern wäre, im vorliegenden Falle unrichtig ist.
Meine Herren, das Gesetz zerfällt in verschiedene Abtheilungen.
Die vier ersten Paragraphen beschäftigen sich nur mit der Frage der polizeilichen Beaufsichtigung des Verkehrs mit gewissen Gegenständen, und im h 1 wird nur für diesen Theil des Gesetzes die Aufzählung derjenigen Gegenstände, über welche die Beaufsichtigung stattfinden soll, vorgenommen.
Zch glaube also, es ist durchaus keine Veranlafsnng, bei H 1 des Gesetzes auf die Generaldiskussion zurückzukommen.
Zur Sache hat nun der Herr Abgeordnete Büchner beantragt, die „Farben ''in tz 1 zu streichen, also die Farben der Beaufsichtigung nach Maßgabe dieses Gesetzes nicht zu unterwerfen.
Die Argumente, die der Herr Abgeordnete Büchner für seinen Antrag vorgebracht hat, scheinen mir nun zum größten Theil wirklich außerhalb diesesGesetzes zu liegen.
Von einer Kontrole der Fabrikation oder von einem Verbieten gewisser Farben ist im tz 1 und in diesem Gesetz überhaupt nicht die Rede, vielmehr ist die praktische Folge, wenn Sie die Farben aus dem ß 1 streichen, nur die, daß alsdann hinsichtlich der Farben die polizeiliche Entnahme der zum Zweck der Untersuchung erforderlichen Proben nach H 2 und in den Fällen des h 3 gegen solche Farbenhändler, welche wegen schwerer Fälschungen bereits mit Freiheitsstrafe belegt sind, die daselbst vorgesehenen polizeilichen Revisionen nicht würden eintreten können.
Das ist der einzige Unterschied, und ich muß sagen, weshalb das für den Farbenhändler von Nachtheil sein soll, wenn er in dem Detailverkehr beim Verkauf von Waaren dieser polizeilichen Untersuchung nach Vorschrift des § 2 unterworfen sein soll, das ist von dem Herrn Abgeordneten Büchner nicht begründet worden.
Es werden Farben zu den verschiedensten Zwecken, zum Färben der Nahrungsmittel und sonstigen Zwecken im Hausgebrauch verwendet, und es besteht offenbar 774 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 1.
April 1879. dabei ein öffentliches gesundheitliches Znteresse, daß die Farben das, wofür sie verkauft werden, wirklich sind, und nur das ergibt sich aus ß 1 in Verbindung mit H 2 und 3.
Zch sollte also fast glauben, daß die Bedenken des Herrn Abgeordneten Büchner gegen die Aufnahme der Farben in diesen Paragraphen doch nicht stichhaltig sind, daß vielmehr von den allgemeinen Gesichtspunkten aus, die überhaupt das Gesetz einnimmt, die Farben vollkommen zur Aufnahme in den Paragraphen sich eignen und nach tz 1 der Beaufsichtigung unterliegen sollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Staudy hat das Wort.
Abgeordneter Staudy: 1 Meine Herren, auch ich habe nicht die Absicht, dem Herrn Abgeordneten Mosle auf das Gebiet der Generaldiskussion zu folgen.
So will ich ihn nur beiläufig darauf aufmerksam machen, daß von sämmtlichen Rednern in zweimaliger Generaldebatte zugestanden worden ist, daß der Verkehr mit Genuß- und Nahrungsmitteln seit Zähren geradezu ein unerträglicher ist, daß schon seit Zähren in dieser Beziehung Rufe beim Reichstage sich geltend gemacht haben und daß der Reichstag die Berechtigung dieser Klagen ausdrücklich anerkannt hat.
Was mich veranlaßt, dem Herrn Abgeordneten Mosle zu erwidern, das ist, daß er dem hohen Hause, soweit ich ihn verstanden habe, vorgetragen hat, daß sich infolge des Gesetzes auf diesem Gebiet sehr leicht eine verschiedene Praxis in unserem Vaterlande einbürgern könne.
Za, meine Herren, wir sind gerade vom entgegengesetzten Standpunkt ausgegangen, und insbesondere ihre Kommission steht genau auf dem entgegengesetzten Standpunkt.
Sie werden aus den vorjährigen und dem diesjährigen Bericht gesehen haben, daß die Kommission sich bemüht hat, festzustellen, wie der gesetzliche Zustand, respektive der Verordnungszustand in den Einzelstaaten sich gestaltet hat, und Sie werden gefunden haben, daß die Zustände ganz außerordentlich verschiedene sind, daß es einen Staat gibt, in dem die Materie annähernd ausreichend geordnet ist, während wieder in vielen anderen und zwar auch großen Ländern außerordentlich wenig aus diesem Gebiet geschehen ist.
Diesem, nach der Kommission Ansicht unhaltbaren Zustande, soll dieses Gesetz endlich ein Ende machen, und ich verweise Sie ganz besonders auf tz 5 und 6 der Vorlage; ich will auf die Details nicht eingehen, da Sie das Gesetz vor sich haben, welche in dieser Beziehung die nöthige Vorsorge treffen.
Meine Herren, wenn Sie das Gesetz annehmen, dann wird endlich der Standpunkt erreicht sein, daß nicht in dem einen Staate eine Verfälschung und ähnliches für strafbar gilt, dagegen in einem anderen ungestraft geschehen kann.
Also gerade im Znteresse der einheitlichen Regelung auf diesem Gebiet widerspricht die Kommission dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Mosle.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich würde mich bei diesem Paragraphen auch nicht in die Diskussion hineingemischt haben, wenn nicht der Herr Vorredner mir Veranlassung gäbe, ihm mit ein paar Worten zu erwidern.
Zch erkenne an, daß bei dem Verkehr mit Nahrungsmitteln gewisse Uebelstände vorhanden sind.
Meine Herren, auf diesem Gebiet wie auf anderen Gebieten gibt es derartige Uebelstände, ich meine aber, die Erfahrungen der letzten Zahre möchten uns doch zu dem Schluß gebracht haben, daß inan nicht überall dann, wenn sich ein Uebelstand auf irgendeinem Gebiet zeigt, nun sofort daran geht, um gegen denselben Gesetze zu machen.
Meine Herren, es ist keine Klage im Lande begründeter als die, daß die Gesetzgebungsmaschine öfter doch zu schnell und ohne genügende Vorbereitung arbeitet.
Zch kann auch nur, wie der Herr Kollege Mosle, nachdem ich das Gesetz durchgesehen habe, und auch wie er eine wohlwollende Erwägung, ja eine große Sympathie ihm entgegen gebracht habe, weil der Gegenstand mich interessirt, ich muß nach gewissenhafter Ueberlegung sagen, die Sache ist noch nicht reif.
Das Bedürfniß geht in der That so weit nicht, wie es in den Motiven des Gesetzes behauptet wird, und vor allen Dingen und das ist die Hauptsache es gibt keine absoluten und sicheren Kriterien auch nach der Meinung namhafter Autoritäten der Wissenschaft, welche einheitliche und zuverlässige Entscheidungen im ganzen deutschen Reich möglich machten.
Meine Herren, wäre das der Fall, dann würde ich mit Freuden dem Gesetze zustimmen, ich fürchte aber ich schätze die Männer, die im Gesundheitsamt sind, sehr hoch in ihren Bestrebungen aber ich fürchte, daß ein zu großer Eifer im Znteresse der Gesundheit der Reichseinwohner sehr viel Unzuträglichkeiten und Quälereien herbeiführen wird, die ich nicht wünsche.
Zch kann bei dieser Gelegenheit nicht auf die ganze Materie eingehen, ich will auch nur noch dem Herrn Vorredner gegenüber bemerken, daß meiner Meinung nach das Bedürfniß einer sofortigen reichsgesetzlichen Regelung noch nachzuweisen ist.
Zch weiß von Preußen und weiß auch von anderen Theilen Deutschlands, daß die Materie gesetzgeberisch so geregelt ist, daß, wenn die bestehenden Vorschriften gehandhabt werden, dann diesen Uebelständen, über die wir alle einig sind, entgegengetreten werden kann.
Von der Verordnung von 1835 an bis zu den Gesetzen aus den fünfziger Zähren haben wir bei uns in Preußen Bestimmungen, die auf diesem Gebiet Vorsorge treffen.
Zch höre von Süddeutschland, wenigstens von Bayern, daß dort ebenfalls solche Bestimmungen vorhanden sind, daß aber dort ganz andere Organe mit der Ausführung der Gesetze beauftragt sind, als das Gesetz sie hier annimmt.
Zch glaube der Antrag des Kollegen Ruppert will Abhilfe schaffen.
Wir werden ja bei dem Antrag darauf zurückkommen.
Meine Herren, man legt hier das Schwergewicht der Arbeit in die Zentralstelle.
Das will ich nicht, ich glaube, diejenigen, die helfen können, sind lediglich die Lokalbehörden, und auf dem Boden ist die Ausführung der Zdee des Gesetzes möglich.
Aus diesen Gründen kann auch ich mich nicht dazu verstehen, zuzustimmen und wollte nur mit diesen wenigen Worten meine Abstimmung gegen § 1 und gegen die übrigen Paragraphen motiviren.
Zch werde, soweit ich es jetzt übersehe, schließlich auch gegen das Gesetz im ganzen stimmen.
Präsident: Der Herr Staatssekretär Dr. Friedberg hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär im Reichsjustizamt Or.
Friedberg: Meine Herren, da die Debatte über tz 1 eigentlich auf die Generaldiskussion der ersten Berathung, und, wie ich glaube, naturgemäß zurückgegriffen hat, wird es auch mir gestattet sein, einige Worte,.
namentlich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert gegenüber, anzubringen.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat den allgemeinen Vorwurf, daß unsere Gesetzgebung jetzt zu viel und zu rasch arbeite, gerade an diesen Gesetzentwurf angeknüpft, wo er, glaube ich, am wenigsten angebracht gewesen sein würde.
(Sehr richtig!)
Denn, meine Herren, ist etwa der Gesetzentwurf aus der Initiative der verbündeten Regierungen hervorgegangen
Nein, meine Herren, Sie sind es hier im Hause gewesen, welche die Anforderung an die Regierungen gestellt haben, sie möchten den ganz unerträglichen Mißständen, die auf dem Gebiet der Verfälschung der Nahrungsmittel und Gebrauchsgegenstände herrschen, endlich durch die Gesetzgebung Abhilfe schaffen.
Meine Herren, wenn die verbündeten Regierungen 775 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 1.
April 1879. solchen Anregungen dieses hohen Hauses folgen, dann, glaube ich, ist doch wirklich der Vorwurf, daß sie zuviel Gesetze machten, bei diesem Gegenstand jedenfalls nicht angebracht.
Noch weniger angebracht aber, glaube ich, ist der weitere Vorwurf, daß die Gesetzgebung auf diesem Gebiete zu rasch gearbeitet habe.
Wer die Anlagen des Entwurfs eines Blickes würdigt, und sie mit wohlwollendem Blicke durchsieht, der wird sagen müssen, daß, wenn irgend ein Gesetz nicht rasch genug gearbeitet worden ist, es dieses war.
Meine Herren, die Ungunst der parlamentarischen Lage im vergangenen Zahre führte dazu, daß das damals schon sehr sorgfältig vorbereitete Gesetz hier nicht mehr zur Berathung kommen konnte.
Die ganze zwischenliegende Zeit von fast einem Zahre ist nun dazu angewendet worden, um den Entwurf des vorigen Jahres nochmals der sorgfältigsten Prüfung zu unterziehen, namentlich aber die Grundlage des Gesetzes, die wissenschaftliche Vorbereitung, die als Grundlage für ihn getroffen worden war, nochmals mit bessernder Hand zu revidiren, und theilweise umzugestalten.
Ich meine, meine Herren, ein Gesetzentwurf, von im ganzen doch nur wenigen Paragraphen, an dem wie an diesem fast volle zwei Jahre mit voller Hingebung gearbeitet worden ist, dem sollte ein solcher Vorwurf erspart werden!
Glauben denn die Herren, daß wir in der Regierung, die wir dazu berufen sind, Gesetzentwürfe vorzubereiten, eine so große Freude an der Vorbereitung dieser Gesetzentwürfe haben, (Heiterkeit.)
daß wir nicht sehr gern ab und zu ein Gesetz nicht vorbereiteten
und zu solchen Gesetzentwürfen hat auch dieser gehört, weil er für die technische Aufstellung ganz außerordentliche Schwierigkeiten bereitete, indem wir immer auf die uns Juristen nicht geläufige, technisch-wissenschaftliche Grundlage dabei zurückgehen mußten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Danach möchte ich es doch wirklich recht beklagen, wenn der Versuch der Gesetzgebung, den Sie selbst veranlaßt haben, den die verbündeten Regierungen mit voller Hingebung auszuführen bemüht gewesen sind, jetzt wieder an Einwendungen so allgemeiner Natur, wie sie hier gehört worden sind, scheitern sollten, und ich hoffe darum auch, daß sich in dieser hohen Versammlung die Majorität nicht zu den Ansichten des Herrn Abgeordneten Mosle und denen des Herrn Abgeordneten Rickert bekenne, sondern das Gesetz durchberathen und zu einer ersprießlichen Gestaltung bringen werde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Löwe (Bochum) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Löwe (Bochum): Meine Herren, ich bitte Sie auch, von den allgemeinen Bedenken, die hier gegen das Gesetz, besonders gegen sein Prinzip ausgesprochen sind, abzusehen und das Gesetz, wie es hier vorliegt, im wesentlichen es werden ja Aenderungen vorkommen anzunehmen.
Es ist gesagt worden: wir bedürfen eines solchen Gesetzes nicht, denn wir haben ja schon in den verschiedenen Staaten Anordnungen, welche diesen Gegenstand hinreichend überwachen.
Dem gegenüber kann ich nur sagen, daß auf einem einheitlichen Handelsgebiet es von großer Wichtigkeit ist, auch einheitliche Bestimmungen zu haben.
Aus der Erfahrung gerade aus den letzten Zähren füge ich noch hinzu, wenn ein bestehendes Gesetz durch lange Praxis obsolet geworden ist, wenn es nicht in regelmäßige Anwendung gebracht ist, wenn selbst die Richter und die Staatsanwälte es als etwas Ueberflüssiges betrachtet haben dann ist es sehr schwer, eine neue Praxis einzuführen und mit dem alten Gesetz noch das zu treffen, was man möglicherweise mit einer entschlossenen Interpretation damit treffen könnte.
Wenn man das thut, so, fürchte ich, handelt man nicht im Interesse der öffentlichen Moral, die leiden muß, wenn man plötzlich das, was man unter der Herrschaft des Gesetzes hat geschehen lassen, mit demselben Gesetz treffen will.
Wir haben hier in den letzten Zähren hinreichende Erfahrung darüber gehabt, wie nachtheilig ein solches Verfahren für das Rechtsgefühl gewesen ist, daß die Gerichte jahrelang es haben hingehen lassen, und alle Rechtsverständigen etwas für erlaubt erklärt haben, das später dann, als ein anderer Wind wehte, für strafbar erklärt und hart gestraft ist.
Diese Gründe gegen das Gesetz, meine Herren, sind nicht zutreffend.
Nun sagt man ferner, es werde Verkehrsbeschränkungen herbeiführen, durch welche größere Nachiheile entstehen würden als durch dis Verfälschungen.
Meine Herren, mit diesem Bedenken verkennen Sie den eigentlichen Sinn des Gesetzes selbst.
Sie scheinen sich vorzustellen, als ob nun lauter chikanirende Beamte sich dieses Gesetzes bemächtigen würden, um in der chikanösesten Weise die einzelnen Handeltreibenden zu treffen.
Eine solche Besorgniß ist doch ganz unbegründet.
Das Bedürfniß für ein solches Gesetz ist heut in der That größer, als es früher gewesen ist, und das liegt in der ganzen Umwandlung unserer Hauswirthschaft.
Unsere alte Hauswirthschaft war eine patriarchalische.
Zch erinnere alle die Herren an die Häuswirthschaft in der Familie, wie sie vor ein oder zwei Generationen war.
Da war eine Reihe von Artikeln, die jetzt regelmäßige Handelsartikel geworden sind, die nun hier von Händlern gekauft werden, Haushaltungsartikel, die in der eigenen Haushaltung gefertigt wurden.
Damals brauchte man sich nicht das Mehl untersuchen zu lassen, man brauchte auch nicht die Butter zu kontroliren, ob sie nicht Kunstbutter sei u. s. w. Selbst das Färben wurde in vieler Beziehung noch im Hause geübt.
Jetzt ist es gerade bei der Massenproduktion der Industrie absolut nothwendig, daß der mangelhaften Waarenkenntniß, die das Publikum im allgemeinen doch nur haben kann, die aber der Fabrikant und Kaufmann besitzen soll, daß dieser mangelnden Waarenkenntniß ein gewisser Schutz gewährt wird.
Sagen Sie nicht bei jeder Gelegenheit: sieh du besser zu, daß du nicht betrogen wirst.
Es ist unmöglich im Kleinverkehr sich der Untersuchung zu unterziehen, die nothwendig ist, um solche Vergehen zu entdecken.
Ein Vergehen, meine Herren, wird doch mit der Verfälschung begangen, ein Vergehen der schlimmsten Sorte.
Es ist der hartherzigste Egoismus, der mit Bewußtsein das Unrecht thut, nur in der Vermuthung, daß er nicht dabei ergriffen werden kann.
Dieser Vermuthung, daß er ertappt werden kann bei dieser Niederträchtigkeit, dieser Vermuthung soll eben das Gesetz dienen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete vr.
Mendel hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Mendel: 1 Meine Herren, ich kann mich im wesentlichen nur den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert anschließen.
Ich glaube auch, daß man mit dieser Gesetzgebung etwas zu schnell vorgegangen ist und daß es meiner Ansicht nach auch noch nicht vollständig reif ist.
Zch möchte das aus dem Umstande schließen, daß man im vorigen Zahre uns bereits einen Gesetzentwurf vorgelegt hat, der nur durch einen besonderen Umstand verhindert wurde zum Gesetz zu werden und daß man nach Vorlegung dieses Gesetzentwurfs erst eine Enquete angestellt hat.
Auf diese Enquete möchte ich mit einigen Worten hinweisen.
Zn dieser Enquete, die diesem Gesetz beigedruckt ist, tzeißt es, daß bei 17 628 Bieruntersuchungen sechsmal verfälschtes Bier gefunden worden ist.
Zch glaube, diese Zahl ist wirklich nicht erheblich, und ich bin sicher, daß durch die Annahme dieses Gesetzes nicht verhütet wird, 776 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 1.
April 1879. daß bei 17 628 Bieruntersuchungen wieder einmal 6 verfälschte Biere vorkommen.
Meine Herren, man hat 17 202 Brot- und Mehluntersuchungen gemacht und hat nur 15 mal verfälschtes Brot und Mehl gefunden.
Auch dieses werden Sie in Zukunft durch kein Gesetz verhüten.
Nun kann man mir sagen, ja, man hat Untersuchungen da nicht gemacht, wo wirkliche Fälschungen in großer Zahl vorkommen.
Nun frage ich, meine Herren, was Sie durch dieses Gesetz zu Stande bringen werden, daß in solchen Orten mehr Untersuchungen stattfinden werden als bisher.
Zch mache darauf aufmerksam, daß die eigentlichen faktischen Grundlagen, die Voraussetzungen für dieses Gesetz, wie die Sachverständigen sie ausdrücklich hingestellt haben, dieKontrolstationen fehlen und diese Kontrolstationen lassen sich durch dieses Gesetz nicht schaffen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Löwe hat gemeint, wir müssen ein einheitliches Gesetz haben und diese einheitliche Gesetzgebung würde auch schon ihren Vortheil bringen.
Meine Herren, ich bin vollständig dieser Ansicht, ich frage, ob durch dieses Gesetz eine wirklich einheitliche Gesetzgebung geschaffen werde, und da sage ich: nein, denn es ist ausdrücklich gesagt, daß die Landesgesetze und besonders die Landesgesetze, die über dieses Gesetz hinweggehen, in ihrer Wirkung ruhig stehen bleiben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Löwe hat auch gemeint, er fürchte die Chikanen des Beamten und dadurch eine gefährliche Wirkung dieses Gesetzes.
Meine Herren, ich fürchte wohl nicht die chikanöfen Beamten, aber ich fürchte noch mehr, daß wir durch dieses Gesetz gewisse Leidenschaften, die Denunziationswuth, mehr und mehr im Volke Hervorrufen werden und daß sehr häufig unbegründete Denunziationen und grade auf Grund dieses Gesetzes Antreten werden.
Präsident: 1 Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Finkelnburg: Meine Herren, ich darf nicht Unterlasten, einem Mißverständniß vorzubeugen, welches durch eine Aueßerung des Herrn Abgeordneten vr.
Mendel hervorgerufen werden könnte, durch die Aeußerung nämlich, daß die Enquete, welche der technischen Begründung des vorliegenden Gesetzentwurfs als Vorgang gedient hat, erst nach der vorjährigen Einbringung des Gesetzentwurfs nachträglich unternommen worden sei.
Diese Enquete hat schon bei der ersten Vorbereitung des im vorigen Fahre ihnen vorgelegten Entwurfs stattgefunden, und was nachträglich an Ermittelungen hinzugefügt worden ist, bezieht sich hauptsächlich auf die Statistik, welche ihnen jetzt vorgelegt worden ist, auf Erhebungen über die thatsächlich in den deutschen Städten speziell im vorigen Fahre stattgefundenen polizeilichen und gerichtlichen Vorgänge, welche auf diese Materie sich beziehen.
Es sollte diese Zusammenstellung nur annähernd ein Bild geben von dem augenblicklichen Bedürfniß, wie es auch bei der jetzigen Gesetzes- und Organisationslage sich schon ausgesprochen und wie weit es bereits dadurch hat befriedigt werden können.
Zn Beantwortung der Bemerkung des Herrn Abgeordneten Rickert, daß in Süddeutschland die Organisation der Nahrungsmittelkontrole in einer Weife geregelt sei, welche es den Süddeutschen, speziell den Bayern, nicht wünschenswerth erscheinen lassen könne, eine derartige neue Organisation an die Stelle treten zu sehen, wie sie mit dem vorliegenden Gesetzentwurf vorbereitet ist, möchte ich doch fragen, auf welche Weise die von allen Herren Vorrednern als wünschenswerth anerkannte möglichste Unifizirung, möglichste Einheitlichkeit der Grundsätze, nach welchen verfahren wird, auf welchem Wege die am annäherndsten erzielt wird, ob dadurch, daß, wie in Bayern bisher den Distrikts- und Ortspolizeibehörden anheim gegeben sei, die Grundsätze, nach welchen verfahren wird, festzustellen, oder durch Uebergabe dieser Aufgabe an die Organe des Reichs.
Zch meine doch, wenn man vor dieser Alternative steht, so wird man dem Reich wohl eine bessere Ausrüstung mit den erforderlichen technischen Organen zumuthen dürfen, als den Distrikts- und Ortspolizeibehörden in Bayern.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Baer (Offenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Baer (Offenburg): Meine Herren, ich.
würde lediglich zu tz 1 sprechen, wenn nicht auch von anderer Seite der Rahmen der Diskussion etwas erweitert worden wäre; insbesondere aber habe ich mich zu dieser Erweiterung meinerseits entschlossen in Folge der Ausführungen meines verehrten Herrn Nachbars, mit dem ich sonst in dem Grundsatz vollkommen einverstanden bin, daß man nicht sofort, wenn irgend ein Mißstand sich zeigt, mit der Gesetzgebung vorschreite.
Hier bandelt es sich aber wirklich nicht um ein solches Gesetz, sondern ich glaube, wenn das Wort „nonuw promutur in annnw ''irgendwie zutrifft, so ist es gerade der Fall bei dieser Gesetzgebungsmaterie, bei der man das Bedürfniß einer reichsgesetzlichen Regelung schon bei Erlassung der Reichsverfafsang empfunden hat.
Wenn man überhaupt die Gesundheitspolizei in das Gebiet der Reichsthätigkeit nimmt, ja dann, meine Herren, hat man doch auch ganz gewiß die Frage der Nahrungsmittel, der Genußgegenstände und der hier im Gesetz bezeichneten Gegenstände der Reichsgesetzgebung vindiziren wollen, man hat gewiß auch das Bedürfniß nach Erlassung eines dahin abzielenden Gesetzes empfunden.
Es betrifft übrigens der Einwand des Herrn Abgeordneten Rickert nicht sowohl das gesetzliche Vorgehen in dieser Materie, sondern es betrifft die reichsgesetzliche Behandlung derselben.
Daß die Partikularstaaten überall sich mit dieser Materie schon eingehend beschäftigt haben, das hat Herr Abgeordneter Rickert selbst zugegeben.
Die Frage ist nach dem Sinne des Herrn Abgeordneten Rickert die, ob hier schon für das Reich etwas Spruchreifes vorhanden ist oder ob nicht wegen Mangels der Spruchreife es bei dem bisherigen Stande der Partikulargesetzgebung sein Bewenden behalten soll.
Nun, meine Herren, glaube ich, soviel ist doch spruchreif durch die gepflogenen Verhandlungen geworden, daß der Gesundheitspolizei im ganzen Reich das Recht zustehen soll, in die Räumlichkeiten, in welchen Gegenstände der im tz 1 bezeichneten Art feilgehalten werden, einzutreten, dort solche Gegenstände käuflich zu erwerben, und zwar mit Zwangspflicht des Händlers, oder die im tz 3 gestatteten Visitationen vorzunehmen.
Dann muß auch als spruchreif erscheinen, daß dem Reiche, wie den Einzelstaaten das Recht zustehen soll, gesundheitspolizeiliche Vorschriften zu erlassen.
Zch glaube nach der Richtung hin sind die Verhandlungen, die zwischen der Reichsregierung und der Kommission gepflogen worden sind, so weit gediehen, daß wir jetzt von einem abgeklärten, durchaus spruchreifen Zustande sprechen können.
Vergleichen Sie, meine Herren, die frühere Vorlage, und vergleichen Sie die jetzige, so haben Sie bei tz 1 früher ein solches universelles Gebiet gehabt in der Vorlage, daß beinahe der ganze kaufmännische Vertrieb hereingefallen wäre in dasGesundheitsgesetz.
Zch anerkenne sehr, daß vonSeiten derReichsregierung hierin auf die ermäßigenden Beschlüsse der Kommission zurückgegangen worden ist.
Wenn Sie ferner H 5 der früheren Vorlage und der jetzigen Vorlage vergleichen, so sehen Sie, wie ebenfalls eine bedeutende Mäßigung und zwar gerade nach der rechten Richtung hin eingetreten ist.
Es wurde im tz 5 der früheren Vorlage dem Bundesrathe das Recht zur Erlassung einer Reihe allgemeiner technologischer Normativbestimmungen auf hygienischem Gebiete eingeräumt; jetzt ist es beschränkt auf ein Verbotsrecht bei den hier bezeichneten Gegenständen.
Ein solches Verbotsrecht besteht in allen Staaten.
Zch könnte Ihnen hier eine ganze ReDeutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 1.
April 1879.
777 gistratur vorführen, wenn ich nicht, befürchtend, Sie zu ermüden, lieber darauf verzichtete.
Ich erinnere aber nur an die Bestimmung in meinem heimatlichen Staate, die der Staatsregierung das Recht gibt, auf dem Verordnungswege gesundheitspolizeiliche Bestimmungen zu erlaffen und die Zuwiderhandlungen mit Strafe zu bedrohen.
Auch hier hat man ein viel allgemeineres Recht, als man der Reichsregierung einräumen will.
Es kann sich also nur darum handeln, ob man den Partikularstaaten mehr zutraut in Bezug auf die Ordnung dieser Angelegenheiten, als dem Reiche; ob das Reichsgesundheitsamt nicht dieselben Garantien bietet, als die Gesundheitsbehörden der Partikularstaaten, ja, noch mehr, ob die Reichsregierung nicht besser in der Lage ist, solche Anordnungen unter der Kontrole des Reichstags zu erlassen als jeder Schulze oder Gemeinderath auf Grund des ortspolizeilichen Verordnungsrechts erlaffen kann.
Zch dächte, meine Herren, ein solches Mißtrauensvotum gegen den hygienischen Theil des Reichskanzleramts auszusprechen, dazu haben wir keine Veranlassung.
Zch halte gerade die Materie, um die es sich von tz 1 bis 9 einschließlich handelt, die Praventivmaterie, nach jeder Richtung hin für einen bedeutenden Fortschritt gegenüber dem bisherigen Zustande in den meisten Partikularstaaten, und ich glaube nicht, daß wir etwa dem Vorwürfe des Herrn Abgeordneten Rickert ausgesetzt sind, hier mit Affekt gearbeitet zu haben, nein, wir haben mit vollem Vorbedacht und aller Ueberlegung hier gearbeitet.
Zch bemerke noch, ich bin nur von der Vortrefflichkeit der tztz 1 bis 9 überzeugt; in der weitern und zwar der strafrechtlichen Materie habe ich an anderen Orten prinzipielle Einwendungen erhoben.
Um so mehr glaube ich mich der vollen Unbefangenheit rühmen zu können, wenn ich die Vorzüglichkeit dieser präventiven Materie konstatire.
Soweit wollte ich lediglich der allgemeinen Diskussion folgen.
Wenn ich nun aus Hl und zwar zum Antrag Büchner komme, der doch auch das Recht hat, weiter besprochen zu werden und nicht in der allgemeinen Diskussion einfach unterzugehen, so bemerke ich: 1 allerdings kann man nach Anhörung der bisherigen Ausführungen immer noch zu der Frage kommen, wozu die Farben einstellen
das Gesetz schafft nämlich wirklich kein Recht, die Herstellung von Farben von bestimmter Beschaffenheit oder den Vertrieb derselben zu verbieten, sondern §5 der gibt nur dem kaiserlichen Theil der Reichsregierung das Recht, die Verwendung bestimmter Arten von Farben zu verbieten ebenso wie von bestimmten anderen Stoffen, die gar nicht im tz 1 genannt sind.
Man könnte hier mit Fug und Recht fragen, warum wollen wir hier der Polizei das Recht geben, Farben zu entnehmen oder unter Umständen Visitationen nach Farben zu halten
Ein besonderes Verbotsrecht für bestimmte Arten von Farben, gibt ja das Gesetz doch nicht.
Zch habe mir diese Frage auch gestellt, bin aber doch dazu gekommen, sie im Sinne der Regierungsvorlage zu beantworten.
Es hat bezüglich der Farben die Bestimmung des H 1 einen sehr großen präparatorischen Zweck und wenn im tz 5 die Verwendung bestimmter Farbenarten zu bestimmten Zwecken verboten werden soll, so muß es für die Reichsregierung von hohem Interesse sein, die Existenz dieser Farbenarten zu erfahren und diese erfährt man durch die Visitation dort, wo überhaupt Farben zum Verkaufs ausstehen, durch Entnahme von Proben oder durch Visitationen.
Zch kann mir einen anderen Zweck bei der Vorlage des H 1 nicht denken, ich halte den Zweck an und für sich für vernünftig und deshalb stimme ich dem tz 1 in der jetzigen Fassung zu.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Graf von Luxburg hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Luxburg: Meine Herren, es Verhandlungen des deutschen Reichstags.
ist heute schon wiederholt Bezug genommen auf die Regelung dieser Materie in den Einzelstaaten und insbesondere auf Bayern.
Zch kann Ihnen allerdings bestätigen, daß bei uns bezüglich der Viktualienpolizei im allgemeinen durchaus zweckmäßige Bestimmungen bestehen, die uns nicht veranlassen würden, nach einein Reichsgesetz zu seufzen, aber, meine Herren, bei den ausgedehnten Verhältnissen des Handels und des Verkehrs in Deutschland halte ich es meinerseits nicht für möglich, eine so tief eingreifende Frage nur vom Standpunkt der Patrikularstaaten aus zu regeln, hier halte ich eine einheitliche Regelung seitens des Reichs für geboten.
Nun, meine Herren, wenn Sie nun fragen und wenn Sie auf die Stimme des Volks hören, so glaube ich nicht, daß eine Materie das allgemeine Interesse so in Anspruch nimmt, als wie die, welche dieses Gesetz gerade zu regeln im Begriff steht, und als wie vielleicht die vor kurzem hier verhandelte Wucherfrage.
Meine Herren, wenn wir auch in Bayern im ganzen die Verhältnisse der Viktualienpolizei so möchte ich sie nennen geregelt haben, so hat sich doch bei einem sehr wichtigen ProduRonsartikel ein wesentlicher Mißstand, eine Ungenügendheit der Gesetzgebung herausgestellt; die Ziffer 7 des tz 367 unseres Reichsstrafgesetzbuchs hat sich methodischen Weinfälschungen gegenüber als durchaus ungenügend erwiesen und schon von diesem einzigen Artikel aus gesprochen, halte ich es für unser spezielles engstes Vaterland Bayern auch für absolut geboten, diese Materie in anderer Weife zu regeln, als es zu Zeiten der Fall ist, und, meine Herren, da werden auch viele meiner Freunde im Zentrum mir nicht widersprechen können; ich behaupte, gerade die Partei, welche das Zentrum hier vertritt, erhebt am meisten die Stimme und verlangt meines Erachtens mit Recht, daß für das Volk, für den gewöhnlichen einfachen Mann gesorgt werde bei den Bedürfnissen, die ihn am nächsten angehen, bei den Lebensrnitteln.
Zch halte diesen Ruf für einen vollkommen gerechtfertigten und trete ihm hier vollkommen bei.
Nun, meine Herren, ist erfahrungsgemäß wenigstens bei uns in Franken die Weinfälschung eine so großartige geworden, daß der reelle Weinproduzent mit derselben auf die Länge zu konkurriren nicht im Stande ist, und es hat sich diese Ziffer 7 des Art.
367 des Reichsstrafgesetzbuchs, wie gesagt, für ungenügend erwiesen Wir müssen also für strengere Bestrafung Sorge tragen.
Zch gebe ja zu, daß wir durch Festsetzung einer strengeren Strafe nicht sofort alle diese Verfälschungen beseitigen werden, daß wir sehr vielen nicht auf die Spur kommen werden; aber, meine Herren, das Gesetz allein mit seiner Strafandrohung wirkt schon; und das werden Sie überhaupt von einem jeden Gesetz verlangen, daß es schon durch den Ausspruch eines Verbots und durch die Bedrohung der Uebertretung mit Strafe eine gewaltige moralische Wirksamkeit äußert.
Es werden dann, auch daran zweifle ich gar nicht, aus Grund der strengeren gesetzlichen Vorschriften auch manche Verurtheilungen sehr bald sich ergeben, und die werden dann eine heilsame Warnung für die übrigen Fälscher sein.
Meine Herren, ich habe erst vor kurzem in einem Mainzer Weinblatt eine Anempfehlung gelesen, wie man den deutschen Champagner recht wohlfeil aber auch recht schlecht und gesundheitsnachtheilig machen rann.
Za, meine Herren, wenn Sie das so fortgehen lassen, wird unsere junge Champagnerfabrikation in Deutschland, welche jetzt zirka 50 Fabriken zählt und zirka 4 000 000 Flaschen produzirt, todtgemacht.
Da tritt auch wieder ein, was bezüglich der Ausstellung in Amerika gesagt wurde: wohlfeil und schlecht!
Sie werden durch diese schlechte Konkurrenz ein schlechtes Licht auf die guten reellen Produzenten werfen.
Derartigen Ankündigungen, derartigen Verfertigungen von offenbar gesundheitsnachtheiliger Waare muß und zwar im deutschen Reich einheitlich entgegengetreten werden, und in dieser Beziehung begrüße ich 107 778 Deutscher Reichstag.
31. den Art.
1 mit Freuden, und ich kann Ihnen wenigstens versichern, daß viele Augen gerade die der ärmeren Bevölkerung auf dieses Gesetz, auf den Reichstag gerichtet sind und von ihm zum Schutze gegen die Verfälschung der Lebensmittel entsprechende energische Maßnahmen erwarten.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Lasker: 1 Ich erlaube mir auch nur ein paar Worte zu diesem Gesetz, weil aus unmittelbarer Nachbarschaft ein heftiger Angriff gegen das ganze Gesetz ergangen ist.
(Abgeordneter Rickert: Nein!)
Wenn ich jemand todtschlagen will, so bin ich heftig, selbst wenn ich das mit der sanftesten Miene thue.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe auch mit großer Besorgniß für die Freiheitsrechte vom ersten Tage an dieses Gesetz kontrolirt und sand, daß gegen den jetzigen Zustand in den meisten deutschen Staaten eine ganze Anzahl Garantien hinzugefügt werden, nicht allein für den Konsumenten, sondern auch für den Produzenten, und daß dies Gesetz fast eine grundsätzliche Verbesserung der Polizeibehandlung bringt.
Fast in jedem Paragraphen finde ich dies ausgedrückt.
Während jetzt das allgemeine Polizeireglement in dem dunklen Gebiet des Polizeiverordnungsrechts ungemein viel thun kann im eigenen Kreise, dagegen sehr wenig über den weiter hinausgehenden Kreis, haben wir hier die Bürgschaft allgemeiner Bestimmungen mit der höchsten Autorität, die wir anrufen können und mit einer bis jetzt noch nicht vorhanden gewesenen Kontrole des Reichstags.
Allein in Beziehung auf gewisse gewerbliche Dispensationen des Bundesraths haben wir bis jetzt ein Kontrolrecht des Reichstags.
Das Prinzip, wonach eine Polizeiverordnung, die sogar unter der höchsten Sanktion der Regierungen ergangen ist, durch einen bloßen Beschluß des Reichstags außer Kraft gesetzt werden kann, ganz einseitig durch das Ermessen des Reichstags, ist eben so weittragend, wie neu.
Mehr Garantien sind wirklich nicht nöthig.
Daß die Regiemngen sich dem aussetzen sollten, lediglich um vier oder fünf Monate hindurch den Verkehr in eine gewisse Richtung zu wenden durch die Kritik des Reichstags an einen so empfindlichen Punkt zurückgewiesen zu werden, das befürchte ich nicht, sondern ich bin überzeugt, daß schon mit Rücksicht auf das Aufhebungsrecht des Reichstags die Regierungen nur da, wo sie festen Boden unter sich haben, mit derartigen Verbotsbestimmungen vorangehen werden.
Nun sage ich aber, nicht bloß die Konsumenten haben ein Interesse an der einheitlichen Regelung, sondern auch die Produzenten.
Es sind uns Fälle bekannt, und zwar durch die Rechtsprechung in einzelnen Staaten, für welche unzweifelhaft im materiellen Recht die Grundlage gegeben ist, daß das, was in Bayern für verboten gehalten und vom Richter bestraft wird, in einem anderen Staate, wie beispielsweise in Baden für zulässig gehalten wird, während eine andere Zubereitungsweise nach den Anschauungendes badischen Rechtes verboten fein und in Bayern wieder für zulässig gehalten werden mag.
Nun dürfen wir aber doch nicht dem deutschen Fabrikanten zumuthen, daß er, indem er durch ganz Deutschland Handel treibt, verschiedene Artikel herstellt je nach den verschiedenen Landschaften des Reiches, daß er auf das eine Faß Wein schreibt „Gestattet nach bayerischem Gesetze ''und auf das andere Faß „Gestattet nach badischem Gesetze.
Das ist ein unmöglicher Zustand, aus dem wir herauskommen müssen.
Erklärlich finde ich, daß Einzelbestimmungen dieses GeSitzung am 1.
April 1879. setzes beanstandet werden, und es gibt gewiß viele Wünsche, um das Gesetz möglichst vorsichtig zu gestalten.
Aber die Idee des ganzen Gesetzes halte ich für absolut unabweisbar.
Auch darin muß ich der Regierung zustimmen, daß dieses Gesetz mit größter Sorgfalt vorbereitet ist, und ich war heute erfreut, daß der Herr Vertreter der Regierung die Ehre dieses Gesetzes zu einem großen Theile der Initiative des Hauses gleichfalls anheimgibt.
Die Anregung ist aus dem Hause gekommen und es muß auch der Kommission die Anerkennung zu Theil werden, daß sie im vorigen Jahr mit der Regierung gemeinschaftlich die ursprünglichen Grundlagen des Gesetzes wesentlich zu verbessern gesucht und thatsächlich verbessert hat, so daß wir jetzt den Entwurf in weit besserer Gestalt vor uns haben.
Einen Punkt erkenne ich in der Gegnerschaft gegen dieses Gesetz an.
Es ist wahr: die äußeren Hilfsmittel für die Untersuchung der Nahrungsmittel und für die Prüfung sind noch nicht so weit gediehen, daß sehr viel darin gethan werden kann.
Aber ich frage, meine Herren, was folgt daraus
Folgt daraus, daß wir nun die Hände verschränken sollen und gar nichts thun
Sollen wir dem Fälscher gegenüber, dessen Fälschung wir nachweisen können, sagen: wir sind doch nicht im Stande, gesetzlich gegen dich einzuschreiten, weil noch eine ganze Anzahl Fälschungssorten bis jetzt nicht entdeckt oder nicht nachgewiesen werden können
Zn allen solchen Dingen müssen wir nach unserer menschlichen Beschränktheit verfahren, und wir dürfen nicht zurückschrecken, selbst wenn einmal ein Irrthum in einer Anordnung unterläuft.
Wir können unsere Gesetze und Einrichtungen nur machen nach der Erkenntniß, die wir gegenwärtig haben und müssen es uns gefallen lassen, wenn wir geirrt haben, daß die Wissenschaft der Zukunft uns einen Irrthum nachweist, selbst dann haben wir vorher nach bestem Wissen unsere Pflicht gethan.
Nur liegt für die Verwaltung eine1Warnung1darin, 1 daß1sie1bei der Unsicherheit, in welcher viele Dinge wirthschaftlich und wissenschaftlich sich noch befinden, mit der allergrößten Sorgfalt und1Vorsicht1vorgehe1und im Zweifelsfalle eher mit ihren Regulativen abwartend sich verhalte, und hierfür sorgen wir durch unser unbedingtes Kontrolrecht.
Nach allen diesen Erwägungen darf ich sagen: nicht nur im Interesse der Konsumenten, sondern auch im Interesse der Produzenten und unter vollständiger Wahrung aller derjenigen Regeln, die wir für die Freiheit des Verkehrs zu beobachten pflegen.
Dieses Gesetz ist so ausgearbeitet, daß wir uns darüber freuen dürfen, endlich gemeingiltig deutsche Normen zu bekommen, welche für die unvermeidlichen Beschränkungen des Verkehrs die höchsten Autoritäten des Reichs in Anspruch nehmen, während wir jetzt nach dem Polizeirecht der Einzelstaaten das Regulativrecht auch der niederen Polizeibeamten uns gefallen lassen müssen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich bin hier von rechts und links so viel angegriffen, daß ich doch noch ein paar Worte sagen muß.
Von einer Heftigkeit in meinen Angriffen gegen das Gesetz habe ich wirklich nichts gemerkt, dieselben jedenfalls so nicht beabsichtigt.
Ich gehöre nicht zu denjenigen, die es für rathsam halten, ein Gesetz, das mit großer Majorität angenommen wird, so schlecht zu machen wie möglich.
Ich habe mich nur für verpflichtet gehalten, trotzdem daß der Standpunkt, den ich einnehme, im Augenblicke nicht populär ist das weiß ich meine Bedenken gegen dieses Gesetz hier auszusprechen und wenigstens dadurch vielleicht etwas dazu beizutragen, daß die Herren in der Vorsicht, die ja auch mein verehrter Freund, der Herr Abgeordnete Dr. Lasker den Bundesregierungen für die Ausführung Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 1.
April 1879.
779 empfiehlt, schon hier beim Zustandebringen des Gesetzes möglichst weit gehen.
Dies und nichts anderes war die Absicht.
Auch ich erkenne mit dem Kollegen Lasker an, daß die Idee des Gesetzes richtig ist.
Das habe ich auch vorhin anerkannt.
Meine Herren, ich sage nur: non liqnst,, und zwar aus dem Grunde, den der Kollege Lasker angeführt hat, weil die technischen und wissenschaftlichen Hilfsmittel, die die nothwendige Voraussetzung dieses Gesetzes bilden, noch nicht vorhanden sind, weil mir wissenschaftliche und technische Autoritäten sagen: wir haben die sicheren Kennzeichen nicht, vermöge deren wir im Stande sind, den Fälscher wirklich zu treffen, und bloß drohen und quälen will ich nicht.
Der Herr Kollege Graf Luxburg hat darauf hingewiesen, daß die Stimme des Volks sich dafür entschieden habe.
Za, ich weiß das, ich kenne auch eine ganze Reihe von Wählern und gerade aus den unbemittelten Klassen, die das Gesetz jetzt wollen.
Das aber kann doch an sich schon kein ausreichender Grund für den Gesetzgeber sein.
Ich möchte den Herrn Kollegen Grafen Luxburg fragen, ob es ihm noch nicht vorgekommen ist, daß dieselben Männer, die heute Petitionen mit großer Energie an den Reichstag richten, oft nach zwei Jahren diejenigen sind, die, wenn man ihrem Wunsch Rechnung getragen hat, nun das verdammen, was ihren Wünschen nach geschehen ist.
Zch erinnere nur an die Vorgänge in Bezug auf die Mahl- und Schlachtsteuer in Preußen.
Vergleichen Sie nur die Stimmung des Volks vor zehn Jahren und heute, dann werden Sie mir zugeben, daß der Gesetzgeber sich wirklich nicht in entscheidender Weise beeinflussen lassen muß durch die augenblickliche Stimmung des Tags.
Wenn ich sehe, daß die Tagesstimmung so sehr für etwas eintritt, dann bin ich doch vorsichtig, wenn ich ein Gesetz machen soll.
Meine Herren, ich will nur noch wiederholen, für mich ist zur Zeit die Materie für die Reichsgesetzgebung noch nicht spruchreif.
Ich will die Erfahrungen auf Grund der vorliegenden Gesetze in den Einzelstaaten noch weiter machen lassen.
Zch schließe mit einer persönlichen Bemerkung gegen den Herrn Staatssekretär vr.
Friedberg.
Er hat mich durchaus mißverstanden, wenn er der Meinung ist, daß in meinen Worten ein Vorwurf gegen die Bundesregierungen gelegen habe.
Dies ist in keiner Weise der Fall.
Ich wußte es, daß der Reichstag die Initiative zu diesem Gesetz ergriffen hat, und ich erkenne es an, daß die Regierungen wirklich nur das gethan haben, was wir in der Majorität von ihnen wünschten.
Ja ich erkenne sogar an, daß die Bundesregierungen in einzelnen Punkten, auch in dem vorliegenden Entwurf, viel milder sind als die Kommission.
Ich habe nur objektiv von dem Tempo gesprochen, in dem die Schritte geschehen sind, und der Meinung Ausdruck gegeben, daß wir noch einige Jahre warten könnten.
Meine Herren, Sie werden ja mit großer Majorität, das will ich zur Beruhigung des Herrn Staatssekretärs Dr. Friedberg noch anführen, das Gesetz beschließen.
Die nächsten Jahre werden beweisen, ob die Materie wirklich spruchreif für die Reichsgesetzgebung war oder nicht.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Meyer: Meine Herren, der Herr Vorredner ist bei der Behauptung stehen geblieben, die Materie wäre nicht spruchreif.
Ja, meine Herren, der Begriff der Materie ist in dieser Verbindung ein außerordentlich schwierig zu präzisirender.
Gewisse Fälschungen gewisser Nahrungsmittel oder Gebrauchsgegenstände mag vielleicht im Augenblick die Wissenschaft nicht im Stande sein, mit Sicherheit nachzuweisen.
Aber die Wissenschaft wird in einem ewigen Fluß sein, Sie mögen dies Gesetz jetzt annehmen oder nach 9 Jahren, es ist da diese Frist empfohlen worden so wird es immer eine Anzahl technischer Fragen geben, aus die gerade im Augenblick der Satz: non liquot paßt.
Die Materie als solche, d. h. das Bedürfniß, welches zu der gesetzlichen Regelung geführt hat, und die Richtung, in welcher sich diese gesetzliche Regelung zu bewegen hat, diese beiden Punkte sind im Augenblick meines Erachtens völlig klar.
Der Herr Vorredner hat, als er zum ersten Mal sprach, sehr erhebliche Einwendungen gegen das Gesetz gemacht.
Er hat erstens gesagt, das Gesetz überweise alles den Centralstellen.
Ich bedaure, daß er den Beweis dafür schuldig geblieben ist, denn ich möchte wohl wissen, ob die Befugnisse, welche in den tztz 2 und 3 den Polizeibehörden gegeben sind, Befugnisse für die Zentralstellen sind; ich möchte wohl wissen, ob diejenigen strafrechtlichen Bestimmungen, welche am Schluß des Gesetzes in dem H 10 und folgenden enthalten sind, wirklich nur durch die Zentralstelle auszuführen sind.
Er hat auch noch einen anderen schweren Vorwurf gemacht, er hat gesagt, die bestehende Gesetzgebung reiche aus.
Ich erlaube mir, ihm darin vollständig zu widersprechen, ich behaupte im Gegentheil, die bestehende Gesetzgebung reicht thatsächlich nicht aus und ich werde das nachher bei den einzelnen Paragraphen noch näher begründen können, jetzt will ich nur darauf hinweisen, daß die Bestimmungen; über die Bestrafung des Betrugs völlig unzureichend sind, und daß diese durch den Z 10, der uns, wie ich vermuthe, sehr eingehend beschäftigen wird, wesentlich ergänzt werden sollen.
Ich weise ferner ganz kurz darauf hin, daß das Recht der Entnahme von Proben, so viel mir im Augenblick erinnerlich ist, in keinem einzigen deutschen Staat besteht und daß für die Polizeibehörde dies Recht der Entnahme von Proben gegenüber dem Gewerbetreibenden von großer Bedeutung ist.
Ich weiß nicht, wie gegenüber diesem Inhalt des Gesetzes der Herr Vorredner die Behauptung ausrecht erhalten will, daß die bestehende Gesetzgebung für ausreichend zu erachten ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich will nur einige allgemeine Bemerkungen machen.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert es als unzweifelhaft hinstellt, daß eine große Majorität das Gesetz votiren werde, so weiß ich davon nichts; es ist ja möglich, aber, was meine Person betrifft, so sage ich ganz offen, wenn in der Diskussion nicht noch wesentliche Veränderungen eintreten, werde ich für das Gesetz nicht stimmen können.
Darüber ist ein Zweifel nicht, daß das Bedürfniß, der leider überhandnehmenden Verfälschung von Nahrungsmitteln entgegenzutreten, unzweifelhaft vorhanden ist.
Es ist deshalb die Aufgabe der Regierungen, nach den diesfallsigen Mitteln zu suchen.
Wir haben das angeregt, und die Regierungen haben sich unseren Bemühungen angeschlossen; es kann nur die Frage sein, ob die vorgelegte Lösung genügt.
Für mich sind zwei wesentliche Fragen zu beantworten, erstens, wer führt das Gesetz aus
Die allgeMnen Bestimmungen des Gesetzes genügen mir in der Hinsicht nicht.
Dieselben würden, wenn sie bestehen bleiben, tief in die Organisation der Polizeiverhältnisse der einzelnen Staaten eingreifen, was nach meinem Dafürhalten nicht zweckmäßig fein kann.
Dann aber liegt für mich ein wesentlicher Zweifel in dem tz 10 und ich bin sehr darüber in Zweifel, ob man so vage Bestimmungen, wie der tz 10 sie enthält, zur Grundlage von krimineller Bestrafung machen darf.
Ich weiß wohl, daß es unendlich schwer ist, hier das richtige zu treffen; ich will heute oder in diesem Augenblick deshalb nur sagen, daß mir in dem H 10, so wie er liegt, das Richtige noch nicht getroffen zu sein scheint.
Ob das Richtige getroffen werden kann, gegenüber der Thatsache, daß die Sachverständigen, auch die Mitglieder des Reichsgesundheitsamts, nicht 107 780 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am I. April 1879. im Stande waren, feste Kriterien zu geben für die Grenzen, wo die zulässige Behandlung der Waaren aufhört und die Fälschung anfängt, ist mir zweifelhaft, das Endresultat für meine Abstimmung wird im wesentlichen abhängen von diesen hervorgehobenen Punkten.
Zch habe das nur signalifiren wollen gegenüber von Behauptungen, die aufgestellt worden sind.
Wenn der Herr Abgeordnete aus Würzburg gemeint hat, daß meine Freunde und ich wesentlich die Interessen des Volks wahrzunehmen bemüht sind, so ist uns dies Zeugniß aus diesem Grunde sehr angenehm; wir werden diese Aufgabe auch in diesem Falle sicher nicht verleugnen, wie ich dieselbe in meinen Ausführungen auch nicht verleugnet habe.
Aber volle Gerechtigkeit für alle!
Wir wollen mitarbeiten nach Kräften, daß den Verfälschungen von Lebensmitteln ein Ziel gesetzt werde, wir wollen aber auch sehen, daß die Fabrikanten, die optima üäs gehandelt haben, nicht ohne weiteres so, wie das hier anscheinend in Aussicht steht, der Gefahr krimineller Bestrafung unterworfen werden.
Diese beiden Gesichtspunkte zu vereinigen, wird die Aufgabe unserer Berathung sein.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Staudy hat das Wort.
Abgeordneter Staudy: Meine Herren, von dieser Seite des Hauses wird der allergrößte Werth darauf gelegt, daß überall bekannt fei, daß auch wir die volkswirthschaftlichen und Verkehrsinterefsen von vornherein hochgehalten haben, und durch meinen Mund ist dies bereits mehrmals erklärt worden.
Zch konstatire gleichwohl mit Genugthuung, daß der Herr Graf Luxburg sich in dieser Beziehung abermals eingehend geäußert hat; ich konstatire ferner, daß auch von Seiten des Herrn Abgeordneten Lasker zugestanden worden ist, daß die Kommission diesen Standpunkt nicht verlassen hat, daß sie einschneidend gegen die frühere Vorlage der Regierung vorgegangen und ihre Arbeit eine durchaus vorsichtige zu nennen ist.
Meine Herren, ich hätte selbstverständlich nicht das Wort verlangt, um das zu konstatiren; was mich veranlaßt, zu Ihnen zu sprechen, ist eine Entgegnung, die ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Mendel gegenüber für durchaus erforderlich halte.
Meine Herren, ich habe bisher sowohl in den früheren Verhandlungen im Hause als auch in der Kommission über die Uebersicht, welche uns in der Anlage geliefert ist, über die Zahl und das Resultat der in einzelnen Städten des deutschen Reichs im vorigen Zahre vorgenommenen Untersuchungen von Nahrungsmitteln und Gebrauchsgegenständen, mich nicht geäußert, weil ich einen besonderen Werth auf das Resultat dieser Untersuchungen nicht legen kann, da, wie auch auf Seite 31 der Vorlage ausdrücklich vorgeführt wird, die Art und Weise, wie die Untersuchungen vorgenommen sind, eine recht sehr verschiedene ist.
Zch könnte ohnehin gegenüber dem Herrn Abgeordneten Dr. Mendel geltend machm, daß durch die Strömung, die unser Volk gegenwärtig beherrscht, durch die Thätigkeit, die wir auf diesem Gebiet hier im Reichstag entwickelt haben, die Fälschungen in letzter Zeit sich sehr vermindert haben.
Meine Herren, das ist auch von den Behörden, und ich glaube, auch sonst überall anerkannt, und zu meiner Freude bestätigt mir auch der Herr Abgeordnete Dr. Mendel durch Kopfnicken, daß wir in diesem Augenblick bezüglich der Verfälschung unter diesem Eindruck auf einem absteigenden Ast uns befinden.
Aber, meine Herren, wenn nun der Herr Abgeordnete Dr. Mendel einige Positionen aus dieser Zusammenstellung herausgegriffen und gesagt hat, daß bei diesen Untersuchungen sich so außerordentlich wenig herausgestellt habe, dann bitte ich Sie, doch etwas genauer auch die anderen Positionen anzusehen.
Zch mache darauf aufmerksam, daß in Halle 21 mal Milch untersucht und 21 mal Fälschung vorgefunden ist; ich mache darauf aufmerksam, daß in Berlin Spielwaaren viermal untersucht sind und viermal giftig befunden sind; in Köln sind 17 Untersuchungen an Kinderfpielwaaren vorgenommen, 17 mal sind sie giftig befunden worden und 17 mal ist Bestrafung eingetreten; in Hannover sind in Bezug auf die Milch unter 202 Untersuchungen 75 Verfälschungen konstatirt.
Nun, meine Herren, daß die Zustände keineswegs so rosige sind, das glaube ich, werden Sie zugeben, und dieses Gesetz, das hat der Herr Kommissarius des Bundesraths eben schon betont, soll die Mittel geben den Behörden des Staats, um diesen Fälschungen, und zwar ohne Rücksicht auf die Tagesströmungen, entgegenzutreten.
Die bisherigen Mittel sind durchaus nicht ausreichend, ja sie fehlen zum großen Theil.
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst uns dann gesagt hat, daß seine Zustimmung zu dem Gesetz davon abhänge, daß in die Organisation der Polizei der einzelnen Staaten nicht eingegriffen werde, fo wird er bei meinen politischen Freunden und mir dafür volle Zustimmung und volles Verständniß finden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Zinn: Meine Herren, Zhre Kommission hat allseitig anerkannt, daß es zum Schutz der Bevölkerung gegen die aus der Fälschung der Nahrungsund Genußmittel entstehenden Beeinträchtigungen und Gefahren nothwendig und dringlich sei, den Verkehr mit Nahrungs- und1Genußmitteln1auf1dem1Wege1der Reichsgesetzgebung zu regeln.
1 Ueber1diesen1Punkt1war in der Kommission eine Meinungsverschiedenheit nicht vorhanden, nur in Bezug auf die Gebrauchsgegenstände wurde von zwei und in Bezug auf das Petroleum von vier Mitgliedern der Kommission die Nothwendigkeit einer rsichsgesetzlichen Regelung bestritten beziehungsweise verlangt, daß der Verkehr mit Petroleum durch ein besonderes Gesetz geregelt werde.
Meine Herren, von allen Petitionen, die dem hohen Hause zugegangen sind, und die Zahl derselben ist eine sehr große, spricht sich nur eiye einzige gegen den vorliegenden Gesetzentwurf, den sie als eine verfrühte Maßregel bezeichnet, aus; alle übrigen wünschen den Gesetzentwurf nur in der einen oder anderen Richtung abgeändert, nicht wenige dieser Petitionen verlangen eine entschiedene Verschärfung der Vorlage.
Als im vorigen Zahr dem Hause dieser Gesetzentwurf vorlag, war die Zahl der Petitionen, die sich gegen die Vorlage aussprach, eine entschieden größere, und dann, meine Herren, ging durch einen Theil jener Petitionen ein ganz eigenthümlicher Ton, es war, möchte ich sagen, die Bitte an den heiligen Florian: „verschon 'mein Haus, zünd 'andere an!
Das kann man von den heut vorliegenden Petitionen nicht mehr sagen, nur versichert da oder dort der Großhändler, daß bei ihm eine vorbeugende Kontrole nicht erforderlich fei, wohl aber beim Detaillisten, und umgekehrt.
Meine Herren, man hat nun heut von zwei Seiten einmal das Bedürfniß bestritten, die vorliegende Materie auf dem Wege der Reichsgesetzgebung zu regeln; dann hat man bestritten, daß es möglich sei, es jetzt in einer befriedigenden Weise zu thun.
Von einer Seite, es war der Herr Abgeordnete für Bremen, wurde hervorgehoben: was wollt Zhr denn ein Reichsgesetz erlaffen, Zhr habt ja nicht eine gleichmäßige Organisation der ausführenden Organe in allen Einzelstaaten!
Za, meine Herren, jetzt haben wir einmal materiell ganz verschiedene Bestimmungen in den Einzelstaaten und dazu kommen noch die verschieden gestalteten Organe, die diese verschiedenen Bestimmungen ausführen.
781 Deutscher Reichstag.
31.
Der Herr Abgeordnete Rickert erklärte: „ich bin mit der Zdee des Gesetzes einverstanden, aber die vorhandenen technischen Hilfsmittel genügen nicht, es ist der Wissenschaft noch nicht möglich, in allen Fällen sicher zu entscheiden, ob eine Verfälschung vorliegt oder nicht.
Za, meine Herren, es wurde schon mit Recht entgegengehalten: die Wissenschaft ist in stetem Fluß, und wenn der Herr Abgeordnete für Danzig warten will, bis sie einmal zum Abschluß gelangt ist, so wird er nicht mehr in der Lage sein, auf irgend einem Gebiet des staatlichen Lebens ein Gesetz zu erlassen.
Gleichzeitig hat der Herr Abgeordnete für Danzig darauf hingewiesen, daß in den meisten deutschen Staaten diese Materie befriedigend geregelt sei; ganz besonders hat er das von Preußen behauptet.
Nun ist es thatsächlich nicht richtig, daß die Befugnisse, die in den tzH 2 bis 11 der Polizei eingeräumt werden sollen, gerade in Preußen derselben schon zustehen.
Das ist ein thatsächlicher Irrthum des verehrten Herrn Kollegen.
Dann mache ich ihn aber doch darauf aufmerksam: wohin soll es denn führen, wenn im deutschen Reich der eine Bundesstaat erlaubt, was der andere verbietet, wenn in einem Bundesstaat auf die gleiche Handlung eine viel schwerere Strafe gesetzt ist, wie in einem anderen
Zn dem einen Lande ist die oder jene Behandlung des Weins ich will sie einmal eine Fälschung des Weins nennen, erlaubt, in den anderen Bundesstaaten ist sie verboten, in einem Bundesstaat ist es erlaubt, daß man bei dem Bier die und die Stoffe zusetzen kann, in anderen Bundesstaaten ist es verboten.
Meine Herren, wohin soll das führen, kann man angesichts dieser Thatsachen das Bedürfniß einer reichsgesetzlichen Regelung bestreiten
Gibt denn eine reichsgesetzliche Regelung nicht auch nach jeder Seite hin, sanitäre Rücksichten und Rücksichten auf den Handel und Verkehr, eine größere Garantie vor jeder Beeinträchtigung, vor jeder Benachtheiligung, als die einfache Verfügung irgend einer Ortspolizeibehörde
Eine kaiserliche Verordnung auf Grund des tz 5 wird sich immer auf ein Gutachten des kaiserlichen Gesundheitsamts stützen müssen, und, meine Herren, die Genehmigung des Bundesraths wird erst erfolgen nach eingeholtem Gutachten der obersten Medizinalbehörden, der obersten technischen Behörden u. f. w. der Einzelstaaten.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat erklärt, er mache seine Zustimmung zu dem vorliegenden Gesetzentwurf von zwei Bedingungen abhängig, einmal frage er, wer denn dieses Gesetz ausführen soll, die allgemeinen Bestimmungen genügten ihm nicht, er fürchte einen Eingriff in die Organisation der Verwaltung der einzelnen Staaten.
Ich kann dein verehrten Herrn im Namen der Kommission die beruhigende Erklärung abgeben, daß Niemand in der Kommission daran gedacht hat, in den Verwaltungsorganismus der einzelnen Staaten einzugreifen, daß die Kommission in voller Uebereinstimmung mit den Vertretern der Bundesregierungen sich sorgfältig gehütet hat, daran irgendwie zu rütteln, und daß von keiner Seite in der Kommission auch nur die Behauptung aufgestellt wurde, daß die Reichsgesetzgebung kompetent sei, in diese Organisation der Verwaltung der Einzelstaaten einzugreifen.
Was das zweite Bedenken des Herrn Abgeordneten Windthorst betrifft, nämlich die Definition, welche im tz 10 über die Verfälschung gegeben ist, so halte ich es für verfrüht, schon jetzt auf diesen Punkt einzutreten, ich hoffe aber, daß es auch dort der Diskussion gelingen wird, die Bedenken des geehrten Herrn zu beseitigen.
Meine Herren, als wir gestern über die Anträge, betreffend die Beschränkungen der unbedingten Wucherfreiheit, verhandelten, wurde mit Recht hervorgehoben, daß es zwar schwerlich gelingen werde, eine erhebliche Zahl von Fällen schweren Wuchers zur Bestrafung zu bringen, daß es aber wichtig sei für das Rechtsbewußtsein und für die Sittlichkeit unseres Volkes, daß sich nicht immer allgemeiner der Glaube bilde, es feien diese Dinge erlaubt.
Meine Herren, ganz die Sitzung am 1.
April 1879. gleiche Rücksicht gilt in Bezug auf die immer mehr um sich greifende Unsitte der Fälschung der Nahrungs- und Genußmittel und der im tz 1 bezeichneten Gebrauchsgegenstände.
Zch mache darauf aufmerksam, ganz besonders liegt eine Regelung, eine Verschärfung der Kontrole und eine Bestrafung der betreffenden gemeingefährlichen Handlungen im Interesse der ärmeren Bevölkerung; der Wohlhabende, ist leichter im Stande, sich unverfälschte Nahrungsmittel zu verschaffen, viel weniger aber ist es der arme und ungebildete Theil unserer Bevölkerung.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich gehe nun über zu dem Antrag, 'der zu dem ß 1 gestellt wordeir ist, zu dem Antrag Büchner.
Die Kommission ging von dem Gesichtspunkt aus, daß nur solche Gebrauchsgegenstände in das Gesetz aufzunehmen feien, welche einmal allgemein gebräuchlich sind und erfahrungsgemäß häufig der menschlichen Gesundheit schädlich werden, zu denen zählte sie also die Bekleidungsgegenstände, die Spielwaaren, Tapeten, Eß-, Trink- und Kochgeschirre und das Petroleum.
Die genannten Gegenstände kommen als solche mit dem menschlichen Organismus in Berührung.
Anders verhält es sich allerdings mit den Farben.
Die Farben als solche kommen wohl nur z.
B. als Farbekasten zur unmittelbaren Verwendung.
Nun mache ich darauf aufmerksam: wenn Sie die Farben im tz 1 stehen lassen und das ist die Meinung der Mehrheit der Kommission in der Kommission lag ein besonderer Antrag auf Streichung des Wortes „Farben ''nicht vor, es fand eine Diskussion über die Beibehaltung des Wortes „Farben ''nicht statt; aber ich glaube, es ist doch meine Pflicht, Sie darauf aufmerksam zu machen, von welchen Gesichtspunkten bei Aufnahme der einzelnen Gebrauchsgegenstände in den tz 1 die Kommission ausging.
Die Farben kommen hier nur insoweit in Betracht, als sie zur Herstellung von Bekleidungsgegenständen, von Tapeten, von Eß-, Koch-, Trinkgeschirren verwendet werden.
Es muß die Möglichkeit durch das Gesetz gegeben sein, daß die Verwendung gewisser Farben oder eine bestimmte Art der Verwendung zur Herstellung von Gebrauchsgegenständen untersagt werden kann, daß untersagt werden kann, daß gewisse Farben in der und der Methode bei der Herstellung von dein oder jenem Gegenstände des tz 1 verwendet werden können.
Nun, meine Herren, die vorbeugende Kontrole, die in Bezug auf den Verkehr mit Farben möglich sein soll, wenn das Wort in § 1 stehen bleibt, soll die Polizei in den Stand setzen, in den Verkaufsräumlichkeiten (tz 2) eventuell auch in den Aufbewahrungs und Herstellungsräumen in den Fällen des §3 Proben zu entnehmen oder Revisionen vorzunehmen.
Die gleiche Farbe, deren Verwendung zur Herstellung von Bekleidungsgegenständen u. s. w. zu verbieten ist, deren Verwendung in der oder jener Form gesundheitsgefährlich sein kann, die gleiche Farbe kann aber ganz unbedenklich zu vielen anderen Zwecken, zum Anstreichen der Gartenzäune u. s. w. verwendet werden.
Es ist also vom Standpunkt der Mehrheit der Kommission aus zugegeben, daß in Bezug auf die Farben ein minder dringendes Bedürfniß vorliegt, das Wort im h 1 beizubehalten, wie bei den übrigen in tz 1 aufgeführten Gebrauchsgegenständen.
Trotz alledem muß ich Ihnen im Namen der Kommission die Aufrechterhaltung dieses Wortes empfehlen.
Zch habe Ihnen weiter Kenntniß zu geben von einer ganzen Reihe von Petitionen, welche die Streichung des Wortes „Petroleum ''im tz 1 des vorliegenden Gesetzes verlangen; es ist namentlich eine Petition der Handelskammer von Bremen, der sich zahlreiche andere Handelskammern angeschlossen haben.
Die Petenten führen aus, daß durch dis in 5 Ziffer 5 gewährte Möglichkeit, durch kaiserliche Verordnung das gewerbsmäßige Verkaufen und Feilhalten von Petroleum von einer bestimmten Beschaffenheit zu verbieten 782 Deutscher Reichstag.
und durch die in den tztz 1 bis 3 der.
Polizei gewahrte Befugniß einer vorbeugenden Kontrole bezüglich des Verkehrs mit Petroleum der deutsche Petroleumhandel in bedenklicher Weise gefährdet werde.
Die Petenten erklären unter anderem wörtlich: Die Aufgabe des Raffineurs ist es, aus dem rohen Petroleum einen gewissen Bestandtheil der leichten feuergefährlichen, sowie die schweren, nicht zu Beleuchtungszwecken geeigneten Stoffe auszusondern.
Die Einrichtungen der amerikanischen Raffinerien sind nun derartige, daß annähernd immer dasselbe für den Export kontraktlich nach einer bestimmten Beschaffenheit zu liefernde Produkt gewonnen werden muß.
Der amerikanische Fabrikant würde aber auch vergeblich versuchen, ungenügend destillirtes Petroleum zu liefern.
Sämmtliches raffinirte Petroleum, welches in Amerika für den Export gekauft wird, muß nach den Bedingungen der amerikanischen Produktenbörse einen Test von mindestens 110 ° Fahrenheit haben, das heißt, dasselbe darf erst bei einem Wärmegrade von 110° Fahrenheit (gleich 43, 333° Celsius) bei momentaner Berührung mit einem brennenden Schwefelholz sich entzünden und fortbrennen.
Der Käufer des Petroleums läßt nun durch einen für diesen Zweck bestellten Inspektor die von ihm zu verschiffende Parthie untersuchen, und ist der Verkäufer verpflichtet, dasjenige Oel, welches nicht mindestens 110 jTest ergibt, zurückzunehmen und durch genügendes Oel zu ersetzen.
Es kömmt daher thatsächlich denn auch nicht vor, daß Petroleum etwa gegen einen entsprechenden Preisnachlaß mit einem niedrigeren Teste empfangen wird, indem über eine jede zum Export abgeladene Parthie ein Znspektionszertifikat, wonach das Oel 110 Test oder besser befunden ist, ausgestellt werden muß.
Somit ist die Annahme, daß nach Deutschland absichtlich ungenügend gereinigtes Petroleum abgeladen wird, absolut irrig.
Sie richten daher an den Reichstag die Bitte, Hoher Reichstag wolle der Aufnahme des Artikels Petroleum in das Gesetz, betreffend den Verkehr mit Nahrungsmitteln, Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen seine Zustimmung versagen, jedenfalls aber dieselbe nur ertheilen unter der Bedingung, daß vor Erlaß der in dem Gesetze vorgesehenen kaiserlichen Verordnung die Vertreter der wirthschaftlichen Interessen und insbesondere die Handelskammern der größeren Petroleumhandelsplätze gehört werden.
Meine Herreu, das Lesen dieser Petition hat, glaube ich, ganz wesentlich dazu beigetragen, die große Mehrheit der Kommission zu bestimmen, das Wort „Petroleum ''in dem § 1 aufrecht zu erhalten.
(Hört!
rechts.)
Man sagte sich: wenn in Amerika durch eine derartige Bestimmung der Handel nicht geschädigt wird, weun in Amerika die Ausführung einer derartigen Bestimmung möglich ist, dann wird sie es auch bei uns in Deutschland sein.
Dann, meine Herren, existiren ähnliche Bestimmungen auch in Frankreich und in England
Daß nun das Petroleum nicht bloß wegen der Gefahr der Explosion, sondern auch aus anderen Gründen der menschlichen Gesellschaft gefährlich werden kann, liegt auf der Hand.
Ebenso ist es ganz naturgemäß, daß, solange Deutschland eine Bestimmung inbetreff des Verkehrs mit Petroleum, ähnlich wie Amerika u. s. w. nicht hat, gerade Petroleum von schlechterer Qualität zu uns nach Deutschland eingeführt wird.
Nun bin ich allerdings der Meinung, daß sofern an den Orten, an denen hauptsäch31.
Sitzung am 1.
April 1879.
1 11 lich Petroleum importirt wird, von Seiten der Importeure aus sich heraus die nöthige Garantie gegeben wird, daß nur Petroleum von bestimmter Beschaffenheit in den Handel kommt, daß alsdann für die Reichsregierung kein Grund vorliegt, den Handel mit Petroleum an diesen Orten einer belästigenden Kontrole zu unterwerfen.
Das, meine Herren, müssen wir abwarten.
Unter allen Umständen aber wird die Reichsregierung, und darin waren die Kommission und der Vertreter der Regierung einig, vor Erlaß einer Verordnung auf Grund des tz 5 Ziffer 5 thunlichst die Vertreter der wirthschaftlichen Interessen und insbesondere die Handelskammern der größeren Petroleumhandelsplätze hören.
Ich glaube, darin liegt jede wünschenswerthe Garantie gegen jede störende Belästigung des reellen Handels.
Ich glaube, die Petenten sind jetzt weniger geschützt gegen Belästigungen als sie es unter dem Reichsgefetz fein werden; denn zur Zeit steht eine derartige Besugniß, wie sie das Gesetz der Reichsregierung geben will, in den meisten einzelnen Staaten der Lokal- oder Distriktsbehörde zu.
Meine Herren, ich ersuche Sie demnach, tz 1 in unveränderter Fassung anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt zur Abstimmung vor tz 1 der Vorlage der Kommission, identisch mit tz 1 der Vorlage der verbündeten Regierungen, und das Amendement Büchner, in tz 1 das Wort „Farben ''zu streichen.
Ich werde zuvörderst das Amendement Büchner, und zwar in positiver Form, zur Abstimmung bringen und sodann tz 1, wie er sich inzwischen nach dieser Abstimmung herausgestellt hat.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; es wird also so, wie ich vorgeschlagen habe, abgestimmt.
Ich ersuche also zuvörderst diejenigen Herren, welche im tz 1 des Gesetzes entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Büchner auf Streichung des Wortes „Farben '', dasselbe beibehalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit; das Wort ist beibehalten.
Wir stimmen jetzt über den unveränderten Paragraphen ab.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den tz 1 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen und dem Vorschlag der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; § 1 ist angenommen.
Ich eröffne jetzt die Diskussion über tz 2.
Meine Herren, ich glaube, es wird sich empfehlen, tz 2, tz 3, tz 4 miteinander zu verbinden; es würden dabei mit zur Diskussion stehen das Amendement Ruppert 118 II 1, das Amendement Büchner und Genossen 118 111 1, und das Amendement Ruppert Nr.
118 II 2.
Widerspruch wird gegen diesen Vorschlag nicht erhoben; es wird so diskutirt, wie ich vorgeschlagen habe.
Ich eröffne also die Diskussion über die tztz 2, 3 und 4 und die genannten Amendements.
Der Herr Abgeordnete Ruppert hat das Wort.
Abgeordneter Ruppert: Meine Herren, Sie lesen über die Zustände in Bayern auf Seite 27 Nr.
59 der Drucksachen im Kommissionsberichte vom 4.
Mai vorigen Jahres Folgendes: Zn Bayern, Sachsen, Württemberg und anderen Staaten ist die uns heute vorliegende Materie im Ganzen sehr sorgfältig geregelt und namentlich zeichnet sich Bayern durch den Inhalt, den Umfang und die Sorgfalt seiner Gesetzgebung, durch die Einrichtung und Zahl seiner technischen Untersuchungsstationen und durch die Organifation seiner GesundDeutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 1.
April 1879.
783 heitspolizei gegenüber anderen Staaten, insbesondere Preußen, sehr vortheilhaft aus.
Das gleich gute Zeugniß haben wir für die polizeilichen Zustände in Bayern aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Grafen von Luxburg vernommen.
Zn der That, meine Herren, liegt für Bayern der Werth der gegenwärtigen Gesetzesvorlage zumeist nur in den schärferen Strafvorschriften, sodann in dem vom Gesundheitsamte hierzu gesammelten Materiale, welches für die Verfolgung und Feststellung von Fälschungen sicher allenthalben die besten Dienste leisten wird.
Darüber aber, ob in Bayern ein erhebliches Bedürfniß nach der dermaligen Gesetzesvorlage empfunden wird, läßt sich jedenfalls verschiedener Ansicht sein.
Herr Graf Luxburg haben ein solches Bedürfniß hervorgehoben bezüglich des Weins.
Zch möchte darauf aufmerksam machen, daß eine durchgängige Regelung aller Materien durch das Reichsgesetz gar nicht einmal möglich ist.
Denken Sie, meine Herren, an das Bier.
Ueber das Bier bestehen in Norddeutschland ganz verschiedene Anschauungen gegenüber denen in Süddeutschland.
Zn Süddeutschland wird zu Bier nichts weiter zugelassen, als Hopfen, Malz und Wasser, während Sie aus der Brausteuervorlage entnehmen können, wie vielerlei Ingredienzien in Norddeutschland zum Bier zugelassen werden.
Man wird sich in Bayern schwer damit befreunden können, zum Bier Ingredienzien behufs Konservirung zuzulassen, z.
B. Salizylsäure.
Kurz, darüber ist verschiedene Ansicht möglich, ob ein dringendes Bedürfniß auch für Bayern bezüglich dieses Gesetzes bestehe.
Jedenfalls aber wird es, wenn man mit Rücksicht auf die Angehörigen anderer Bundesstaaten, welche sich des gleichen gesetzlichen Schutzes wie Bayern noch nicht erfreuen, reichsgesetzliche Bestimmungen dieser Art erlassen will, recht und billig sein, daß man die Einrichtungen in Bayern und auch in anderen Staaten, welche die vorliegende Materie bereits aus eigenem Antrieb und aus eigener Initiative eingehend und zutreffend geordnet haben, thunlichst schone, und diese Schonung wünsche ich mit meinen Freunden insbesondere bezüglich der Organisation der Polizei.
Was diese Organisation anlangt, so soll in tz 2 und 3 der Gesetzesvorlage festgesetzt werden, daß die einschlägigen polizeilichen Befugnisse von den Beamten der Gesundheitspolizei zu üben seien.
Dabei wird im tz 4 bestimmt, wer zu den Gesundheitspolizeibeamten gehöre.
Meines Wissens besteht nun aber nirgends in Deutschland eine besondere Gesundheitspolizei.
Die bestehenden Polizeibehörden haben die volle Polizeigewalt und einen Theil derselben bildet die Gesundheitspolizei.
An und für sich hätten also die im §2 und 3 aufgeführten Befugnisse die regelmäßigen Polizeibehörden zu üben.
Es wird nun aber in der That in dem Gesetze eine eigene Gesundheitspolizei und Gesundheitspolizeibehörde zu schaffen gesucht, indem man im tz 4 ganz allgemein die Gesundheitsbeamten als Gesundheitspolizeibeamte erklärt und als fernere Gesundheitspolizeibeamten nur diejenigen anerkennt, welche von der höheren Verwaltungsbehörde hierzu autorisirt werden.
Dieses ist es nun, was ich mit meinen Freunden für bedenklich, ja geradezu für nachtheilig erachten muß.
Zch erblicke hierin zunächst einen tiefen Eingriff in die landesrechtliche Polizeiverfassung und in Bayern nebenbei noch außerdem einen ebenso schweren Eingriff in die gemeindliche Autonomie.
Den Magistraten, auf dem Lande den Bürgermeistern allein steht in Bayern die Handhabung der Polizei innerhalb des Gemeindebezirks zu.
Die Gemeinden ihrerseits wählen nach freiem Ermessen die zur Ausübung der Polizei erforderlichen Organe.
Der Gesetzentwurf aber stellt nicht nur die ärztlichen Gesundheitspolizeibeamten diesen eben bezeichneten Polizeibehörden konkurrirend an die Seite, schmälert also die Polizeigewalt der letzteren, sondern beschränkt die Gemeinden auch noch in der Auswahl ihrer polizeilichen Organe, indem ja zur Handhabung der Lebensmittelpolizei nur noch solche zugelassen werden sollen, welche von der höheren Verwaltungsbehörde die Autorisation dazu erlangen.
Meine Herren, solche Beschränkungen der gemeindlichen Autonomie wcwen bisher dem bayerischen Gemeinderecht und Polizeirecht fremd, und ich glaube auch, hoffen zu dürfen, daß das hohe Haus zu einer solchen Schmälerung derselben um so weniger sich verstehen dürfte, als ja auch bei weitgehendster Interpretation des Art.
4 Ziffer 15 der Reichsverfassuug dem Reich kaum wird das Recht beigemeffen werden können, in solch weitgehender Weise in die Autorität der einzelnen Staaten und in deren Organisation einzugreifen.
Es wird sich wohl nicht empfehlen, gerade bei diesem Gesetz, welches ja doch so viel begrüßt wird, die Schranken der Reichsverfaffung irgend wie zu verlassen und das Gesetz schon aus diesem Grunde, wie ja bereits von anderer Seite angedeutet wurde, für viele unannehmbar zu machen.
Zch erlaube mir aber auch noch, darauf aufmerksam zu machen, daß das Gesetz, so wie es liegt, auch im Vollzüge zu ganz erheblichen Schwierigkeiten führen wird.
Zn größeren Städten wird dasselbe, und insbesondere die vorgeschlagene Polizeiorganisation, auf den Eifer der Kommunalverwaltungen in Verbesserung der polizeilichen Zustände und namentlich in Schaffung von technischen Untersuchungsanstalten, auf welche ja doch zunächst alles ankommen wird, schmälernd, ja lähmend einwirken.
Auch in kleineren Städten und auf dem Lande wird von den nach tz 2 und 3 beabsichtigten Visitationen der ärztlichen Gesundheitsbeamten nicht viel zu erwarten sein, da es ja schon an der Zahl derselben und an den Mitteln zu deren gehöriger Bestellung fehlen wird.
Es werden also die Visitationen derselben immer nur spärlich vorkommen, aber in diesem Fall immer ein besonderes Aufsehen erregen, die Betheiligten in den Augen ihrer Mitbürger diskreditiren und nebenbei auch die bestehenden regelmäßigen Polizeiorgane in ihrem Ansehen schädigen und gefährden.
Meine Herren, ich glaube, es wäre das beste, wenn die ärztlichen Gesundheitsbeamten sich das verdächtige Material von den bestehenden regelmäßigen Polizeibehörden beschaffen ließen und wenn sie ihre Thätigkeit auf die genaue Feststellung des Thatbestands, das ist auf die genaue wissenschaftliche und technische Untersuchung der ihnen vorgelegten verdächtigen Gegenstände, konzentriren würden.
Hierzu ist es aber nicht nothwendig, sie als förmliche gesundheitspolizeiliche Beamte zu erklären; denn es würden ja deren Gutachten durch solche Bezeichnungen einen höheren als wissenschaftlichen Werth doch nicht gewinnen.
Darum möchte ich also das hohe Hans bitten, von Beschaffung einer besonderen Gesundheitspolizei und besonderer Gesundheitspolizeibehörden Umgang zu nehmen und es bei der in jedem einzelnen Bundesstaat bestehenden Polizeiorganisation zu belassen.
Es bliebe hierbei ja denjenigen Bundesstaaten, welche ein Bedürfniß nach der im Gesetzentwurf vorgeschlagenen Organisation haben mögen, unbenommen, bei sich auf dem Weg der Landesgesetzgebung oder der Verordnung je nach der Landesverfassung dieselbe einzuführen.
Mein zu § 4 gestellter Antrag beabsichtigt die polizeiliche Organisation in dem eben angedeuteten Sinne zu wahren.
Wenn ich Sie hierbei zugleich bitte, auch schon in den 2 und 3 anstatt des Wortes „Gesundheitspolizei ''zu setzen „Polizei '', also das allgemeinere Wort hierfür zu wählen, so erscheint dies als Konsequenz des zu tz 4 gestellten prinzipiellen Antrags.
Zch habe hierzu als Ver- treter Münchens noch einen besonderen Grund.
Zn München ist nämlich die Polizeigewalt, abweichend von allen übrigen Gemeinden des Königreichs, zwischen dem Magistrat und der königlichen Polizeidirektion nach bestimmten Sparten vertheilt; die königliche Polizeidirektion übt die Gesundheitspolizei im engeren Sinne, der Magistrat die Lebensmittelpolizei. '
Wenn Sie nun in den tztz 2 und 3 das Wort „Gesundheitspolizei ''stehen lassen, so ist zu besorgen, daß die Handhabung der Lebensmittelpolizei mit Erlaß des gegen784 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 1.
April 1879. wältigen Gesetzes auf die königliche Polizeidirektion übergehen würde, was nicht bloß vom Stadtmagistrat, sondern auch von der städtischen Bevölkerung schwer und schmerzlich empfunden werden würde.
1 Meine Herren, ich glaube daher aus allen diesen Gründen, meine Anträge, welche von vielen meiner Freunde unterstützt sind.
Ihnen empfehlen zu dürfen; ich bitte Sie, denselben ihre Zustimmuyg zu ertheilen.
Präsident: Meine Herren, es ist noch nachträglich folgendes Amendement schriftlich eingereicht worden: Abänderungsantrag zu dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Verkehr mit Nahrungsmitteln, Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen.
Staudy: Der Reichstag wolle beschließen: in §4 Zeile 1 hinter dem Worte „sind ''einzuschalten „auch ''und in Zeile 2 die Worte „sowie diejenigen Beamten ''zu streichen.
Der Herr Staatssekretär Ör.
Friedberg hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär im Reichsjustizamt Dr. Friedberg: 1 Meine Herren, zuvörderst möchte ich dem Herrn Abgeordneten, der eben die Tribüne verlassen hat, dafür danken, daß er, obgleich er mit Recht ausgeführt, daß in seinem engeren Vaterland dieses Gesetz viel weniger nöthig sei, wie in anderen deutschen Ländern, sich doch bereit erklärt hat, zu dem Zustandekommen des Gesetzes mitzuwirken, um ein einheitliches Gesetz im deutschen Reich zu schaffen.
Diese Willfährigkeit eines Abgeordneten aus Bayern, sowie die Thatsache, daß eben dort um vieles bessere Zustände wie in anderen Staaten auf diesem Gebiet bestehen, ich darf hinzufügen, namentlich um vieles bessere Zustände, als in dem nächstgroßen Staate, in Preußen, wo die Frage vielleicht mehr im argen liegt, wie in anderen Ländern, schon diese Thatsache, glaube ich, muß für die verbündeten Regierungen einen Anlaß geben, Wünschen, die von dort aus uns entgegengetragen werden, wenn sie nicht mit dem Prinzip des Gesetzes in Widerspruch stehen, entgegen zukommen.
Und ich glaube in der That, daß die Abänderungen, die der Herr Abgeordnete in Vorschlag bringt, keineswegs prinzipielle Aenderungen des Gesetzes bedingen.
Denn wenn er statt des Ausdrucks Gesundheitspolizei den allgemeinen Ausdruck „Polizei ''gewählt hat, so meine ich, daß dem wohl nachgegeben werden könnte.
Wo besondere Gesundheitsbeamte der Polizei bestehen, werden diese unter den allgemeinen Begriff der Polizei fallen.
Ebenso darf ich hier erklären, daß es vom ersten Augenblick an nicht in der Absicht dieses Entwurfs gelegen hat, da, wo die kommunalen Organismen bereits eine Einwirkung auf die Gesundheitspolizei, wie beispielsweise in Bayern, haben, diesen Kommunalorganismen irgendwie beeinträchtigend entgegenzutreten, denn das Gesetz hat nur gewollt, da, wo solche Organisationen nicht bestehen, die Möglichkeit zu geben, sie, sei es im Wege der Kommunalverwaltung, sei es auf dem der Staatsverwaltung zu schaffen, und darum meine ich, wird auch der Antrag des Herrn Abgeordneten, der diesen Theil betrifft, nicht als ein solcher behandelt werden dürfen, dem die verbündeten Regierungen sich geradezu entgegenzusetzen hätten.
Natürlich, meine Herren, spreche ich in diesem Augenblicke eben als nur ein Vertreter des Bundesraths; ich glaube aber, daß es doch nicht ohne Werth ist, wenn der Auffassung Ausdruck gegeben wird, daß den Amendements von hier aus nicht entgegengetreten, vielmehr entgegengekommen werden soll.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stausfenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Staudy.
Abgeordneter Staudy: Meine Herren, in Preußen ist die Polizei auch Gesundheitspolizei.
Wir nehmen an, daß dies auch im übrigen Deutschland mindestens ganz überwiegend der Fall ist, und meine politischen Freunde und ich haben gar kein Bedeüken, wenn aus den von dem Herrn Abgeordneten Ruppert angegebenen Gründen darauf Gewicht gelegt wird, zu akzeptiren, daß im K 2 und 3 gesagt wird anstatt „Gesundheitspolizei '', „Polizei ''.
Es entspricht das, wie gesagt, bei uns in Preußen, im allgemeinen wohl auch sonst der Organisation, wie sie jetzt besteht.
Zch möchte nun glauben, daß der Herr Abgeordnete Ruppert auch die Absicht gehabt hat, für den Fall der Annahme seines Amendements auch in tz 4 zu setzen statt „Gesundheitspolizei '', „Polizei ''.
Das scheint mir eine natürliche Konsequenz zu sein.
Zch nehme also bis auf weiteres, falls ich nicht etwa vom Herrn Präsidenten oder vom Herrn Abgeordneten Ruppert oder sonst aus dem Hause eines anderen belehrt werde, an, daß für den Fall der Annahme des Antrags Ruppert es auch in tz 4 heißen wird „Polizei ''.
Meine Herren, auch meine politischen Freunde und ich haben den Wunsch gehegt, daß dieses Gesetz nicht etwa eingreife in die Organisation der Einzelstaaten; und von diesem Standpunkte ist uns der Paragraph, wie er Ihnen gegenwärtig vorliegt, hervorgegangen aus dem Beschlusse der vorjährigen Kommission, ein sehr unsympathischer gewesen.
Wir haben uns gegen diese Fassung gesträubt, sind aber, irre ich nicht, in der Minorität von 6 gegen 11 gewesen.
Selbst die Vorlage der Regierung im vorigen Zahre, die dahin ging: „Beamte der Gesundheitspolizei im Sinne dieses Gesetzes sind auch die ärztlichen Gesundheitsbeamten '', war uns keine sympathische; denn wir meinten, es sei viel zu weit gegangen, wenn man, ohne daß doch wahrscheinlich die Organisation der ärztlichen Beamten so ganz genau geprüft worden sei, dekretiren wolle, daß überall nun auch der ärztliche Beamte ein Beamter mit den Befugnissen sein solle, wie sie die Vorlage den Gesundheitspolizeibeamten geben will.
1 Alle diese Uebelstände, sowohl der Eingriff in die Organisation der Einzelstaaten, wie auch unsere Bemängelung der Qualifikation werden gehoben, wenn das hohe Haus mein Amendement annimmt; wenn also in Zeile 1 hinter dem Wort „sind ''das Wort „auch ''eingeschoben wird und wenn in Zeile 2 die Worte „sowie diejenigen Beamten ''gestrichen werden, denn dann heißt es: Beamte der Gesundheitspolizei im Sinne dieses Gesetzes sind auch die ärztlichen Beamten, welche von der höheren Verwaltungsbehörde als solche bezeichnet werden.
Es würde also dann in die Rechte der Einzelstaaten in keiner Weise eingegriffen werden; sie könnten die ärztlichen Beamten als Gesundheitspolizeibeamten bezeichnen oder nicht, und es würde von unserem Standpunkt aus der Vortheil eintreten, daß überall recht genau geprüft werden kann, ob die ärztlichen Beamten wirklich berufen sind, im Einzelsall als Polizeibeamte im Sinne dieses Gesetzes zu fungiren.
Denn daß auch nach dieser Richtung Strömungen sich kundgegeben haben, beispielsweise daß nicht irgend ein Thierarzt diese Befugniß haben möge, das ist ja allgemein bekannt, und ich glaube, ich habe diesem ehrenwerthen Stande durch Erwähnung dieser Strömung gewiß in keiner Weise wehe gethan.
Meine Herren, es würde nun, glaube ich, logisch noch ein Gesichtspunkt zu erörtern sein.
Es würde, während nach der Vorlage erst von Seiten der Negierungen ich will mich einmal kurz so ausdrücken bestimmt werden soll, wer als Gesundheitspolizeibeamter zu fungiren habe, nach meinem Amendement der Standpunkt festgehalten werden, daß jeder Polizeibeamte Gesundheitspolizeibeamter ist und als solcher auch die Funktionen ausüben darf, welche ihm das Gesetz zuspricht.
Meine Herren, ich möchte doch dringend bitten, sich vor diesem Zustand nicht zu fürchten.
Zch möchte 785 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 1.
April 1879. r bitten, zu erwägen, daß wir unter diesem Zustand bisher gelebt, und, wie ich glaube, besondere Klagen in dieser Beziehung bei Ausübung der Gesundheitspolizei nicht erfahren haben.
Ich möchte ferner bitten, zu erwägen, daß die untersten Polizeibeamten aus sich selbst beispielsweise schwerlich geneigt sein werden, eine Probe aus irgend einem Laden zu entnehmen, ja überhaupt sich ängstlich um die Gesundheitspolizei zu bekümmern.
Nach meinen Erfahrungen sind sie es viel zu wenig.
Es wird in der Beziehung immer der Anregung des Vorgesetzten bedürfen und ich glaube, Ihnen auch das sagen zu können, daß wenigstens in größeren Verhältnissen die niederen Organe vollständig in der Hand ihrer Vorgesetzten sind.
Jedenfalls, meine Herren, finden Sie also meine politischen Freunde und mich ganz genau in Uebereinstimmung mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Ruppert und das kennzeichnet Ihnen mein Amendement deutlich.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchner.
Abgeordneter Büchner: Meine Herren, meine Freunde und ich haben den Antrag gestellt: in tz 3 die Worte „vor der Herstellung ''zu streichen und die Regierungsvorlage wieder herzustellen.
Der Grund dafür ist der, daß in tz 3 nach dem Kommissionsvorschlage eine nach unserer Ansicht allzu starke Verschärfung des Gesetzes stattfindet, indem nicht Rücksicht genommen ist auf die eventuelle Fahrlässigkeit oder die eventuelle Absicht.
Es ist dies eine Verschärfung, die nach sich zieht, daß in die betreffende Jndustriewerkstätte selbst hineingegangen werden kann und jedes Industriellen Recht dadurch geschwächt erscheint.
Ein weiteres Motiv liegt aber vorzugsweise auch darin, daß in tz 10 Fälle vorgesehen sind, die, wenn wir auf tz 10 kommen, von uns durch einen Antrag beanstandet worden sind, wenn sie aber aufgenommen würden, hier offenbar eine Strafe nach sich ziehen müßten, die sehr bedenklicher Natur wäre.
Ich mache auf den Satz aufmerksam, worin es heißt, „daß er dieselben mittelst Entnehmens oder Zusetzens von Stoff verschlechtert, oder daß er dieselben mit dem Schein einer besseren Beschaffenheit versieht.
Namentlich dieser letztere Satz ist ein in seiner ganzen Fassung sehr zu beanstandender.
Wir werden wohl später daraus zurückkommen.
Ich kann mich deshalb hier wohl darauf beschränken, den Antrag Ihrer Annahme zu empfehlen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Was den Antrag, der soeben gerechtfertigt wurde, betrifft, so möchte ich, daß der Herr Berichterstatter der Kommission uns über die Aufnahme dieser Worte noch weitere Aufklärung giebt, die uns in den Stand setzt, das richtige Urtheil darüber zu gewinnen.
Was dann aber die anderen Anträge betrifft, welche ich für sehr einschneidend und wesentlich erachte, weil sie eben die Organisation derjenigen Behörden betreffen, welche das Gesetz ausführen sollen, so möchte ich die Freunde des Herrn aus Posen bitten, einfach zu stimmen für den Antrag, wie ihn der Kollege Ruppert gestellt hat.
Danach würde dasjenige gelten, was landesrechtlich bestimmt ist, resp.
bestimmt werden wird.
Die Organisation der Polizeibehörden und der Polizeiorgane überhaupt, auch der Medizinalpolizei, sind in den einzelnen Bundesländern ganz verschieden, und ohne Zwang wird es kaum möglich sein, hier das richtige zu treffen, zumal man Abänderungen macht ohne genaue Kenntniß der betreffenden Verhältnisse.
Dazu kommt, daß ja in allen deutschen Staaten der schwere Kampf gekämpft wird zwischen der Polizei der Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Kommunen und der Polizei der Regierungen, und die Anträge des Kollegen Ruppert scheinen mir in der That zum guten Theil diktirt worden zu sein dadurch, daß man die in Bayern gewonnene kommunale Polizei nicht aufgeben will oder in Gefahr bringen will.
Wenn wir diese Organisation, die Bezeichnung der Behörden, den Landesgesetzen vorbehalten, so werden wir die Bedeutung des Gesetzes nicht abschwächen.
Wenn wir die Sache für Preußen betrachten, so sind die Polizeibehörden auch jetzt in Preußen Medizinalpolizeibehörden.
Nur die Medizinalpersonen für sich allein sind es nicht.
Die Medizinalpersonen, die der öffentlichen Gesundheit und dem öffentlichen Medizinaldienste gewidmet sind, sind nicht direkt mit exekutiven oder direkt einschreitenden Befugnissen ausgestattet.
Sie sind die Gehilfen der bestehenden Behörden für dis betreffenden Angelegenheiten, und ich will meine Meinung nicht zurückhalten dahist, daß ich diese Stellung für die allein richtige halte.
Daß ein Kreisphysikus selbstständig als Polizeibeamter angestellt wird, so einschreiten kann und nun auch einschreiten muß, will mir für dessen ganze Stellung nicht behagen.
Die betreffenden Herren zu dieser Stellung zu bringen, ist ganz überflüssig, darin aber weicht wesentlich der Antrag Ruppert und der Antrag des Herrn Redners aus Posen voneinander ab, daß der Antrag Ruppert die Medizinalpersonen nicht ohne weiteres zur Gesundheitspolizei bringen, zu selbsthandelnden, einschreitenden Polizei beamten machen will.
Uebrigens stimmen die Anträge überein, und würde es, glaube ich, am richtigsten sein, es so zu lassen, wie Herr Kollege Ruppert es beantragt hat.
Sollte aber der Antrag Ruppert nicht angenommen werden, dann freilich würde ich mich, und ich denke, auch meine politischen Freunde, für den Antrag des Herrn aus Posen erklären müssen '(Zuruf: Angerburg!
Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete ist in Posen zu Haus und gewählt zu Angerburg, ich habe die Geographie der Wahlbezirke nicht so zur Hand, also für Angerburg.
Ich würde also für den Antrag stimmen, weil er mir dasjenige mehr sichert, was ich gesichert sehen möchte, als es die Regierungsvorlage thut.
Ich lege übrigens auf den Ruppertschen Antrag auch deshalb Gewicht, weil ich glaube, daß es in Preußen nothwendig sein wird, in der hier fraglichen Hinsicht Aenderungen eintreten zu lassen.
Es gibt, um es rund heraus zu sagen, in Preußen Provinzen, wo die gewöhnliche Polizei nicht mehr das Vertrauen genießt, welches zur Handhabung dieser Dinge erforderlich ist, weil man eben sich leider genöthigt gefunden hat, sehr zum Schaden des Ganzen, die Polizei für andere Zwecke vorzugsweise zu bilden, und djese Zwecke wollen nicht recht mit der hier fraglichen Aufgabe harmoniren.
Ich gehe auf diese Fragen nicht näher ein, ich deute es eben nur an, es handelt sich hier eben auch um eine leidige Folge des Kulturkampfes.
Ich bitte also, für den Antrag Ruppert zu stimmen und eventuell für den Antrag des geehrten Herrn Abgeordneten für Angerburg.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Harnier.
Abgeordneter Dr. Harnier: Ich darf zunächst konstatiren, daß die vorliegenden Amendements sich nicht gegen den materiellen Inhalt der tzß 2 und 3 richten; abgesehen von dem nebensächlichen Antrag auf Streichung der Worte „oder Herstellung '', über welchen mein Freund, Herr vr.
Buhl, sich des näheren verbreiten wird, sondern daß die Amendements nur die Organisationsfrage, die Zuständigkeit der Behörden betreffen.
In dieser Beziehung muß ich nun erklären, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ruppert mich 108 78611 1 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 1.
April 1879. überzeugt haben, daß es richtig sein wird, in den 2 und 3 Beamte der Polizei zu nennen anstatt Beamte der Gesundheitspolizei, weil sonst allerdings in den Verhältnissen Bayerns und möglicher Weise auch in denen anderer Staaten eins nicht beabsichtigte Verschiebung der Kompetenz der Polizei würde eintreten können.
Was nun aber den tz 4 betrifft, meine Herren, so wäre ich doch abweichend von dem letzten Herrn Vorredner der Meinung, ich will den Kommissionsantrag jetzt auch nicht aufrecht erhalten, daß der Antrag Staudy das Richtigere trifft und den Vorzug verdient vor dem Antrag Ruppert.
Meine Herren, nach dem Antrage Ruppert würde eigentlich der § 4 besser ganz fortfallen, denn es steht eigentlich nichts drin; wenn man nichts über die Kompetenz sagt, so versteht es sich ganz von selbst, daß die zuständige Landesgesetzgebung entscheidet, also würde es besser sein- den § 4 zu streichen, als einen solchen Gemeinplatz in das Gesetz aufzunehmen.
Aber ich möchte zunächst fragen, ob und in wie weit der Antrag Staudy den berechtigten Intentionen des Herrn Abgeordneten Ruppert entgegentritt, und ich glaube, wenn ich dem Vortrage richtig gefolgt bin und den Herrn Abgeordneten richtig verstanden habe, so würde das nicht der Fall sein.
Die sämmtlichen Bedenken, welche der Herr Abgeordnete Ruppert gegen den Kommissionsantrag vorgebracht hat, würden durch den Staudyschen Abänderungsantrag erledigt sein.
Der Staudysche Abänderungsantrag gibt aber doch die Möglichkeit, daß die Regierungen in einem geeigneten Umfang die ärztlichen Gesundheitsbeamten als Polizeibeamte im Sinne dieses Gesetzes bezeichnen können, und darauf, meine Herren, wird, glaube ich, mit Recht Gewicht zu legen sein.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst sagt, es wäre nicht geeignet, daß die Medizinalbeamten als Gesundheitspolizei einschreiten könnten, aber, meine Herren, um ein Einschreiten handelt es sich hier gar nicht, es handelt sich effektiv nach dem tz 2 nur darum, daß eine Probe von einer Waare entnommen, nicht ein weiterer polizeilicher Akt vollzogen wird; sollte es nun nicht zweckmäßig sein, daß Sie den Gesundheitsbeamten dazu gesetzliche Befugnisse und damit zugleich den gesetzlichen Schutz als in Ausübung des Dienstes begriffen, geben
Zch glaube, daß darauf mit Recht in der Regierungsvorlage Gewicht gelegt ist, und die Kommission hat das auch beibehalten zu müssen geglaubt.
Die Absicht der Kommission bei der von ihr vorgeschlagenen Fassung war allerdings nach einer anderen Seite hin gerichtet, es war die Absicht, die niederen Polizeibeamten von vornherein hier ausfallen zu lassen, indessen das läßt sich im Wege der Dienstinstruktion vollständig erreichen, und ich glaube, es wird kein Bedenken haben, diesen Gedanken hier nicht weiter zu verfolgen.
Zch möchte also empfehlen, zu den tztz 2 und 3 den Antrag des Herrn Abgeordneten Ruppert und zu tz 4 den Antrag des Herrn Abgeordneten Staudy anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ruppert.
Abgeordneter Ruppert: Meine Herren, ich konstatire nur die Verschiedenheiten, welche zwischen meinem Antrag und dem Antrag des Herrn Abgeordneten Staudy zu finden sind.
Bei uns handelt es sich vor allem darum, eine Organisationsfrage nicht in diesem Gesetz entschieden zu sehen.
Der Ankrag Staudy enthält aber in der That eine Organisationsfrage, indem reichsgesetzlich ausgesprochen werden soll, daß die Gesundheitsbeamten eben auch Polizeibeamte seien.
Das möchte ich in erster Linie ferngehalten wissen.
Zweitens passen diese Gesundheitspolizeibeamten überhaupt nicht recht in unsere bayerischen Verhältnisse hinein.
Zch kann hier jeden meiner geehrten Kollegen aus Bayern dafür anrufen, daß die Aerzte und zwar auch die Amtsärzte bei uns nur die Stellung von Sachverständigen haben; das geht durch alle Instanzen hindurch sowohl bei den Regierungen als auch bei den Ministerien.
Aehnlich ist es ja auch bei den Forstbeamten.
Die eigentliche Exekutive liegt bei den Polizeibehörden und ich wünschte nun nicht zu haben, daß der Arzt ein exekutiver Polizeibeamter wird, der neben den Organen des Magistrats einhergeht und die Visitation vornimmt.
Daraus, meine Herren, entstehen ganz entschiedene Unzukömmlichkeiten; ich kann hier aus Erfahrung sprechen.
Wir haben bis sin die sechziger Zahre in München auf dem Gebiet der Lebensmittelpolizei eine getheilte Kompetenz gehabt, es hat zu gleicher Zeit der Magistrat visitirt und die königliche Polizeidirektion; das hat aber eine solche Menge von Unzuträglichkeiten ergeben, daß schließlich die Staatsregierung sich bewogen fand, den Magistrat allein für zuständig zu erklären.
Aus diesem Grunde möchte ich den Aerzten nicht das Recht der Exekutive neben den Polizeibeamten zuweisen.
Aber ich bin sehr gern mit ihnen einverstanden und habe sie sehr gern auf dem Platz, welchen wir ihnen in Bayern zugewiesen haben, nämlich als Sachverständige; und wenn ich nochmals aufmerksam machen darf auf das, was ich schon gesagt habe: machen Sie sich keine Illusionen!
der Arzt wird so viele Visitationen nicht vornehmen können, seine Thätigkeit wird doch immer darin bestehen, daß er die ihm gebrachten verdächtigen Gegenstände genau untersucht und den Thatbestand feststellt.
Zch glaube also, daß der Herr Abgeordnete Staudy recht gut mit mir stimmen kann, während es mir aus dem angeführten Grunde nicht möglich ist, mit ihm zu stimmen.
Sie können ja auf dem Wege Ihrer eigenen Landesgesetzgebung, zu demjenigen Resultat kommen, welches Sie hier reichsgesetzlich anstreben; auf letzterem Wege aber stören Sie unsere innern Verhältnisse, die von allen Seiten als gut anerkannt sind, und ich muß wirklich konstatiren, daß die Annahme des Staudyschen Antrages in unsere zur Zeit bestehenden Verhältnisse und in die Ordnung der ganzen Sache Verwirrung hineinbringen würde.
Zch würde daher dringend bitten, meinem Antrage zuzustimmen, wobei Sie nichts riskiren, und den Antrag des Herrn Abgeordneten Staudy abzulehnen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Dr. Meyer.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Or.
Meyer: Meine Herren, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Ruppert zu tz 4 ist im Prinzip schon vorhin von diesem Tische aus zugestimmt worden; inzwischen ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Staudy hinzugekommen.
Das Verhältniß beider Anträge hat der Herr Abgeordnete Windthorst klar entwickelt.
Der Grundgedanke des Ruppertschen Amendements findet sich auch in dem Antrags Staudy vollständig wieder; die von dem Herrn Abgeordneten Ruppert gewünschte Wahrung der landesrechtlichen Vorschriften findet sich auch in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Staudy.
Der Herr Abgeordnete Ruppert hat aber ein Bedenken, dafür zu stimmen, weil den bestehenden landesrechtlichen Vorschriften eine Bestimmung hinzugefügt wird, und deswegen sagt er, es würden die landesrechtlichen Bestimmungen abgeändert, deshalb könne er nicht für den Antrag Staudy stimmen.
Zch glaube, er übersieht einen einzigen Punkt, nämlich der Antrag Staudy sagt: Beamte der Gesundheitspolizei im Sinne dieses Gesetzes sind auch die ärztlichen Gesundheitsbeamten; nun kommen erst die entscheidenden Worte: „welche von der höheren Verwaltungsbehörde als solche bezeichnet werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Ruppert Recht hat und wenn die Zuziehung der ärztlichen Gesundheitsbeamten in Bayern Mißstände herbeigeführt hat, wenn er aus keiner Erfahrung uns mitgetheilt hat, daß die höhere Staatsbehörde aus diesem Grunde die Thätigkeit der ärztlichen GesUndheitsbeamDeutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 1.
April 1879.
787 ten einzuschränken sich veranlaßt gesehen habe, so kann er ganz beruhigt sein, dann werden eben diese ärztlichen Gesundheitsbeamten in Bayern von der höheren Verwaltungsbehörde nicht als solche bezeichnet werden, welche im Sinne dieses Gesetzes Beamte der Polizei sind.
Zch vermag daher nicht zu erkennen, was gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Staudy von dieser Seite her eingewandt werden könnte.
Ohne daß ich also dem Grundgedanken des Herrn Abgeordneten Ruppert irgendwie entgegentreten will, glaube ich doch, daß dieser in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Staudy vollständig gewährt wird und daß der Antrag Staudy vielleicht einen Vorzug hat, für die anderen Staaten nicht für Bayern die Möglichkeit zu gewähren, die eigentlichen Gesundheitsbeamten zur Mitthätigkeit bei dieser Aufsicht und Kontrole heranzuziehen.
In diesem Sinne und ohne, wie gesagt, dem Grundgedanken des Herrn Abgeordneten Ruppert entgegentreten zu wollen, glaube ich doch, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Staudy den Vorzug verdient.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zur Geschäftsordnung hat das Wart der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Zch möchte meinestheils, um Zweifel zu beseitigen, den Antrag stellen, in dem Antrage Ruppert hinter dem Wort: „Zuständigkeit ''hinzuzufügen: „die Zuständigkeit der Behörden und Beamten u. s. w. Es kommen also die Worte hinzu: Behörden und Beamten.
Dadurch wird klar gestellt, daß da, wo Behörden diese Dinge jetzt wahrnehmen, diese es auch ferner thun, und daß da, wo einzelne Beamte es thun, diese es zu thun auch ferner berechtigt bleiben.
Dadurch wird, glaube ich, allen Verhältnissen der verschiedenen Länder genügend Rechnung getragen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zch bitte, den Antrag schriftlich zu überreichen.
Ehe ich das Wort weiter ertheile, möchte ich nur konstatiren, ob der Herr Abgeordnete Ruppert mit dieser Aenderung einverstanden ist.
(Zustimmung des Abgeordneten Ruppert.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich erlaube mir mit einigen Worten gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Büchner zu sprechen.
Der Herr Abgeordnete Büchner hat bei der Begründung und vielleicht auch bei der Stellung seines Antrags zwei weitere Bestimmungen in § 3 übersehen, denn die Herstellungsräume können nicht bei allen denjenigen besucht und untersucht werden, die nach den Bestimmungen der §§ 10, 12 und 13 bestraft find, sondern nur bei denjenigen, die zu einer Freiheitsstrafe verurtheilt waren.
Außerdem findet sich am Schluß des Paragraphen noch die weitere Bestimmung, daßdreiZahre nach der verbüßten Strafe diese Vollmacht wieder außer Kraft tritt.
Durch diesen Zusatz, daß sie zu einer Freiheitsstrafe verurtheilt fein müssen, werden doch die Betreffenden in einer solchen Weise als gemeingefährlich gekennzeichnet, daß es im öffentlichen Interesse zu liegen scheint, daß bei derartigen Personen die angegebene Untersuchung und weitere Kontrole keine Bedenken machen kann.
Meine Herren, eine ganze Reihe von Konstatirungen setzen zu ihrer Ausführung voraus, daß man in den Herstellungsräumen nachsehen kann, da in der Praxis in sehr vielen Fällen sich die Fälschung nur dann nachweisen lassen wird, wenn man speziell die Herstellung der betreffenden Gegenstände überwachen kann, und ich glaube, da es sich um so gemeingefährliche Personen handelt, daß wir hier zum Zwecke der erleichterten Untersuchung allen Grund haben, hie betreffende Bestimmung aufrecht zu erhalten.
Zch mache Sie aber noch auf eine Mittheilung des Kommissionsberichts aufmerksam, aus der Sie ersehen, daß in England, im Kanton Zürich und in Württemberg die Gesundheitsbeamten jetzt schon das Recht haben, ohne die im Vorschlag der Kommission enthaltene Einschränkung, in den Herstellungsräumen nachzusehen.
Zck glaube, aus diesen Gründen wird es sich empfehlen, die Fassung der Kommission beizubehalten und dem Antrage des Herrn Abgeordneten Büchner nicht Folge zu geben.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Luxburg.
Abgeordneter Graf von Luxburg: Meine Herren, ich möchte Ahnen die Annahme des Ruppertschen Antrages empfehlen.
Es ist in der That richtig, meine Herren, daß Sie durch jede andere Wortfassung in die bestehende Gesetzgebung Bayerns eingreifen, und das möchte ich hier um so mehr beseitigt wissen, als ja in der That kein wesentlicher sachlicher Unterschied zwischen dem Ruppertschen Antrage und dem der Kommission und der Regierung besteht; es kommt zuletzt auf dasselbe hinaus.
Meine Herren, der Artikel 138 der Gemeindeordnung für Bayern sagt: „Die Handhabung der Ortspolizei ist dem Bürgermeister allein übertragen.
Dadurch, daß Sie irgend einen anderen Beamten neben ihn als gleichberechtigt hinstellen, greifen Sie meines Erachtens in die klare Bestimmung diesesGesetzes ein.
Uebrigens, meine Herren, hat sich— das kann ich aus der Praxis bestätigen unser Verfahren immer vollkommen bewährt, daß der Polizeibeamte der vornehmliche Visitator ist, und daß er jedenfalls befähigte Sachverständige herbeizieht, in Gesundheitsfragen den Amtsarzt, in chemischen Fragen den beeidigten Apotheker, in thierärztlichen Fragen den amtlichen Thierarzt.
Auf diese Weise wird Vorsorge getroffen, daß nicht ein Unverständiger sich in Dinge mengt, die er nicht kennt, und es wird die staatliche Autorität vollkommen aufrecht erhalten, meines Erachtens zu Gunsten der Selbstständigkeit und der Stellung, namentlich auch der Amtsärzte; denn, meine Herren, mehr oder weniger werden, mit Ausnahme der großen Städte, die Amtsärzte auch die ausübenden praktischen Aerzte sein, und ich halte es nicht für gut, wenn Sie den Amtsarzt in eine mehr oder weniger schiefe Stellung dadurch bringen wollten, daß Sie ihn ermächtigen, selbstständig, ohne die Anregung der Staats- respektive der Kommunalpolizei, wie sie bei uns besteht, visitatatorisch vorzugehen, er würde sich viele Gehässigkeiten bereiten, und in manchen Fällen könnte der Verdacht entstehen, der ja meistens unbegründet sein wird, daß er da strenger visitirt oder überhaupt visitirt, wo er nicht die Praxis übt.
Zm Interesse des ärztlichen Standes und seiner Unabhängigkeit möchte ich Zhnen die Annahme des Ruppertschen Antrages empfehlen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchner.
Abgeordneter Büchner: Meine Herren, in Entgegnung zu den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Buhl habe ich noch darauf aufmerksam zu machen, daß eins meiner Motive vorzugsweise der § 10 war.
Zch habe Ihnen die Worte, „wo es sich um den Schein einer besseren Beschaffenheit handelt '', angegeben, und Sie sehen aus §10, daß darin sehr schwere Gefängnißstrafen vorgesehen sind.
Nun, meine Herren, es liegt wohl in der Natur der Dinge, daß, wenn jemand ein Verbrechen begeht, was in der That von tiefeinschneidender schädlicher Natur ist, daß ich mich dagegen nicht aussprechen würde; wenn wir aber diesen Punkt betrachten, so stehe ich vielleicht auf einem anderen Standpunkt, als der Herr Kollege Buhl, der villeicht vorzugsweise den Wein dabei im Auge hatte.
Zch für meinen Theil habe zum Beispiel den Zucker dabei im Auge, und ich glaube, daß es den Herren Zuckersabrikanten nicht sehr angenehm sein würde, Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 1.
April 1879.
788 wenn bei wiederholter Zusetzung von Ultramarin, um den geringeren Sorten ihres Zuckers ein besseres Ansehen zu geben, sie dasür zu solchen Strafen herangezogen werden könnten und schließlich noch das Vergnügen hätten, in ihren Fabriken kontrolirt zu werden.
Sobald der Punkt, den ich im Augenblick berührt habe, nicht in das Gesetz aufgenommen würde, habe ich gegen die Verschärfung, die in dem Kommissionsantrag liegt, nichts zu bemerken.
Aber es ist doch auffallend, daß selbst die Regierung diese Verschärfung an und für sich gar nicht aufgenommen hatte; sie fühlte das Bedürfniß gar nicht dazu; auch dis Kommission hat sich theilweis dagegen ausgesprochen.
Also ist doch meine Anschauung nicht ganz unbegründet.
Zch wiederhole nochmals, wenn ich auf den Wein zurückgehen will: kann denn in der That jemand, der vielleicht eine falsche Etikettirung seinem Wein dadurch gibt, daß er den innerhalb seiner Gemarkung gezogenen Wein und den aus eines Nachbars Gemarkung gekauften Wein mit einem speziellen Namen, vielleicht einem wohlklingenden Namen seiner Umgegend belegt, bestraft werden
Das fällt dann doch wahrscheinlich auch unter Umständen unter den Namen, „den Schein einer besseren Beschaffenheit damit gegeben zu haben ''.
Wir sehen so häufig, daß die geographische Abgrenzung des Rechts, wie die verschiedenen Weine bezeichnet werden sollen, gar nicht zu finden ist.
Und wenn also in der That jemand in der unschuldigsten Weise seine Weine anders bezeichnen wollte, wie es vielleicht von anderen Herren gewünscht wird, so könnte ihn ja eine solche Strafe treffen.
Ich will aber noch weiter darauf hinweisen, daß es positiv gar nicht im allgemeinen, vielleicht nur im einzelnen möglich ist, den Wein immerfort ganz rein zu halten und ihn bloß von einer bestimmten Lage immer wieder aufzufüllen.
Er muß ja bekanntlich aufgefüllt, er muß verschnitten werden.
Wir könnten ja unter Umständen auch den Bremer Rathskeller zur Strafe heranziehen, wenn er in seine „Mose ''einen anderen Wein füllt.
Also, meine Herren, es ist doch alles das, was man bestrafen will, nur dann mit einer schweren Strafe zu belegen, wenn in der That ein nachweisbarer Schaden verursacht wird, und wenn man also daran festhalten wollte was in dem tzIO gesagt ist, dann kann ich mich nun und nimmer dazu entschließen, eine so schwerwiegende Strafe nicht allein der Freiheit, sondern auch des Eindringens in die Räume der Produzenten, zu gestatten.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Staudy.
Abgeordneter Staudy: Ach erkläre zunächst, daß ich zu Gunsten des Antrags des Herrn Abgeordneten Ruppert mit dem Zusatz des Herrn Abgeordneten Windthorst meinen Antrag zurückziehe.
(Bravo!)
Zm übrigen möchte ich dem Herrn Vorredner doch einige Worte erwidern und ihn darauf aufmerksam machen, daß nach der vorjährigen Regierungsvorlage die Beamten der Gesundheitspolizei das Recht haben sollten, auch diejenigen Orte zu inspiziren, welche zur Aufbewahrung von hier in Rede stehenden Waaren benutzt würden.
Die Kommission hat das gestrichen.
Meine politischen Freunde und ich und auch mehrere der Herren in der Nachbarfraktion haben gegen das Vorgehen der Kommission in dieser Beziehung sehr lebhafte Bedenken gehabt, und dem soll denn doch auch im Plenum einmal Ausdruck gegeben werden.
Wenn die Entnahme von Proben u. s. w. nur in Geschäftsräumen stattfinden darf, welche dem Publikum offen stehen, also in den Geschäftsräumen der Detaillisten, so liegt aus der Hand, daß diese den Großhändlern gegenüber sehr benachtheiligt erscheinen.
Es ist ferner zu berücksichtigen, daß djese Benachtheiligung im Publikum als eine um so größere angesehen werden muß, als die Fälschungen von den Detaillisten nicht begangen zu werden pflegen, sie beziehen die Waaren in der Art, wie sie sie feilhalten, meist schon von den Großhändlern.
Wenn die Ungerechtigkeit hiernach als eine um so schwerere erscheint, so verliert andererseits das.
Gesetz nach der Fassung, wie die Majorität der Kommission gegen den Widerspruch meiner politischen Freunde sie annahm, auch noch wesentlich an seiner Wirksamkeit in der Präventive.
Dieser Ansicht haben wir schon im vorigen Zahr in der Kommission Ausdruck gegeben.
Als in diesem Jahr innerhalb der Kommission der Antrag gestellt wurde, die Worte „oder Herstellung '', hinter „Aufbewahrung ''in tz 3 aufzunehmen, ist das von der großen Majorität der Kommission, wie der Bericht sagt, mit großer Freude begrüßt worden.
Denn, meine Herren, das bitte ich, festzuhalten, es handelt sich hier nur um solche Personen, welche schon gegen das Gesetz gehandelt haben.
Und, was verlangt denn das Gesetz
Das Gesetz verlangt, daß nicht zum Zwecke der Täuschung mit Nachmachungen und Verfälschungen vorgegangen werde.
Ich glaube, daß, wer sich einmal in grober Weise denn nur in diesem Fall soll die strittige Befugniß gegeben werden gegen das, was wir verhindern wollen, vergangen hat, die Rücksicht nicht verdient, welche der Herr Abgeordnete Büchner in seiner Rede wenigstens ihm zuerkannt wissen wollte.
Ich glaube, daß er sich nicht ganz bewußt gewesen ist, wofür schon Bestrafung erfolgt sein muß, wenn die Befugniß, die Räume zur Herstellung zu beschreiten, nach dem Gesetz überhaupt vorliegen soll.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ist der Antrag auf Schluß der Diskussion gestellt worden von dem Herrn Abgeordneten Dr. Beseler.
Es meldet sich aber ohnehin niemand zum Wort; ich kann also die Diskussion schließen, vorbehaltlich der Schlußäußerung des Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Zinn: Meine Herren, die Kommission war im Einverständniß mit den verbündeten Regierungen der Meinung, daß zu einer wirksamen und erfolgreichen Ausführung der Gesundheitspolizei, namentlich in kleineren Städten und auf dem Lande, die Mitwirkung des ärztlichen Gesundheitsbeamten erforderlich sei; sie war zweifelhaft, ob nach den bestehenden Partikulargesetzgebungen in allen Bundesstaaten ohne weiteres der ärztliche Gesundheitsbeamte zu Beamten dieser Polizei zu rechnen sei.
Im übrigen war sie, wie ich schon vorhin sauszuführen die Ehre hatte, in keiner Weise gewillt, in die Organisation der einzelnen Staaten einzugreifen.
Die Eigenschaft eines Beamten der Gesundheitspolizei bemißt sich nur nach den betreffenden landesrechtlichen Einrichtungen, und diese sind auch dafür maßgebend, wer als ärztlicher Gesundheitsbeamter anzusehen ist.
Wohl aber hatte die Kommission noch ein zweites Motiv für die Fassung ihrer Beschlüsse, nämlich sie sagte sich, es ist nicht erwünscht, daß den ganz untergeordneten Organen der Polizei die Befugniß eingeräumt werden soll, welche die tztz 2 und 3 dieses Gesetzes der Gesundheitspolizei gewähren wollen.
Um diesen Zweck zu erreichen, hielt die Kommission es für erforderlich, im Gesetz auszusprechen, daß die höhere Verwaltungsbehörde diejenigen Beamten zu bezeichnen habe, welche, neben den ärztlichen Gesundheitsbeamten, im Sinne dieses Gesetzes als Beamte der Gesu'udheitspolizei zu bezeichnen seien.
Welche Behörde unter der Bezeichnung: „höhere Verwaltungsbehörde ''zu verstehen ist, überließ die Kommission nach dem Vorgang anderer Reichsgesetze, insbesondere des H 84 des Gesetzes über die Beurkundung des Personenstandes vom 6.
Februar 1875, der Bestimmung der Zentralbehörden der einzelnen Bundesstaaten.
Nun weicht der Antrag des Herrn Abgeordneten Ruppert im wesentlichen von den Beschlüssen der Kommission nicht ab, 789 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 1.
April 1879. nur in einem Punkt ist das der Fall: wenn der Antrag Ruppert angenommen wird, so stehen den ärztlichen Gesundheitsbeamten die der Polizei in den tztz 2 und 3 eingeräumten Befugnisse nicht zu, sofern dieselben nicht nach dem Landesrecht schon zuständig sind.
Das ist meines Wissens in keinem einzigen Bundesstaat der Fall, und es wird, sofern man es für nöthig findet, auf dem Wege der Landesgesetzgebung den ärztlichen Gesundheitsbeamten dieses Recht einzuräumen sein.
Meine Herren, was den Antrag des Herrn Abgeordneten Büchner betrifft, die Worte „oder zur Herstellung ''im § 3 zu streichen, so möchte ich vorausschicken, daß doch der Hinblick auf tz 10 für die Beschlußfassung hier nicht entscheidend sein kann, in welcher Form § 10 angenommen wird, wissen wir nicht.
Wenn Sie aber, wie der Antrag Büchner will die Worte „zur Herstellung ''streichen und von diesem Gesichtspunkt ging die Mehrheit der Kommission aus würden Sie vor allem den Fabrikanten ein Vorrecht gewähren gegenüber dem Kaufmann und Kleinhändler, während13 diese Befugniß zur Vornahme von Revisionen in den Aufbewahrungsräumen gestattet, wäre es nicht gestattet in den Herstellungsräumen.
Wenn Sie die Gemeingefährlichkeit der in den M 10, 12, 13 mit Strafe bedrohten Handlungen in Berücksichtigung ziehen und weiter bedenken, daß Sie einem so gefährlichen Treiben am wirksamsten nur dann entgegentreten, wenn Sie es auch möglich machen, daß an den Quellen, von wo es ausgeht, Revisionen vorgenommen werden können, so glaube ich, werden Sie sich dem Beschluß der Mehrheit der Kommission anschließen.
Die Minderheit der Kommission allerdings erklärte, es sei ein Bedürfniß zu einer solchen Verschärfung der Regierungsvorlage nicht vorhanden, denn einmal schützte schon die Bestimmung des tz 2, die Befugniß, die der tz 2 der Gesundheitspolizei einräume, und zweitens die sehr strengen Strafbestimmungen der tztz 10, 12 und 13.
Die Mehrheit der Kommission konnte sich von der Stichhaltigkeit dieser Argumentation nicht überzeugen.
Zch empfehle Ihnen die Beschlüsse der Kommission zur unveränderten Annahme.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Zu tz 2 liegt zunächst der Antrag des Herrn Abgeordneten Ruppert vor: im Eingang statt des Wortes „Gesundheitspolizei ''zu setzen: „Polizei ''.
Zch werde also über diesen Antrag zuerst eventuell abstimmen lassen.
Zch will aber hier zugleich konstatiren, daß, wenn ein Widerspruch in dem hohen Hause nicht erfolgt, für den Fall der Annahme des Antrags des Herrn Abgeordneten Ruppert auch in den weiter folgenden Paragraphen das Wort „Gesundheitspolizei ''selbstverständlich in „Polizei ''zu verwandeln ist, so daß eine nochmalige Abstimmung bei den weiteren Paragraphen hierüber nicht nothwendig sein wird.
Hiergegen erhebt sich ein Widerspruch nicht.
Zu §3 liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Büchner, Dr. Günther, Dr. Karsten, Dr. Mendel vor: die Worte „oder Herstellung ''zu streichen.
Zch werde hier über die Aufrechthaltung dieser Worte abstimmen lassen und eventuell dann über den ganzen Paragraphen, wie er sich nach der Abstimmung über diesen Antrag gestaltet hat.
Konstatiren will ich, daß je nach Ablehnung oder Annahme des Antrags Ruppert zu tz 2 das Wort „Gesundheitspolizei ''stehen bleibt oder durch das Wort „Polizei ''ersetzt wird.
Zu tz 4 liegt nur das Amendement Ruppert Nr.
118 der Drucksachen Ziffer 2 in der von dem Herrn Abgeordneten Windthorst modifizirten Fassung vor.
Zch werde zuerst abstimmen lassen über dieses modifizirte Amendement des Herrn Abgeordneten Ruppert.
Wird dasselbe angenommen, so fällt der tz 4 in der Fassung der Regierungsvorlage und der Kommission fort; wird dasselbe abgelehnt, so werde ich nochmals abstimmen lassen über den Kommissionsantrag respektive die Regierungsvorlage.
Gegen diese Fragestellung erhebt sich ein Widerspruch nicht; wir stimmen also so ab.
Zch bitte nunmehr diejenigen Herren, welche im § 2 nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Ruppert im Eingang statt des Wortes „Gesundheitspolizei ''setzen wollen „Polizei '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Ruppert ist angenommen.
Wir stimmen nunmehr über den tz 2 im ganzen ab.
Eine Verlesung des Paragraphen wird von dem hohen Hause nicht gefordert, und ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den tz 2 in der eben modifizirten Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der tz 2 ist angenommen.
Bei tz 3 bitte ich zunächst diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag der Herren Abgeordneten Büchner, Dr. Günther rc.
die Worte „oder Herstellung ''aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten, und wir stimmen nunmehr über den § 3 ab.
Eine Verlesung des Paragraphen wird von keiner Seite gefordert, und ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den § 3 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 3 ist angenommen.
Zch konstatire hier nochmals, daß durch den Beschluß, den wir zu tz 2 gefaßt haben, die Worte „Die Beamten der Gesundheitspolizei ''in die Worte „Die Beamten der Polizei ''verändert sind.
Zu H 4, meine Herren, stimmen wir zunächst über den modifizirten Antrag des Herrn Abgeordneten Ruppert ab; derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den tz 4 wie folgt zu fassen: Die Zuständigkeit der Behörden und Beamten zu den in tztz 2 und 3 bezeichneten Maßnahmen richtet sich nach den einschlägigen landesrechtlichen Bestimmungen.
Zch bitte die Herren, welche dem eben verlesenen Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 5.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld.)
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, mir stoßen zunächst einige allgemeine Bedenken gegenüber diesem tz 5, außerdem aber auch noch besondere Bedenken in Bezug auf die Nummern 2 und 5 des Paragraphen auf.
Was die allgemeinen Bedenken betrifft, so wissen Sie, meine Herren, wenigstens zum großen Theil, daß ich mit der allgemeinen Tendenz des Gesetzes einverstanden bin, daß ich es stets als ein dringendes Bedürfniß erkannt habe, dem so sehr verbreiteten Fälscherunwesen entgegenzutreten; indessen scheint mir doch auch, daß auch gegenüber einem solchen Bedürfniß man festen, aber sicheren Schritts demselben zu entsprechen hat.
Es kommt mir nun aber vor, als ob in diesem ß 5 eine Vorkehr ge790 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 1.
April 1879. troffen wäre, welcher wir jedensfalls einstweilen noch entbehren könnten.
Zch bin, mit einem Worte, vorläufig wenigstens der Ansicht, daß man einfach die Entwickelung der Materie auf den gewöhnlichen Weg der Gesetzgebung verweisen könnte und sollte.
Wenn wir bis jetzt ohne das vorliegende Gesetz uns durchgeschlagen haben, an einzelnen Orten und in einzelnen Beziehungen allerdings zum nicht geringen Nachtheil der Gesellschaft, aber doch im Allgemeinen, und im großen Ganzen, nicht mit so nachtheiligen Wirkungen, daß zum Zweck der Abhilfe die größte Eile geboten sei, so scheint es mir, daß noch keine Veranlassung vorliege, vom gewöhnlichen, naturgemäßen Wege in Bezug auf die weitere Entwickelung in dieser Materie Abstand zu nehmen.
Zch bitte Sie, meine Herren, zu bedenken, wie mißlich es ist, wenn eine kaiserliche mit Zustimmung des Bundesraihs erlassene Verordnung hierorts nachträglich kassirt wird.
Die Möglichkeit, daß dies geschieht, müssen wir doch insAuge fassen.
Zn der Zwischenzeit sind sehr erhebliche Nachtheile nicht bloß möglicher, sondern höchst wahrscheinlicher Weise für diejenigen Erwerbszweige eingetreten, welche durch die betreffende Verordnung inhibirt worden sind.
Wer entschädigt denn aber diese betroffenen Leute für die Nackitheile, welche sie in unschuldiger, ungerechtfertigter Weise getroffen haben, denn das muß man doch annehmen, wenn nachträglich dieses Haus erklärt, es sei keine Veranlassung gegeben gewesen, durch kaiserliche Verordnung einzuschreiten.
Meine Herren, glauben Sie nicht, daß der Respekt vor den kaiserlichen Verordnungen, überhaupt die Stellung des Kaisers und des Bundesraths dadurch nichts weniger als gewinnen kann
Da aber gerade solche Nachtheile, wie ich sie eben bezeichnet habe, mit dem nachträglichen Kassiren von kaiserlichen Verordnungen verbunden sind, so ist damit eine andere Gefahr gegeben, die Gefahr nämlich, daß der Reichstag sich zu sehrfür vinkulirt erachtet, damit eben jene Nachtheile nicht eintreten.
So wird denn leicht die Freiheit der Berathungund Entschließung in diesem hohen Hause leicht in nicht unwesentlicher Weise beeinträchtigt.
Meine Herren, ich glaube, derartige provisorische Maßregeln soll man nicht ohne die höchste Noth treffen und ich habe in den Motiven oder in sonstiger Weise noch kein Beispiel angeführt gefunden, aus welchen erhellt, daß nicht während 2, 3, 4 Monaten gewartet werden kann, bis dahin, daß der Reichstag mit der betreffenden Materie befaßt werden kann.
So dringend sind diese Verhältnisse in der Regel denn doch nicht.
Deswegen, meine Herren, möchte ich der Ansicht sein, daß wir hier den gewöhnlichen Weg gehen und uns nicht auf das gewiß sehr bedenkliche Gebiet, auf welches uns der tz 7 verweisen will, begeben.
So viel vorläufig in Beziehung auf meine allgemeinen Bedenken.
Besondere Bedenken habe ich auch noch, wie ich schon am Eingänge angedeutet habe, gegen Nr.
2 und Nr.
5 des Paragraphen.
Dieselben liegen, Ihnen zwar vor, indessen wird es, um nicht unklar zu werden, angemessen sein, wenigstens die Nr.
2 vorzulesen.
Sie heißt: das gewerbsmäßige Verkaufen und Feilhalten von Nahrungs- und Genußmitteln von einer bestimmten Beschaffenheit oder unter einer der wirklichen Beschaffenheit nicht entsprechenden Bezeichnung ist verboten.
Es folgt in einem weiteren Parapraphen die Androhung einer Strafe und zwar einer Polizeistrafe.
Meine Herren, unter gewissen Umständen ist die Polizeistrafe meiner Ansicht nach durchaus unzureichend.
Der Herr Abgeordnete Staudh hat zuvor gesagt, daß die Fälschungen in der Regel, im groben Ganzen, mehr von den Großhändlern als von Detailisten begangen werden; Großhändler verfälschten die Waare, Detailisten nehmen sie Lei denselben und vertreiben sie in die weitesten Kreise des Volkslebens.
Setzen Sie nun einmal voraus, daß im Fall der Nr.
2 ein Großhändler, der, ich will einmal sagen Chokolade, das Beispiel ist ja in den Motiven angeführt, oder Wein in einer unzulässigen Weise fabrizirt, dem Detailisten einfach sagt, er braucht es wohl nicht einmal zu sagen; ein Detailist weiß in der Regel von selbst, welche Waaren er kauft aber er kann sagen und er wird wohl ausdrücklich sagen: „die Waare ist nicht ganz rein; um sie so billig liefern zu können, mußte ich andere Dinge zusetzen, das wissen Sie ja, danach habe ich auch meine Preise gestellt.
Zn solchem Fall kann von einem „Zweck der Täuschung ''nicht mehr die Rede sein; der Großhändler hat ja seinen Abnehmer nicht getäuscht, sondern im Gegentheil möglichst enttäuscht.
Der tz 10 kann mithin dann nicht zur Anwendung kommen, also auch nicht eine Zuchtpolizeistrafe.
Dagegen derjenige, welcher die Waare abnimmt und weiter vertreibt, der Detailist wird, wie wir das ja aus der täglichen Erfahrung wissen, seinerseits nicht sagen: „dieser Wein ist gallisirt oder chaptalisirt; in dieser Chokolade ist Mehl oder Gott weiß was sonst '', sondern der vertreibt den Gegenstand als echtes Produkt, als reinen Naturwein; er wird mit der Zuchtpolizeistrase belegt, während doch sein Verkäufer, der Großhändler viel schuldiger ist als der Detailist; denn ersterer bringt ja erst den Detailisten auf die Bahn, auf welcher er das Publikum hintergeht.
Sie sehen also da eine Znkonvenienz; Sie sehen, daß der tz 10 nicht kongruirt mit der Nr.
2 des tz 5.
Unter Umständen, meine Herren, kann aber auch diese Nr.
2 wieder den Großhändler zu stark treffen, überhaupt denjenigen, der die im größeren Maßstabe fabrizirt oder in den Verkehr bringt.
Die Nr.
2 findet nämlich auch dann nach der Fassung des Gesetzes, wie es hier vorliegt, Anwendung, wenn zu der Zeit, zu welcher das betreffende Verbot ergeht, der Fabrikant in gutem Glauben einen Keller oder ein ganzes Lager voll von der eben erst verbotenen Waare gehabt hat.
Nach der Wortfassung des Paragraphen darf der Fabrikant das alles nicht mehr verkaufen, obwohl er es noch in gutem Glauben zurecht gemacht, vielleicht einen großen Theil feines Vermögens hineingelegt hat.
Das ist nach der anderen Seite hin eine Härte, die wir, wie gesagt, nicht statuiren dürfen.
Ich will, um die Debatte nicht, meinestheils wenigstens, über Gebühr hinauszuziehen, andere untergeordnete Bedenken, die ich diesem Paragraphen gegenüber nach hege, nicht vorbringen, zumal da wir ja erst in der zweiten Lesung sind, auch noch andere Herren über den Paragraphen gehört werden wollen.
Es scheint mir also, daß wir gut thun, einstweilen wenigstens noch diesen Gegenstand auf den gewöhnlichen Weg zu verweisen, und erst dann, wenn wir sehen, daß auf diesem Wege den Uebelständen, welchen wir beikommen wollen, nicht beizukommen ist, erst dann rascheren Schrittes in einem anderen anormalen Tempo vorgehen.
Bedenken Sie, meine Herren, wie lange oft in anderen gesetzgebenden Versammlungen gearbeitet wird, bis man sich zu so entscheidenden, wichtigen Schritten entschließt.
Wir haben überhaupt etwas, glaube ich, bis jetzt an uns gehabt, was dem Lande nicht immer zum Heile gereicht hat, nämlich das, sobald wir ein Bedürfniß erkannt hatten, erkannt zu haben glaubten, sofort mit einem Gesetz hervortraten, um demselben zu begegnen, bevor die Situation zu einer abschließenden Gesetzgebung reif war.
Zch möchte diesem tz 5 gegenüber vor ähnlichem warnen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Die Ausführungen des Herrn Vorredners überzeugen mich, daß es nothwendig ist, die Diskussion auch über die tztz 6 und 7 zu erstrecken.
Zch eröffne sie auch über diese beiden Paragraphen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meier (Schaumburg-Lippe).
Abgeordneter Meier (Schaumburg-Lippe): Meine Herren, ich habe allerlei Bedenken gegen das Gesetz und habe dieselben zum Theil in der Kommission vorgetragen, will aber hier nicht darauf zurückkommen.
Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 1.
April 1879.
791 Nur in Betreff eines Punktes hat der Herr Referent eines Antrags erwähnt, den ich in der Kommission gestellt habe: das Petroleum ganz aus diesem Gesetz auszuscheiden, und es ist dieser Punkt auch, der mich veranlaßt hat, das Wort zu nehmen, um eine Bitte an die Regierung zu richten.
Der Herr Referent hat diese Angelegenheit erwähnt, ist dabei aber in einen Zrrthum verfallen, indem er gesagt hat, die Handelskammer in Bremen habe eine Eingabe gemacht, während dieselbe von den Handelskammern von Berlin, Bremen, Breslau, Danzig, Frankfurt am Main, Hamburg, Königsberg, Lübeck, Mannheim, Nürnberg, Rostock und Stettin durch ihre Delegirten beschlossen ist, und zwar aus einem Grunde habe ich den Antrag gestellt, aus demselben Grunde haben diese Handelskammern ihre Bedenken dagegen geäußert und aus demselben Grunde komme ich jetzt mit meiner Bitte an die Regierung.
Es sind nämlich die Motive zum Artikel „Petroleum ''derart, daß sie nach meinem Dafürhalten eine ganze Menge Unrichtigkeiten enthalten, und wenn von diesen Voraussetzungen, von diesen Unrichtigkeiten ausgegangen würde in der Verordnung, die stattfinden soll, so würde natürlich der ganze großartige Verkehr, der mit Petroleum besteht, schwer geschädigt werden.
Um so mehr glaube ich mich zu der Bitte berechtigt und hoffe auch, daß sie vollkommen zustimmend beantwortet wird, damit die Erregung und die Besorgnisse, die sich in Betreff des ganzen Verkehrs dieses wichtigen Artikels bemächtigt haben, beseitigt werden.
Ich will auf die Behauptung nicht weiter eingehen, ich ich könnte die Unrichtigkeit beweisen, ich will es aber dahin gestellt sein lassen, wenn nur nachher die Regierung auch die Zusage wiederholt, die sie bereits in der Kommission gegeben hat, daß eine solche Verordnung nicht eher erlassen werden soll, ehe nicht die Handelskammern und die betreffenden Vorstände der Verkehrsanstalten gehört worden sind.
Ich richte daher meine Bitte dahin, daß die Herren Kommissare der verbündeten Regierungen diese Zusicherung heut hier von neuem ertheilen, damit die Besorgniß und die Erregung in den betreffenden Kreisen sich legt.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär Or.
Friedberg.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär im Reichsjustizamt Dr. Friedberg: Der Herr Abgeordnete Meier hat richtig dargelegt, daß in der Kommission über die Frage, wie demnächst prozedirt werden möchte, wenn auf Grund des Art.
6 kaiserliche Verordnungen erlassen werden sollen, eine eingehende Diskussion stattgefunden hat.
Es ist in der Kommission dabei erklärt worden, daß es eine natürliche Voraussetzung sei, man werde diese kaiserlichen Verordnungen nicht erlassen, ohne die zuständigen Instanzen, die gerade über den einzelnen vorliegenden Gegenstand ein kompetentes Urtheil haben, vorher gehört zu haben.
Mit Recht ist schon vorher erwähnt worden, wie mißlich es für die kaiserliche Regierung selbst sein würde, wenn sie demnächst über eine mit Zustimmung des Bundesraths ergangene Verordnung hier im hohen Reichstage ein ässavsu erführe.
Darum kann, glaube ich, der Herr Abgeordnete Meier die genügende Beruhigung finden, daß, wenn eine Verordnung über das Petroleum ergehen sollte, man gewiß die zuständigen Instanzen, namentlich die Handelskammern an den Emporien, wo dieser Handel blüht, nicht übergehen wird.
Man würde das ja nur zum eigenen Schaden thun können, weil dann die Gefahr vorläge, eine Verordnung zu erlassen, die demnächst im Reichstag nicht als stichhaltig würde befunden werden.
Zch erkenne das große Interesse, das der Herr Abgeordnete gerade in Bezug auf diesen wichtigen Handelsverkehr mit Petroleum geltend gemacht hat, bereitwillig an, glaube aber, daß er berechtigt sein wird, auf Grund der Erklärungen hin den Betheiligten beruhigende Zusicherungen rücksichtlich des Verkehrs mit Petroleum in der Zukunft zu geben.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baer (Offenburg).
Abgeordneter Baer (Offenburg): Zch habe mich nur zur Erwiderung gegenüber dem Herrn Abgeordneten Reichensperger zum Wort gemeldet.
Vor allem muß ich darüber mein Erstaunen aussprechen, daß der Herr Abgeordnete Reichensperger in seinen Schlußfolgerungen auf das Gesetzgebungsrecht gekommen ist und diese Materie der Gesetzgebung statt dem Verordnungsrecht vindiziren will.
Zch spreche ausdrücklich nur von fernen Schlußfolgerungen, denn die Begründung hat mich ein anderes Resultat erwarten lassen.
Nach der Begründung hielt er es für mißlich, hier den Reichstag eine kaiserliche Verordnung außer Kraft setzen zu lassen.
Wenn nun, meine Herren, dir Materie dem Gesetzgebungsrecht an und für sich zugehören würde, wenn es sich um die Erlassung eines provisorischen Gesetzes hier handeln würde, dann würde ich dem Herrn Abgeordneten Reichensperger vollkommen beistimmen.
Hier handelt es sich aber gar nicht um eine Materie, die an und für sich zur gesetzlichen Regelung sich vereigenschaftet, sondern es handelt sich hier um die Anwendung, nicht um die Schaffung eines bestimmten Gesetzes.
Der Einwand des Herrn Abgeordneten Reichensperger wäre richtig gewesen, wenn wir die Vorlage noch hätten vom vorigen Zahre.
Dort war im h 5 die Bestimmung enthalten: „Für das Reich können, durch Beschluß des Bundesraths zum Schutz der Gesundheit Bestimmungen erlassen werden u. s. w. Das waren Bestimmungen positiver Natur, das waren Rechtsnormen, die auf dem Wege der Verordnung statt der Gesetzgebung geschaffen werden sollten.
Um was handelt es sich aber hier
Hier können Vorschriften erlassen werden, nicht aber gebietender, sondern nur verbietender Natur, bezüglich der Gegenstände, die im Z 5 des weiteren genannt sind, und zum Zweck des Schutzes der Gesundheit, also sobald irgend eine die Gesundheit schädigende Eigenschaft sich bei diesem Gegenstand vorfindet oder befürchten läßt.
Meine Herren, in einem solchen Fall handelt es sich nur um die Wahrnehmung der Thatsache, daß hier eine Gesundheitsbeschädigung zu befürchten ist, um das Verbot auf Grundlage des Gesetzes zu rechtfertigen.
Es ist also eine Anwendung des Gesetzes nicht eine Gesetzesschaffung, es eignet sich daher die ganze Materie nur zur Regelung auf dem Verordnungswege, d. h. zur Regelung durch diejenige Behörde, der wir in erster Reihe die Gesetzesanwendung übergeben wollen.
Meine Herren, Sie könnten nun fragen: warum, wo es sich doch nur um Gesetzesanwendung und zwar um das Berbotsrecht auf Grundlage eines bestimmten Gesetzes handelt, warum vindiziren Sie dasselbe der parlamentarischen Kontrole
Die parlamentarische Kontrole gegenüber dem Verordnungsrecht beschränkt sich sonst in den übrigen Verfassungen, insbesondere aller deutschen Gliedstaaten, aller Partikularstaaten auf die Reklamation für den Fall, daß das Gesetz durch das Verordnungsrecht überschritten und verletzt wurde!
Das Reklamationsrecht basirt sich sonst auf die Prüfung der Rechtmäßigkeit einer Verordnung, der Frage der Znnehaltung oder Ueberschreitung der Grenzen des Verordnungsrechts, hier aber schaffen Sie in dem h 7 dem Reichstag ein allgemeines plaost oder äisxlinst.
Wenn nun diese Erweiterung der fraglichen Kontrole den Herrn Abgeordneten Reichensperger genirt, so mag er den Antrag stellen, diese parlamentarische Kontrole zu streichen; ich würde zwar in diesem Falle gegen ihn stimmen, und würoe es bei der parlamentarischen Kontrole belassen, aber den Vorzug der Konsequenz würde ich ihm dann jedenfalls einräumen gegenüber seiner jetzigen Ausführung.
Jedenfalls aber würde mich das nicht dazu führen, diesen Gegenstand von dem Verordnungswege abzusetzen und ihn dem 792 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 1.
April 1879.
Gesetzgebungswege zuzuweisen.
Zch muß immerhin bemerken, wenn wir einem solchen Vorschlage beistimmen wollen, wenn wir den tz 5 etwa streichen wollten, dann, glaube ich, können wir die anderen Paragraphen, die vorausgegangen sind, auch in Abgang nehmen, denn es gipfelt sich das ganze Prüfungsrecht der Stoffe, um deren Entnahme zum Zweck der Kontrole der Polizei es sich handelt, dies gipfelt hauptsächlich sich in dem Verbotsrecht der Reichsregierung; es soll diesem entweder vorgearbeitet werden oder es wird die Nachschau, die Nachmusterung gehalten, ob diese Verordnung vollzogen ist oder nicht.
Für den übrigen, den kriminellen Theil, würden wir nicht diese präventiven Maßregeln dieses Gesetzes bedürfen; ich hielte sie an und für sich für gefährlich, denn dort würden die Bestimmungen der Strafgesetzgebung maßgebend sein, wenn es sich bloß um strafbare Bestimmungen handeln soll.
Es soll aber gerade der präventive Zweck hauptsächlich durch diese Verbote von gesundheitsschädlichen Stoffen erreicht werden und deshalb müssen wir eine solche, das Verbotsrecht gewährende Bestimmung in dem Gesetze enthalten haben und dürfen dieselbe nicht einer Zukunftsgesetzgebung überlassen, wenn die weitere vorbereitende oder vollziehende Maßnahme im Sinne der Atz 2, 3 und 4 überhaupt jetzt schon ihre Berechtigung und Bedeutung haben sollen.
Das wollte ich gegenüber dem konstitutionellen Einwand des Herrn Abgeordneten Reichensperger bemerken.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat aber auch noch einen weiteren Einwand gemacht gegenüber der Nr.
2 des §15, indem er die Bestimmung „unter einer der wirklichen Beschaffenheit nicht entsprechenden Bezeichnung ''nicht für zutreffend hielt; insbesondere wies er auf den Zusammenhang mit dem tz 10 hin.
Zch muß doch bemerken, in dem tz 10 wird ja als Thatbestand dieses Vergehens die „rechtswidrige Täuschung, der Zweck der Täuschung des Publikums verlangt, hier aber.


(Zuruf.)
—Ganz richtig, aber ich glaube, die Befürchtung trifft nicht zu, hier wird die Herstellung unter einer solchen Bezeichnung an und für sich verboten.



(Zuruf.)
—Es ist richtig, damit verfällt er noch nicht dem tz 10, er wird nicht wegen des Vergehens bestraft, gleichwohl sind aber genügende Gründe vorhanden seine Handlung zu verbieten, und zwar aus ganz naheliegenden, präventiven Rücksichten.
Wenn Gegenstände gewerbsmäßig unter einer ihrer Beschaffenheit nicht entsprechenden Bezeichnung feilgehalten oder verkauft werden, so kann auch ohne gewinnsüchtige Absicht oder Täuschung eine Gefährdung des Publikums darin liegen und dagegen soll er geschützt werden durch den tz 5 des Gesetzes, ohne deshalb den Thäter im Sinne des tz 10 strafbar zu machen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Or.
Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, ich will gern annehmen, daß ich es an Klarheit des Ausdrucks habe fehlen lassen, sonst wäre es mir nicht begreiflich, daß ich so habe mißverstanden werden können, wie ich es eben vernommen habe aus den Ausführungen des geehrten Herrn Vorredners.
Namentlich geht seine letzte Ausführung geradezu an demjenigen vorbei, was ich ausgeführt habe, theilweise aber auch, und zwar mit Unrecht, dagegen an.
Zch habe meinerseits ja gerade ausgeführt, was er zu meiner Widerlegung gesagt hat; insbesondere habe ich darin einen Uebelstand gefunden, daß unter Umständen der Grossist, der eine Sache in Massen verfertigt, während der Zweck der Täuschung bei ihm möglicherweise oder sogar gewöhnlicherweise nicht vorhanden ist, mit einer geringen Strafe, mit einer Polizeistrafe nämlich belegt wird, während der Detailist, bei welchem der „Zweck der Täuschung ''dem Publikum gegenüber vorhanden ist, mit einer größeren Strafe belegt wird, obgleich doch sein Verschulden weniger weitträgt.
Zch weiß nicht, ob die anderen Herren mich auch mißverstanden haben; hoffentlich ist es jetzt jedenfalls allen klar geworden, was ich sagen wollte.
Zm übrigen habe ich auch einen „konstitutionellen ''Verstoß abzuwehren, welcher seitens des Herrn Vorredners mir schuld gegeben worden ist.
Er hat mir vorgehalten, daß ich hier die Natur der ganzen Materie, insbesondere ihren juristischen oder politischen Charakter verkannt habe.
Vielleicht hat ein unbewachtes Wort meinerseits ihn auf diesen Zrrweg geführt.
Zch habe nichts weiter gewollt, als daß dasjenige, was nach dem H 7 nachher geschehen soll, vorher geschieht, daß man das Verfahren umwende, daß man, statt nach der Erlassung einer Verordnung zu kommen und zu fragen, ob der Reichstag mit derselben einverstanden ist oder nicht, es vorher thut.
Wenn man es nachher thun kann, dann steht doch wohl kein „konstitutionelles ''Bedenken entgegen, es vorher zu thun.
Der Herr Abgeordnete hat in seiner sachlichen Ausführung hin- und hergeschwankt; erst hat er gesagt, der Reichstag habe ja zu befinden, ob das auf dem Verordnungswege Verbotene wirklich gesundheitsgefährlich sei; zuletzt meinte er, der Reichstag ''habe nur darüber zu befinden, ob das Verbot gegen ein bestehendes Gesetz verstoße.
(Widerspruch des Abgeordneten Baer sOffenburgj.)
Habe ich Sie mißverstanden, dann bedaure ich, (Heiterkeit) aber es thut nichts; ich will ein Mißverständniß meinerseits zugeben, bleibe aber bei meinem Satz stehen und finde denselben durch den Herrn Vorredner nicht widerlegt.
Daß man derartige Verbote bis ins kleinste Detail nach echt konstitutionellem Recht und Usus auf dem Wege derGesetzgebung kann ergehen lassen, daran wird der Herr Abgeordnete doch wohl nicht zweifeln; sollte er daran zweifeln, so bitte ich ihn, einen Blick über den Kanal hinüber, nach England, zu thun, wo solches sozusagen alle Tage geschieht.
Auch kann man ja durch die Gesetzgebung demnächst gewisse Kategorien dem Verbote durch Verordnung schlechthin anheimgeben, wie Sie es Hier, unter dem im 7 gemachten Vorbehalte, wollen.
Einstweilen aber, sage ich, sollen wir noch nicht mit kaiserlichen Verordnungen vorgehen lassen; die Gefahr, welche damit verbunden ist, hat der Herr Vorredner weder beseitigt noch auch abgeschwächt, die Gefahr nämlich, daß eine kaiserliche Verordnung, die mit Zustimmung des Bundesraths erlassen wird, in diesem Hause kasstrt wird.
Zn solchem Falle ist ein ungerechtfertigter Nachtheil vorhanden, und niemand ist da, der ihn wieder gut zu machen hat.
Auch wird das kaiserliche Verordnungswesen sehr an Respekt dadurch verlieren, wenn in diesem Hause eine derartige Verordnung vernichtet wird.
Der zweite Nachtheil besteht, wie schon gesagt, darin, daß der Reichtag in gewissem Maße vinkulirt ist, daß, wenn ihm eine solche, schon zur Anwendung gekommene Verordnung vorgelegt wird, er, damit die soeben von nur bezeichneten Nachtheile nicht eintreten, nicht mehr völlig frei sich entschließen kann, indem er immer jeneNachtheile vorAngen hat; nur ganz besonders gewichtige Gründe werden ihn dazu vermögen, eine kaiserliche Verordnung wieder aufzuheben.
Das waren im wesentlichen die Ausführungen, welche ich gemacht habe, und ich glaube nicht, daß sie, wenigstens dem Kern nach, dürch den geehrten Herrn Vorredner beseitigt oder auch nur abgeschwächt worden sind.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Lasker.
Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 1.
April 1879.
793 Abgeordneter Dr. Lasker: Wenn Sie den H 5 aus dem Gesetz entfernten, würben Sie den wesentlichsten und fruchtbarsten Theil aus dem Gesetz wegnehmen.
(Sehr richtig!)
Die Sachlage ist wirklich einfach, sofern man das Polizeirecht im Auge hat und sie wird bloß verwickelt durch das eigenthümliche Staatsrecht des deutschen Rechts.
Gestatten Sie mir, Ihnen ein Bild davon zu geben, wie es im Einheitsstaat aussieht.
Zn Preußen dürfen solche Verordnungen erlassen werden von einer Ortsbehörde für den Ort, von der Bezirksbehörde für den Bezirk, von anderen Lokalbehörden für ihren Verwaltungssprengel, unter Umständen auch vom Minister für eine Zusammenfassung der Kreise oder für das ganze Land, und immer die höhere Behörde kann die Verordnungen der unteren Behörde aufheben.
Nun kommen wir dazu, ein gleichartiges Polizeiverordnungsrecht für das Reich einzuführen, weil wir es dem Inhalt nach einführen müssen, und sind in Verlegenheit, weil das Reich nicht eben soviel Verwaltungsrechte den Gesetzgebungsrechten zur Seite stellen kann.
Wir denken also über eine neue Methode nach: wie kann das Reichspolizeirecht mit dem Gesetzgebungsrecht möglichst nahe in Einklang gebracht werden, ohne daß die Einzelstaaten sich beklagen, daß das Reich direkt zu verwalten anfange
Da gibt es nun zwei Wege.
Man kann jede Polizeiangelegenheit verwandeln in eine Gesetzgebungsangelegenheit.
Hieraus entsteht der Nachtheil, daß wir uns nicht bedienen können des elastischen Anschlusses an die wachsenden Bedürfnisse, der in der Polizeiverwaltung liegt, und der überhaupt zu dem Polizeiverordnungsrecht in den einzelnen Staaten geführt hat.
Deshalb der Vorzug, welchen wir im Begriff sind, der zweiten Methode beizulegen.
Das Polizeiverordnungsrecht des Reichs soll ausgeübt werden durch den Bundesrath als die Vertreter der Regierungen, jedoch unter der selbstständigen Leitung des Kaisers, als des Repräsentanten des Reichs.
Würden wir nun für die Polizeiverordnungen die vollen Formen eines Gesetzes fordern, so kämen wir zu der Methode, welche die Kommission im vorigen Zahr vorgeschlagen hat, daß jede erlassene Verordnung dem Reichstag wie eine oktroyirte zur Genehmigung vorgelegt werde und nach dieser Genehmigung Gesetzeskraft erhalte.
Aber dadurch würden wir eine schwere Beweglichkeit in dieses Verordnungssystem hineinbringen.
Grade der Umstand, der von allen Seiten mit Recht hervorgehoben wird, daß auf diesem Gebiet sehr leicht neue wissenschaftliche Entdeckungen uns von Irrthümern überzeugen können, gebietet, daß wir uns die doppelte Möglichkeit eröffnen: erstens der Kontrole durch den Reichstag, und zweitens daneben den großen Vortheil, daß der Bundesrath selbst, ohne den Reichstag zu fragen, jederzeit seine eigene Verordnung aufheben kann als Polizeiverordnung.
Auch dies dürfen Sie nicht außer Acht lassen, daß, wenn wir der Verordnung, sobald sie genehmigt ist, Gesetzeskraft beilegen, jedes so zu Stande gekommene Gesetz bis zum nächsten Zusammentritt des Reichstags, vielleicht bis nahezu ein Zahr würde warten müssen und auch von dem Beschluß der Majorität abhängen würde, während nach dem jetzigen Vorschlag des Entwurfs eine solche Verordnung jeder Zeit modifizirt und außer Kraft gesetzt werden kann durch den Bundesrath selbst.
Der sehr bedeutende Nutzen dieses Verordnungsrechts besteht aber nicht allein in ihrer negativen Seite, sondern, und diesem Umstands bitte ich den Herrn Abgeordneten Reichenssperger seine Aufmerksamkeit zuzuwenden, er besteht auch in der positiven Seite.
Wenn eine allgemeine Verordnung für das ganze Reich erlassen wird, so verstehe ich darunter so viel, daß dieser Verordnung gegenüber nicht mehr andere Regulirungen getroffen werden dürfen in den Einzelstaaten.
Der Verkehr ist dann sicher, daß er eine einheitliche Norm hat und nicht durch die lokale Thätigkeit der Polizei an Verhandlungen des deutschen Reichstags.
lokale Regeln gebunden wird.
Dadurch gestaltet sich die Polizeiverordnung für das Reich zu einer fruchtbaren, den Verkehr schützenden Maßregel und erhebt sich über den Werth eines gewöhnlichen Polizeiverbots; dagegen die elastische Art einer doppelten Unmöglichkeit, die Verordnung seiner Zeit aufzuheben die wird uns vorbehalten entspricht1genau1dem1heutigen Zustande der Unsicherheit, wegen dessen niemand sich zutrauen mag, was ein Gesetz immer will, eine beständige Norm zu geben, sondern wir ziehen den Charakter einer Verfügung vor, die mit größerer Leichtigkeit, und zwar selbstständig durch den Bundesrath oder durch den Reichstag, jederzeit aufgehoben werden kann.
Wenn der Herr Abgeordnete Reichensperger sich besorgt äußerte, es könnte dadurch das kaiserliche Ansehen in Frage gestellt werden, so ist staatsrechtlich der Kaiser nicht so empfindlich, 1 wie1der1Herr Abgeordnete Reichensperger sich vorstellt.
1 Wir haben es hier mit einem staatsrechtlichen Begriff zu thun.
Fragen Sie doch die preußische1Negierung1—, in Preußen können Verordnungen oktroyirt werden, und wenn die Landesvertretung ihre Genehmigung nicht gibt, treten die oktroyirten Verordnungen außer Kraft, auch sehr gegen das Ansehen, wie der Herr Abgeordnete Reichensperger sagen würde, des Monarchen; fragen Sie jedoch die Preußische Regierung, ob sie wohl verzichten wollte auf das Oktroyirungsrecht, um das Ansehen des Monarchen nicht in Frage kommen zu lassen.
Leicht denkbar, daß dasselbe Staatsoberhaupt, nachdem es eine Verordnung erlassen hat, und nach gewonnener Information bereit ist, seine Zustimmung zu geben, daß die Verordnung wieder aufgehoben werde.
Uebrigens ist eine gleichartige Regelung schon erfolgt in der vorjährigen Gewerbenovelle, in welcher wir dem Bundesrath das Recht gegeben haben, gewisse gewerbliche Erschwerungen und Erleichterungen anzuordnen, dafür aber uns die Kontrole vorbehalten haben, daß die Anordung uns vorgelegt werde und durch Beschluß des Reichstags anfgehoben werden kann.
Eins von beiden kann man nur wählen; entweder sie geben der Reichsregierung und dem Kaiser kein Regulativrecht, dann brauchen wir auch keine Kontrole des Reichstags, oder Sie geben der Regierung Regulativrechte, dann geht die Kontrole des Reichstags begleitend nebenher.
Und wenn Sie die Regierungen selbst fragen, welches von beiden ihnen mehr Macht in die Hände gibt, dann rsterden sie gewiß erwidern: die Verordnungsbefugniß mit dem Kontrolrecht.
Zch gebe zu, daß, wenn solche Verordnungen uns vorgelegt werden, wir sorgfältig erwägen müssen, ehe wir uns etwa zur Aufhebung entschließen, und wir werden gut thun, in der Geschäftsordnung eine bestimmte Behandlungsart für solche Aufhebungsanträge einzuführen, weil ich sie nicht auf einen einmaligen Beschluß stellen möchte.
Aber eben dadurch werden Rücksichtnahme der Regierung und Rücksichtnahme des Reichstags gegen einander sich entwickeln; der Regierung, daß sie nicht ohne Noth eine Verordnung erläßt, des Reichstags, daß er sie nicht ohne Noth aufhebt.
Diese auf beiden Seiten vorsichtige, aber leicht bewegliche Behandlungsweise ist aber deswegen so sehr nothwendig, weil der Gegenstand, mit welchem wir uns hier beschäftigen, der täglichen Information zugänglich sein und ihr rasch folgen muß.
Deshalb lege ich auf die Annahme der tztz 5, 6 und 7 den größten Werth.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baer (Offenburg).
Abgeordneter Baer (Offenburg): Zch will nur dem Herrn Abgeordneten Reichensperger das Zeugniß zu Theil werden lassen, daß ich seine Ausführungen zu Ziffer 2 § 5 mißverstanden hatte; gleichwohl aber glaube ich, daß seine Ausführungen, die ich nun richtig verstanden habe, nicht zutreffend sind, und zwar deshalb nicht, weil der H10 ein ganz 109 794 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 1.
April 1879. anderes Vergehen eigentlich zum Gegenstände hat, als das von ihm unterstellte.
Nicht bloß die rechtswidrige Täuschung ist zum Thatbestand des tz 10 erforderlich, sondern auch eine objektive Fälschung der Substanz von Nahrungs- oder Genußmitteln.
Zn tz 5 Ziffer 2 wird aber nur von dem gewerbsmäßigen Verkauf und Feilhalten von Nahrungs- und Genußmitteln, unter einer der wirklichen Beschaffenheit nicht entsprechenden Bezeichnung gesprochen; das ist noch keine Verfälschung, sondern eine ganz andere Handlung; es bedarf weiter nichts, um im Siune dieser Paragraphen straffällig zu werden, als einem Nahrungsmittel eine falsche Bezeichnung zu geben.
Bezüglich der konstitutionellen Frage hat mich der Herr Abgeordnete Reichensperger mißverstanden, ich habe nicht gesagt, daß ich eine Prüfung der Gesetzmäßigkeit dieser Verordnung nur dem Reichstag gestatte, sondern ich erkläre: sonst ist bei einer Reklamation der parlamentarischen Körperschaft nur die Prüfung der Rechtmäßigkeit gestattet, und im Gegensatz davon sagte ich, hier haben wir ein allgemeines Plazenzrecht, hier steht uns eine Prüfung der Zweckmäßigkeitsftage zu.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion gestellt von dem Herrn Abgeordneten Römer (Württemberg); es meldet sich auch ohnedem niemand zum Wort: ich kann somit die Diskussion schließen, vorbehaltlich der Schlußäußerung des Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Zinn: Meine Herren, Ich möchte nur eine Amßerung von mir richtig stellen, die der Herr Abgeordnete Meier (Schaumburg-Lippe) nicht ohne Grund bemängelt hat.
Es ist ganz richtig, was er angeführt hat, daß nicht eine Petition der Handelskammer zu Bremen vorliegt.
Es ist vielmehr „ein Beschluß der behufs Berathung der Petroleumfrage zu Bremen gehaltenen Delegirtenkonferenz deutscher Handelskammern '', die Petition an den Reichstag ist allerdings in erster Linie von dem Präses der Bremer Handelskammer unterzeichnet.
Meine Herren, in Bezug auf tz 5 selbst glaube ich, unter Hinweis auf die von den Herren Abgeordneten vr.
Lasker und und Baer (Offenburg) vorgebrachten Gründe auf eine weitere Ausführung als Referent der Kömmission verzichten zu dürfen.
Nur eine Bemerkung möchte ich mir gegenüber dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Krefeld) erlauben.
Er sagte, man möge nur den Blick nach England, wenn ich nicht irre, hinwenden, dort regele man auf dem Wege der Gesetzgebung und nicht der Verordnung diese Fragen.
Der Herr Abgeordnete befindet sich in dieser Hinsicht in einem vollständigen Irrthum; gerade in England sind, mit Ausnahme des Thees, diese Fragen nicht auf dem Wege der Gesetzgebung geordnet.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Ich bin von dem Herrn Referenten mißverstanden worden: keineswegs habe ich gesagt, daß die hier in Frage stehenden Materien sämmtlich in England auf dem Wege der Gesetzgebung geordnet seien; ich habe nur gesagt, daß derartige Prohibitionen, wovon es sich hier im allgemeinen handelt, in England auch auf dem Wege der Gesetzgebung erlassen würden; vom Thee gift dies ja schon, wie der Herr Referent selbst bemerkt hat.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Zch werde Über die tztz 5, 6 und 7 einzeln abstimmen lasten; bei tz 7 zunächst über die Fassung, welche Ihre Kommission dem tz 7 gegeben hat.
Wird diese Fassung angenommen, so ist der tz 7 in der Vorlage der verbündeten Regierungen erledigt; wird diese Fassung abgelehnt, so würde ich über den tz 7 nochmals in der Fassung der verbündeten Regierungen abstimmen lasten.
Die Fragestellung ist genehmigt, und wir stimmen so ab.
Eine Verlesung der einzelnen Paragraphen wird vom hohen Hause nicht gefordert, und bitte ich nunmehr diejenigen Herren, welche den tz 5 in der Fassung der verbündeten Regierungen und der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 5 ist angenommen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den tz 6 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist auch hier die Mehrheit; tz 6 ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den tz 7 nach der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch hier ist es die Mehrheit; der tz 7 ist auch angenommen.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über tz 8, zu dem das Amendement des Herrn Abgeordneten Ruppert Nr.
118 II 3 der Drucksachen gestellt ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ruppert.
Abgeordneter Ruppert: 1 Meine Herren, in tz 8 aliusa 2 sind auch landesgesetzliche Vorschriften fernerhin für zulässig erklärt.
Dieses Wort ist jedoch verschiedener Auslegung fähig.
Unter landesgesetzlichen Vorschriften werden häufig nur solche verstanden, welche die Zustimmung der gesetzgebenden Faktoren erhalten haben.
Wenn nun auch die nach dem Landesrecht zulässigen Verordnungen und Polizeivorschriften aufrechterhalten werde »sollen, wie es die Motive wollen und wie auch ich es wünschte, so wird es meines Erachtens gerathen sein, diesem Vorhaben im Gesetz selbst entsprechenden Ausdruck zu geben; das würde geschehen, wenn Sie statt des Wortes „landesgesetzlich ''den Ausdruck „landesrechtlich ''gebrauchen würden.
Es wurde dieser nämliche Ausdruck beispielsweise auch in dem Entwurf eines Gesetzes zum Schutz der Vögel gewahrt.
Außerdem möchte ich Ihnen empfehlen, auch noch einen anderen Satz, der in den Motiven des Gesetzes vorkommt in das Gesetz selbst aufzunehmen, den Satz nämlich, daß landesrechtliche Bestimmungen, welche dön Polizeibehörden höhere als die in Art.
2 und 3 gegebenen Befugniffe gewähren, aufrecht erhalten bleiben sollen.
Hieran haben Angehörige derjenigen Bundesstaaten besonders Interesse, welche bereits einer vorgeschrittenen und entwickelten Gesetzgebung und Verwaltung auf diesem Gebiete sich zu erfreuen haben.
Würden Sie aber den Artikel in dieser Erweiterung annehmen, so würde er besser als Schlußparagraph des Gesetzes behandelt.
Zch habe auch hier die Analogie des Gesetzes über den Vogelschutz für mich, in welchem gleichfalls landesrechtliche Bestimmungen, welche Weitergehenden Vogelschutz gewähren, ausdrücklich in einem Schlußparagraphen aufrecht erhalten werden.
Ueberhaupt scheint es mir geboten, baß man bei verschiedenen Reichsgesetzen für ein und denselben Gedanken auch den nämlichen Ausdruck und das nämliche Verfahren wähle; hierdurch allein können Mißverständnisse in der Auslegung und im Vollzug verhütet werden.
Zch würde das hohe Haus also bitten, meinen Antrag, welcher die in den Motiven berührten Verhältnisse im GeDeutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 1.
April 1879.
795 setzestext selbst festzustellen versucht, anzunehmen und demselben somit Ihre Zustimmung zu geben.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär Dr. Friedberg.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär im Neichsjustizamt Or.
Friedberg: Der Herr Antragsteller hat einen Gedanken, der nur in den Motiven ausgesprochen ist, in eine gesetzgeberische Formel gekleidet, und es ergibt sich schon daraus, daß der Herr Antragsteller mit den Absichten der verbündeten Regierungen durchaus übereinstimmt; denn es ist allerdings richtig, daß auch die verbündeten Regierungen die landesgesetzlichen Bestimmungen, welche noch weitergehende Befugnisse einräumen, in keiner Weise alteriren wollen, somit daß man sich diesseits mit dem Amendement an sich einverstanden erklären kann.
Vielleicht ist mir aber gestattet, die Frage auszuwerfen, ob der Ort, den der Herr Antragsteller der Bestimmung geben wollte, ob der wohl der legislativ richtige ist.
Meiner Meinung nach würde der erste Absatz sich sehr angemessen an tz 4 anschließen.
Der heute von Ihnen angenommene Paragraph lautet: „Die Zuständigkeit zu den in Htz 2 und 3 bezeichneten Maßnahmen richtet sich nach den einschlägigen landesrechtlichen Bestimmungen ''; und dem könnte sich, glaube ich, ganz angemessen anschließen: „Landesrechtliche Bestimmungen, welche der Polizei weitergehende Befugnisse 'als die in tzH 2 und 3 bezeichneten geben, bleiben unberührt ''.
Ich glaube, daß durch diese Redaktion dis Sache redaktionell besser geordnet würde, und ich gebe sie darum anheim; es könnte dies auch vielleicht noch in dritter Lesung geschehen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ruppert.
Abgeordneter Ruppert: Ich würde mein Einverständniß mit dem vom Herrn Staatssekretär vorgeschlagenen Amendement erklären, d. h. mit der vorgeschlagenen Stellung.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Ich würde nur bitten, mir das Amendement schriftlich zu übergeben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Harnier.
Abgeordneter Or.
Harnier: Meine Herren, in der Sache liegt eine Verschiedenheit gar nicht vor.
Das ganze Amendement des Herrn Abgeordneten Ruppert umschreibt nur in anderer Form die Absicht, die sowohl die Regierungsvorlage als auch die Kommission mit dem Gesetz verbunden haben; indeß die Fassung des Amendements scheint in der That nicht besonders gelungen zu sein, und ich möchte dem Herrn Abgeordneten Ruppert anheimstellen, ob er nicht bis zur dritten Lesung den etwaigen Antrag zur weiteren Formulirung vorbehalten und von seinem Amendement, das in der vorliegenden Form nicht empfehlenswerth scheint, lieber zurücktreten möchte.
Der geehrte Herr würde ja seine Absicht vollständig erreichen können, wenn er die Formulirung für die dritte Lesung vorbehalten wollte.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Dr. Zinn: Meine Herren, die Kommission ging von dem Gesichtspunkte aus, daß landesrechtliche Bestimmungen, welche der Polizei weitergehende Befugnisse einräumen, als die tztz 2 und 3, durch das vorliegende Gesetz nicht berührt werden.
Es lag der Kommission ein Antrag wie der heutige nicht vor, und ich kann mich- deshalb im Sinne der Kommission nicht weiter darüber äußern.
Nur eins möchte ich bemerken: wenn der verehrte Herr Antragsteller dem Rathe des Herrn Vertreters derverbündetenRegierungen nachkommen, und den ersten Theil seines Antrages als Absatz 2 zu tz 4 beantragen will, dann glaube ich, ist der zweite Theil seines Antrages vollkommen überflüssig, denn dann kann das, was Ihnen die Kommission als Absatz 2 des ß 4 vorschlägt: „Landesgesetzliche Vorschriften dürfen eine höhere Strafe nicht androhen ''stehen bleiben.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ruppert hat nun seinen Antrag dahin modifizirt, daß der zweite Theil wegbleiben soll, daß also der ganze Antrag nur lauten soll: Landesrechtliche Bestimmungen, welche der Polizei weitergehende Befugnisse als die in tz§2 und 3 bezeichneten geben, bleiben unberührt; und das soll als Absatz 2 zu tz 4 genommen werden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Lasker.
Abgeordneter Or.
Lasker: Meine Herren, ich glaube nicht, daß wir im Stande sind, zu tz 4 noch ein Amendement zu beschließen.
Wenn das Amendement angenommen würde, so müßten wir alsdann über den ganzen Paragraphen abstimmen; und über diesen Paragraphen ist bereits abgestimmt.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Meine Herren, die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Or.
Lasker ist vollständig richtig.
Ich habe das im Augenblick übersehen.
Es ist allerdings nicht möglich, hier in zweiter Lesung noch ein Amendement zu tz 4 zu beschließen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ruppert.
Abgeordneter Ruppert: Ich ziehe meinen Antrag überhaupt ganz zurück und behalte ihn für die dritte Lesung vor.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Der Antrag ist nunmehr zurückgezogen.
Zn der Diskussion nimmt niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich weiß nicht, ob das hohe Haus jetzt ausdrücklich eine Abstimmung über den § 8 verlangt.
Das ist von keiner Seite der Fall; ich konstatire, daß der tz 8 angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über den tz 9.
Hier nimmt niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Ich weiß nicht, ob eine Abstimmung über den §9 von irgend einer Seite beantragt wird.
Das ist nicht der Fall; ich konstatire, daß der ß 9 angenommen ist.
Zu § 10 liegen vor: 1.
1 der Antrag der Herren Abgeordneten Büchner, Or.
Günther u. s. w. Nr.
118 III 2; 2.
1 der Antrag des Herrn Abgeordneten Baer (Offsnburg) Nr.
118 V 1 s, und b, und 3.
1 ein mir handschriftlich übergebener Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Schulze, der demnächst gedruckt vertheilt werden wird.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den tz 10 Nr.
1 der Regierungsvorlage und der Kommissionsbeschlüsse dahin zu fassen: wer zum Zwecke der Täuschung im Handel und Verkehr Nahrungs- oder Genußmittel nachmacht oder dadurch verfälscht, daß er dieselben mittelst Entnehmens oder Zusetzens von Stoffen verschlechtert oder den bestehenden Handels- oder Geschäftsgebräuchen zuwider mit dem Scheine einer besseren Beschaffenheit versieht.
109 796 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 1.
April 1879.
Der Antrag ist der Kommissionsbeschluß mit Einfügung der Worte „den bestehenden Handels- oder Geschäftsgebräuchen zuwider ''.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über §10 und gebe in derselben das Wort dem Herrn Abgeordneten Baer (Offenburg).
Abgeordneter Baer (Offenburg): Meine Herren, wir kommen jetzt an die strafrechtliche Materie, an diejenige, bezüglich deren ich heut schon erklärt habe, daß ich dieselbe nicht so sympathisch aufnehme, wie die vorige Präventivmaterie.
Zch habe im allgemeinen gegen die ganze Behandlung der strafrechtlichen Materie in diesem Gesetz, soweit das Reichsstrafgesetz hierdurch tangirt oder durchkreuzt wird, einen systematischen Einwand erhoben und wenn ich denselben hier nicht fortsetze, so geschieht es nicht deshalb, weil ich von der Unrichtigkeit desselben überzeugt wäre, sondern weil ich nicht die Hoffnung habe, daß der hohe Reichstag dieses systematische Bedenken theile.
Die bisherigen Antezedentien unserer Gesetzgebung, so lange als ich dem hohen Hause angehöre, haben mich gerade hierin vom Gegentheil überzeugt.
Zch bemerke aber doch, eine Gefahr ist immerhin vorhanden bei der Behandlung einer solchen Materie bei Gelegenheitsgesetzen.
Es ist die Gefahr vorhanden, daß neben den reichsstrafrechtlich bestehenden Thatbestand ein anderer tritt, und der Richter oft in Verlegenheit kommt zu prüfen und darüber zu entscheiden, welche von den Bestimmungen eintritt.
Wir schaffen auf diesem Weg leicht Antinomien.
Eine weitere Gefahr aber ist die, daß solche Spezialgesetzgebungen bezüglich der strafrechtlichen Materie nicht dieselbe parlamentarische Kontrole durchlaufen, wie die expreß zur Abänderung des Strafrechts bestimmten, d. h. natürlich, meine ich, die Kontrole, welchedurch die Zusammensetzung der Art der Kommission geboten wird.
Wenn eine strafrechtliche Materie vorliegt, wird eine aus Zuristen zusammengesetzte Kommission dieselbe vorzubereiten haben für das Plenum, während bei Spezialgesetzen, bei denen die strafrechtliche Materie nebenherläust, eine in anderer Art zusammengesetzte Kommission dieselbe vorzunehmen hat.
Damit will ich den systematischen Theil und meine systematische Einwendung abschließen.
Zch wende mich nun speziell zu ß 10, der zwei im Reichsstrafgesetzbuch bezeichnete Materien zugleich berührt: einmal die Materie des Betrugs, an dem jetzt nur das Erforderniß des Eintritts einer Beschädigung weggenommen wird.
Zm übrigen wird aber dte rechtswidrige Täuschung durch Vorspiegelung gerade ebenso verlangt als beim Betrug.
Dann wird die Materie des tz 367 Ziffer 7 dabei tangirt, der eine Strafbestimmung enthält über das Feilhalten und den Verkauf von gefälschten oder verdorbenen Speisen und Getränken.
Es wird diese Materie dahin erweitert, daß nicht nur das Feilhalten, sondern auch das Herstellen jetzt unter Strafe fallen soll.
Zch bemerke: zur Auslegung dieses Paragraphen hat sich schon bezüglich des Theils, der sich mit der rechtswidrigen Täuschung beschäftigt, mannichfacher Zweifel erhoben und es wurde namentlich hervorgehoben, daß bezüglich desjenigen, der solche Gegenstände verfälscht oder nachmacht, an sich noch nicht feststeht, daß dadurch das Publikum getäuscht werden soll.
Es wurde deshalb mannigfach eine nähere Aufklärung verlangt, was unter Täuschung hier zu verstehen ist, ob schon das objektive Moment der Herstellung der gefälschten Waare genügt oder ob als subjektives Moment, der Zweck der Täuschung noch nothwendig fällt.
Zch bemerke: nach der Diskussion, die in der Kommission über die Sache stattfand und nach den Motiven der Regierung kann darüber kein Zweifel sein, daß aus der Herstellung solcher verfälschter Gegenstände, also aus der objektiven Fälschung an und für sich, sich noch nicht die Absicht einer Täuschung ergibt, sondern daß dieses subjektive Moment durch andere Umstände dargethan werden muß.
Soviel wollte ich zur Aufklärung über diese Frage bemerken; ich glaube hierin mich in voller Uebereinstimmung mit der Kommission und auch in voller Uebereinstimmung mit der Regierung zu befinden.
Eine andere Frage ist aber die, ob die Fälschung, die bis jetzt im Strafgesetzbuch nicht definirt ist, bei diesem Anlaß besonders definirt werden soll.
Sie kennen die Definition, welche über Fälschung und Verfälschung im §110 der Kommissionsbeschlüsse Zhnen vorgelegt wird.
Zch muß im großen und ganzen die Richtigkeit dieser Definition zugeben, denn zum Fälschen gehört entweder, daß etwas Vorhandenes geringer gemacht wird, als es in Wirklichkeit ist, oder daß etwas durch eine Veränderung den Schein einer besseren Beschaffenheit erhält.
Zch bemerke ausdrücklich: Fälschung im Sinn des Gesetzes liegt nicht vor, wenn nur eine andere Etikette gegeben wird, sondern die Fälschung setzt objektiv eine wirklich substanzielle Veränderung voraus und im großen und ganzen will ich die Definition, die hier gegeben worden ist, nicht als unrichtig bezeichnen.
Aber, meine Herren, einmal entspricht es nicht der bisherigen Gesetzgebungspraxis, Definitionen auszustellen, sondern es muß jeder Richter an der Hand des Reichsgesetzes entscheiden können, was unter Fälschung oder Verfälschung gehört oder nicht.
Es ist dieselbe Fälschung im Grunde genommen, wie sie bei der Urkundenfälschung und bei der Münzfälschung vorhanden ist, es wird eben etwas verändert entweder zum Schlechteren oder zum anscheinend Besseren.
Das ist in dem Begriff der Verfälschung schon enthalten; es ist aber, meine Herren, nicht gleichgiltig, ob wir diesen Verfälschungsbegriff der richterlichen Anwendung überlassen oder ob wir hier denselben, wie vorgeschlagen wird, feststellen.
Zch fürchte, meine Herren, wenn Sie es bei der jetzigen Definition belassen, dann wird die Möglichkeit einer extensiveren Auslegung des Gesetzes gegeben, als wirklich beabsichtigt wird.
Der Richter kann sehr leicht dadurch in die Lage kommen, zu fragen, warum hat hier diese Gesrtzesvorlage sich nicht mit dem herkömmlichen Begriff von Fälschung als einem bereits vorhandenen und gegebenen begnügt
warum hat sie hier eine eigene Definition gegeben
und dadurch kann der Glaube veranlaßt werden, als ob man hier eine geringere Wahrheitsverstellung als sonst unter dem Begriff von Fälschung gefaßt haben möchte.
Sonst, meine Herren, wird unter Fälschung nur diejenige sachliche Veränderung verstanden, wodurch eine wesentliche Eigenschaft der Sache alterirt, der Sache eine wesentlich andere Beschaffenheit gegeben wird, als diejenige ist, wofür man sie ausgeben will.
Wenn Sie aber diese Definition annehmen und insbesondere die Bestimmung „mit dem Schein einer besseren Beschaffenheit versehen '', wie es der § 10 vorschlägt, dann liegt, meine Herren, die Gefahr vor, daß auch die kleisten Veränderungen, sogenannte Emballirungen, als in dem Begriff noch fallend betrachtet werden.
Ich erinnere an den Fall, den ein sehr sachverständiges Mitglied der Kommission uns erzählte.
Es ist das das Vergelben der Butter, die ja zur Winterszeit niemals im gelben Zustand hergestellt werden kann, d. h. voissNatur aus gelb wird.
Es bedarf dazu im Winter einer Verschönerung.
Diese Verschönerung wird aber nicht selten vorgenommen, weil bei dem Verkehr im Ausland man sonst einen Mangel des Absatzes befürchtet wegen der lokalen Gewohnheiten, weil eben nur solche gelbe Butter wirkliche Abnahme findet.
Wo aber nur eine Emballirung vorgenommen ist, und die Eigenschaften der Sache nicht verändert sind, würde ich doch keine Fälschung annehmen im Sinne dieses Gesetzes.
Aus diesem Grunde habe ich den Vorschlag gemacht, lieber von einer Definition nach der alten Regel: »omnis äoünitio in jure porienlosa ost ''zu abstrahiren und es der richterlichen Anwendung zu überlassen, den Begriff Fälschung und Verfälschung als einen im Strafgesetz bekannten vorauszusetzen und auzuwenden.
Bezüglich des weiteren Vorschlags III, gestellt von den Herren Abgeordneten Büchner und Genossen, glaube ich, daß derDeutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 1.
April 1879.
797 selbe eigentlich dasselbe bezweckte; er ist aber ausdrücklich noch nicht zurückgezogen.
Es wäre jedenfalls eine ausdrückliche Vereinigung dieses Antrags mit dem meinigen nothwendig, da im Sinne der Antragsteller dasselbe hergestellt werden sollte, was ich wollte, während der Wortlaut von Ziffer 2 etwas anderes enthält, indem derselbe nicht bloß die Definition ausschließt, sondern auch einen Theil des Thatbestandes.
Nach den Kommissionsbeschlüssen und nach der Regierungsvorlage kann der wissentliche Verkauf solcher verdorbener oder nachgemachter oder verfälschter Gegenstände nicht an und für sich schon bestraft werden, sondern es wird verlangt, daß dieser Umstand verschwiegen wird oder daß eine zur Täuschung geeignete Bezeichnung mit verbunden worden ist.
Diese nothwendigen Requisite der Strafbarkeit im Sinne des tz 10 will ich nicht aufgegeben wissen und die Antragsteller wollen es wahrscheinlich auch nicht.
Es wird deshalb bei tz 10 in Wirklichkeit nach dieser Richtung hin nur ein Antrag existiren, da ich hoffe, daß der Antrag III zu § 10 wohl zurückgezogen werden wird.
Ueber die übrigen Anträge will ich mich nicht aussprechen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Schulze-Delitzsch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schulze-Delitzsch: Die geehrten Herren haben wohl schon aus dem flüchtigen Vorlesen meines Amendements entnommen, daß es nichts neues ist, sondern nur eine Herstellung der Fassung, welche der frühere Kommissionsbericht im vorigen Zahr durch den Zusatz hatte, durch den einer Menge Desiderien, die der Redner, der eben gesprochen hat, in Bezug auf die mißliche Stellung des Richters in der Frage hervorgehoben, abgeholfen wird.
Zch will nämlich herangezogen wissen auch die Handlungs- und Geschäftsgebräuche.
Meine Herren, die soHder Richter berücksichtigen, ehe er sich entscheidet, daß eine Fälschung vorliegt.
Meine Herren, Sie haben aus den ganzen Debatten der früheren Paragraphen schon entnehmen können, wie mißlich es noch ist mit den wissenschaftlichen Feststellungen der Bereitung und alles dessen, was zum Begriff der Fälschung gehört, daß wir hier noch bedeutenden Arbeiten ver Zukunft entgegensehen müssen, ehe wir auf dem unbedingt unanfechtbaren Boden dabei stehen; denn, meine Herren, es kommen hier bei einem Hauptzweig der Genußmittel, dem Wein, eine Menge Dinge in Frage, die ja hervorgehoben worden sind von den früheren Rednern, die niemals theoretisch gelöst werden können.
Nehmen Sie die Etiquettenbezeichnung gewisser Markungen, in einer ganzen Markung wird die Etiquette vielfach und ganz allgemein gegeben nach der allerbesten Lage.
Allein sind das Fälschungen oder nicht
Wenn der Richter ganz wörtlich gehen will, kann er auch diese Dinge möglicherweise allem Gebrauch und allen im Publikum kursirenden Begriffen nach unter die Fälschungen bringen und bestrafen.
Meine Herren, ich meine, da es hier an Feststellungen auf wissenschaftlichem theoretischem Boden noch sehr gebricht, diese mindestens noch mangelhaftsind, so muß sich die Rechtsprechung an die allgemeine Praxis des Lebens anlehnen; hier soll man suchen: ist denn das, um was es sich in einzelnen Fällen handelt, wirklich nach den allgemeinen Gewohnheiten des soliden Verkehrs nicht erlaubt, gehört das wirklich unter den Begriff der Fälschungen oder nicht
Da haben Sie nun eben die Handels- und Geschäftsgebräuche, die der vorige Kommissionsbericht hierbei in tz 10 Nr.
1 verlangt hat.
Zch erlaube mir, die paar Worte zu wiederholen, da Ihnen ja das Amendement gedruckt nicht vorliegt und der vorige Bericht ja vielleicht auch nicht gerade so genau im Auge gehabt wird.
Es soll also bestraft werden: wer zum Zwecke der Täuschung im Handel und Verkehr Nahrungs- oder Genußmittel nachmacht oder dadurch verfälscht, daß er dieselben mittels Entnehmens oder Zusetzens von Stoffen verschlechtert oder den bestehenden Handels- oder Geschäftsgebräuchen zuwider mit dem Schein einer besseren Beschaffenheit versieht; Darum handelt es sich, meine Herren, wir müssen wirklich solches praktisches Ermessen eintreten lassen, worüber der Richter die Sachverständigen zu hören hat; der soll und kann nicht allein über Handels- und Geschäftsgebräuche zu entscheiden haben.
Wir haben unsere Handelskammern, wie der Herr Abgeordnete Meier (Bremen) schon bemerkte, die in solchen Dingen gehört werden können, und die wahrhaftig kein Zntereffe haben, mißbräuchlichen Handels- und Geschäftsgebräuchen das Wort zu reden.
Meine Herren, ich meine, wir haben dringende Ursache, bei dieser Lage der Sache das wiederherzustellen, was sehr wohl in der früheren Kommission erwogen worden ist.
Und dabei mache ich noch auf etwas aufmerksam.
Bedenken Sie die gute moralische Wirkung, die gute sichernde Wirkung im ganzen Publikum, wenn nun in der richterlichen Praxis solche Fälle konstatirt sind.
Wir erhalten dann bis in die höheren Gerichtshöfe hinauf über solche Handels- und Geschäftsgebräuche bestimmte Urtheile: „Das und das ist ein berechtigter Handelsgebrauch!
Zch rekurrire wieder auf den Geschäftszweig, wo dies am meisten in der Debatte geltend gemacht worden ist, auf den Wein Handel, wo es dann heißen würde: dies und dies gilt nicht für Etiquettenfälschung und dies und dies ist eine Etiquettensälschung!
Solche Urtheile werden wir bekommen, die sich auf die Gutachten der Handelskammern stützen, und sie werden die allerwohlthätigste Wirkung für den ganzen Geschäftsverkehr, sowohl für die Produzenten und Händler, als für die Konsumenten ausüben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Mendel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Mendel: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Baer hat bereits die juristischen Bedenken gegen tz 10 meiner Ansicht nach in vollständig genügender Weise entwickelt.
Gestatten Sie mir nun auch noch, von technischer Seite einige Bedenken gegen den Versuch, das Wort „Verfälschung ''zu besinnen, hier geltend zu machen.
Meiner Ansicht nach ist der Versuch dieser Definition, wie er von der Sachverständigenkommission gemacht worden ist, nicht geglückt.
Zch glaube, daß die Definition, wie sie hier gegeben ist, zum Theil zu weit geht und zum Theil nicht weit genug geht.
Zch werde mir erlauben, Ihnen dies an einigen Beispielen zu beweisen.
Es heißt hier, daß diejenigen bestraft werden müssen, die zum Zwecke der Täuschung Stoffe zusetzen und dadurch ein Nahrungs- oder Genußmittel verschlechtern.
Ich erwähne in dieser Beziehung das Beispiel von den spanischen Weinen.
Die spanischen Weine werden sehr erheblich mit Spiritus versetzt und kommen nur so in den Handel.
Zum Theil geschieht das, um diese spanischen Weine überhaupt zum Transport fähig zu machen, zum Theil aber auch direkt zum Zwecke der Täuschung.
Es sind hier also alle Momente gegeben, die der tz 10 erfordert.
Es ist der Zweck der Täuschung da, es ist der Zusatz von Alkohol zum Wein da, und es ist endlich die Verschlechterung gegeben.
Mit dem Augenblick, wo Sie den tz 10 in dieser Fassung annehmen, ist der Handel mit spanischen Weinen in Deutschland untersagt und auch selbstverständlich damit der Genuß dieser Getränke.
Zch will ein anderes Beispiel noch hinzufügen, das Beispiel von der Wurst, das sich in den Materialien befindet.
Es gibt gewisse Fleischsorten, die zur Wurst nur verarbeitet werden können, wenn man unbedeutende Mengen Semmel hinzunimmt.
Auch hier haben Sie alle die Erfordernisse des tz 10, und der Betreffende muß bestraft werden.
Nach 798 Deutscher Reichstag.
31. den vorliegenden Materialien kann man in Privathäusern zwar schlachten und Wurst machen ohne Semmel, aber nun frage ich, ist denn Zeder in der Lage, sein eigenes Schwein zu schlachten, oder sind nicht die Meisten darauf angewiesen, beim Schlächter ihre Wurst zu kaufen und sich dieser eventuellen Täuschung zu unterwerfen
Zch glaube, daß dieses Beispiel auch beweist, daß hier Dinge unter Strafe gestellt werden sollen, die auch das allgemeine Rechtsbewußtsein des Volks nicht unter Strafe stellt.
Meine Herren, nun bestraft das Gesetz den Schein einer besseren Beschaffenheit.
Was ist überhaupt der Schein einer besseren Beschaffenheit und wie soll der Richter im konkreten Fall diesen Schein feststellen
Nehmen wir unsere oberste Behörde an, sie ist selbst nicht einig über diesen Schein einer besseren Beschaffenheit.
Lesen Sie dieMaterialenimvorigenZahre und lesen Sie sie in diesem.
Zm vorigen Zahr hieß es, wenn jemand Butter färbt, so ist-das ein ganz verwerfliches Unternehmen, er sucht damit den Schein einer besseren Beschaffenheit zu erwecken, und er muß bestraft werden.
Es hieß ausdrücklich im vorigen Zahre: das Butterfärben ist verwerflich.
Zn diesem Zahre finden Sie eigentlich eine Lobrede in den Materialien auf das Butterfärben, es ist darin nicht mehr die Rede davon, daß das verwerflich ist, der Passus ist ausgelassen und die Ausführungen gehen dahin, daß man eigentlich versucht sein sollte, jeden aufzufordern, die Butter in Zukunft zu färben.
Meine Herren, ich will ein anderes Beispiel aus den Materialien anführen.
Es heißt: wenn das Bier regelmäßig und gut gebraut wird, so bedarf es keiner Klärung, es ist von selbst klar.
Es heißt dann aber weiter: wenn es nun aber nicht vollständig klar ist, dann muß man es klären, und es sind eine Anzahl Stoffe aufgeführt, mit denen das Klären erlaubt ist.
Meine Herren, derjenige, der trübes Bier, was immer in Folge mangelhafter Fabrikation trübe geworden sein soll, klärt, verleiht diesem Bier eine bessere Beschaffenheit; er thut es auch unzweifelhaft zum Zweck der Täuschung, sonst müßte der Biertrinker das ungeklärte Bier trinken.
Er würde unter den H 10 fallen, und das kann meiner Ansicht nach sicher nicht die Absicht des Gesetzes sein.
Meine Herren, ich komme nun mit zwei Worten auf den Wein.
Es ist bereits im vorigen Zahre von dem Herrn Abgeordneten Dr. Braun in der sachverständigsten Weise auseinandergesetzt worden, wie die Verhältnisse mit dem Wein sind.
Zch möchte nur in Bezug auf das Chaptalisiren und Gallisiren zwei Worte hinzufügen.
Durch den tz 10 verbieten Sie das Chaptalisiren und Gallisiren in Deutschland; Sie verpflichten die Leute, auf das Etiquette zu schreiben, nicht Wein, Hochheimer, Rüdesheimer rc.
sondern chaptalisirter, gallifirter Wein u. s. w. Sie haben nun bereits im vorigen Jahre gehört, und ich kann dies nur in diesem Zahr bestätigen, daß es der Chemie im Augenblick unmöglich ist, den chaptalisirten und gallisirten Wein unter der Voraussetzung, daß reiner Stärke- und Rohrzucker dazu genommen sind, zu erkennen.
Sie setzen damit eine Prämie auf den chaptalisirten und gallisirten Wein aus Frankreich, denn durch Zhr Gesetz werden Sie nicht hindern, daß in Frankreich nach wie vor der Wein chaptalisirt und gallisirt wird.
Sie werden die französischen Weine unter einem Etiquett als Naturwein bekommen, während Sie den deutschen Wein als chaptalisirten und gallisirten Wein trinken müssen.
Nun möchte ich fragen, wer von Ihnen wird seinen Gästen zumuthen, aus Flaschen zu trinken, auf denen auf dem Etiquett steht, chaptalisirter und gallifirter Wein, oder werden Sie es nicht vorziehen, französischen Wein den Gästen vorzusetzen, der eben so billig ist und doch den Namen des reinen Weins trägt
Meine Herren, ich glaube, diese Anführungen werden genügen, um Ihnen zu beweisen, daß der § 10 mit seiner Definition der Fälschung zu weit geht.
Zch will aber einige Beispiele anführen dafür, daß Sitzung am 1.
April 1879. er noch nicht weit genug geht und nicht alles das trifft, was überhaupt getroffen werden soll.
Meine Herren, die Sachverständigenkommission hat den Ausdrücken, die sich hier befinden, noch hinzugefügt und das finden Sie im vorigen Zahre in dem §9 „oder in anderer Weise verfälscht ''.
Sie hatte damit gesagt, daß sie den Begriff des Wortes „verfälscht ''durchaus noch nicht mit den diesmaligen Ausdrücken für erschöpft hielt, sondern, daß es möglich sei, noch auf andere Weise zu verfälschen und sie hat deshalb die Worte hinzugefügt, die jetzt weggelaffen.
Zch will Zhnen nur ein Beispiel dafür anführen, wie man verfälschen kann, ohne unter diesen Paragraphen zu fallen.
Dieses Beispiel ist aus dem Leben herausgenommen und und betrifft das sogenannte Kinderpulver.
Es werden ungeheuere Waffen von Kinderpulver als Kindernahrungsmittel u. s. w. verkauft, die lediglich aus Kohlenhydraten bestehen, die also nicht genügend sind zur Ernährung der Kinder, weil ihnen der Stickstoff fehlt.
Die Leute kaufen dieses Kinderpulver, obgleich es keinen Stickstoff enthält, und suchen ihre Kinder damit zu ernähren, die aber bei alleinigem Gebrauch elend zu Grunde gehen wegen des Mangels an nothwendigen Nahrungsstoffen, wegen des fehlenden Stickstoffs.
Hier haben Sie, meiner Ansicht nach, den Thatbestand der Verfälschung, ohne daß hier der tz 10 irgendwie zur Anwendung gebracht werden kann.
Es ist dem hier zum Verkauf angebotenen Material weder etwas hinzugesetzt noch etwas hinweggenommen, es heißt einfach „Kinderpulver ''und nichtsdestoweniger liegt darin ein Vergehen, das unzweifelhaft verboten oder unter Strafe gestellt werden sollte.
Meine Herren, aus allen diesen Gründen, denen ich noch eine ganze Reihe anderer hinzufügen könnte, wenn die späte Stunde mich nicht abhielte, möchte ich Sie bitten, von dem Versuch, das Wort „Verfälschung ''zu definiren, abzusehen und es dem Richter in dem konkreten Falle zu überlassen, was er unter Verfälschung versteht; Sie werden dann sicher sein, daß Sie nicht ein Gesetz machen, das nicht den trifft, den es treffen soll, und doch andererseits weit über das hinausgeht, was Sie eigentlich gewollt haben, Sie werden alsdann mit dem Worte Verfälschung alles treffen, was durch den Richter und durch das Strafgesetz getroffen werden soll.
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Dr. Meyer hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Or.
Meyer: Meine Herren, dieser Paragraph ist in der Kommission der eingehendsten Erörterung unterzogen worden.
Zch erlaube mir zuvörderst, darauf hinzuweisen, daß der tz 10 alle diejenigen trifft, welche zum Zweck der Täuschung handeln, d. h. nicht diejenigen, welche in einer solchen Weise handeln, daß jemand im Handel und Verkehr getäuscht werden kann, sondern welche diese Täuschung wollen.
Das subjektive Element des Täuschenwollens liegt in den Worten klar ausgedrückt.
Der tz 10 macht uun aber ferner den Versuch, den Begriff der Verfälschung zu definiren.
An und für sich kann man ja von keinem einzigen Stoffe sagen, er ist falsch oder er ist ächt; das Urtheil, ob ein Ding falsch ist oder nicht, ist erst möglich, wenn man das Wesen mit der Benennung in Vergleich stellt.
Wenn Sie also die Kunstbutter „Butter ''nennen, so nennen Sie ein unächtes Ding ächt, nennen Sie die Kunstbutter „Kunstbutter ''so ist von einer Verfälschung nicht die Rede.
Der Entwurf geht daher davon aus, daß falsch dasjenige Ding ist, was nicht so ist, wie es benannt oder bezeichnet wird, das ist der einfache Gedanke, und wenn Sie diesem einfachen Gedanken folgen, so werden Sie zugeben, daß es zwei Arten gibt, auf welche man einen solchen Mangel an Uebereinstimmung zwischen der Sache und zwischen ihrer Bezeichnung herstellen kann; der eine Weg ist der, daß man 799 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 1.
April 1879. die Sache verschlechtert, ihr aber den Namen läßt, der ihr nur gebühren würde, wenn sie nicht verschlechtert wäre, und der andere Weg ist der, daß man die Sache unverändert läßt, aber ihr einen Namen gibt, auf welchen sie in diesem Zustande keinen Anspruch hat.
Diese beiden Möglichkeiten drückt der Entwurf aus durch die Worte: „oder dadurch verfälscht, daß er dieselben mittelst Entnehmens oder Zusetzens von Stoffen verschlechtert ''— das ist der eine Fall „oder daß er dieselben mit dem Schein einer besseren Beschaffenheit versieht ''— das ist der andere Fall.
Diesen Versuch, meine Herren, den Begriff der Verfälschung zu definiren, hätte der Entwurf nicht gemacht, wenn nicht in der Berathung der Kommission von Sachverständigen, welche vor der Aufstellung des Entwurfs im Reichsgesundheitsamt zusammengetreten war, der dringende Wunsch und das Bedürfniß konstatirt wäre, eine solche Definition der Verfälschung zu geben.
Also nicht die Juristen haben sich das unnöthige Vergnügen gemacht, eine solche Definition erfinden zu wollen, sondern die Techniker sagten, es sei ein Mangel der Gesetzgebung, wenn dieser Begriff der Verfälschung nicht definirt würde.
Dieser Mangel war bisher in unserem Strafgesetzbuch bereits da.
Das Strafgesetzbuch spricht im tz 367 Nr.
7 von verfälschten Eßwaaren und Getränken, ohne den Begriff zu definiren.
Natürlich war der Richter in der Lage, im einzelnen Fall den Sachverständigen zu fragen, ob eine Verfälschung vorliege oder nicht, der Sachverständige aber hatte den Anhalt nicht, den er zu haben wünscht, um die Frage beantworten zu können.
Daher war es höchst natürlich, daß zunächst die Techniker sagten: hier ist eine Lücke im Gesetz, es muß der Versuch gemacht werden, die Verfälschung zu'definiren.
Der Herr Abgeordnete Baer behauptet nun, der Versuch ist nicht geglückt, geben wir ihn wieder auf, begnügen wir uns mit dem kurzen Wort „verfälscht ''und überlaffen wir es dem Scharfsinn der Techniker, wenn sie gefragt werden, im einzelnen Fall sich ein Urtheil darüber zu bilden, ob eine Verfälschung vorliegt oder nicht.
Meine Herren, ich würde es doch in hohem Grade beklagen, wenn Sie auf den Versuch, die Verfälschung zu definiren, in diesem Augenblick verzichten wollten.
Sagen Sie nicht, daß in anderen Fällen der Versuch der Definiton auch nicht gemacht sei.
Wenn der Versuch bei der Münzfälschung, bei der Fälschung von Papierund Metallgeld und bei der Urkundenfälschung nicht gemacht ist, so liegt die Sache dort ganz anders, wie.
bei den Nahrungsmitteln; die Fälle sind nicht deshalb in eine Linie zu stellen, weil zufällig das Wort „Verfälschung ''hier und dort vorkommt.
Nun hat Herr Dr. Mendel gesagt: ja, die Definition gehe in einem Falle nicht weit genug, im anderen Falle zu weit.
Ich gehe auf seine Beispiele ein, um zu zeigen, daß keines von denselben genau zutrifft.
Er hat gesagt, die spanischen Weine würden versetzt, zum Theil zum Zweck des Transports, zum Theil zum Zweck der Täuschung.
Das verstehe ich nicht ganz: theils zum Zweck der Täuschung, theils zum Zweck des Transports!
Aber das wird er mir zugeben, daß, wenn der spanische Wem zum Zweck des Transports, d. h., wenn der Transport es erheischt, versetzt wird, dann keine Versetzung zum Zweck der Täuschung vorliegt.
Also so weit die Versetzung mit Sprit zum Zweck des Transports nothwendig ist, liegt der Thatbestand des tz 10 nicht vor.
Er hat uns dann die Wurst angeführt.
Auch da hat er mir die Widerlegung außerordentlich leicht gemacht.
Es gibt gewisse Fleischsorten, sagte er, die einen Zusatz von Mehl zu ihrer Verarbeitung erfordern.
Za, meine Herren, so weit dieser Zusatz von Mehl erforderlich ist, ist es keine Täuschung und es sind also wiederum die Bedingungen für die Anwendung des tz 10 nicht gegeben.
Dann hat er hingewiesen auf die gefährlichen Worte: „Schein einer besseren Beschaffenheit versieht '', und er hat hingewiesen auf die Differenz, welche zwischen den Materialien der vorjährigen Vorlage und denen der diesjährigen vorhanden ist.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß kein Jahr vergehen wird, in welchem nicht die Wissenschaft in irgend welchem Punkte Fortschritte machen wird und in welchem sie daher nicht in der Lage sein wird, gewisse ihrer vorjährigen Behauptungen richtig stellen, beziehungsweise modifiziren und ergänzen zu müssen.
Wenn diese Gefahr vermieden werden soll, so bleibt weiter nichts übrig, als daß wir die Hände in den Schooß legen und gar nichts machen.
Deshalb, weil diese Argumente zuviel beweisen, glaube ich, beweisen sie für den tz 10 gar nichts.
Wenn wirklich bei Wein die Chemie gewisse Arten der Verfälschung im Augenblick nicht nachzuweisen im Stande sein sollte, so wird daraus nur folgen, daß das Gesetz bei dieser Art der Verfälschung vielleicht so lange nicht eingreifen kann, als die Wissenschaft nicht Fortschritte gemacht hat.
Aber wir machen ja nicht bloß ein Gesetz für Wein, sondern für alle Nahrungmittel, von welcher einige viel wichtiger und erheblicher sind, als der Wein.
Ich erinnere nur an die Milch, und hier ist ein solcher Bankerott der Wissenschaft auch von dem Herrn Abgeordneten Mendel nicht behauptet.
Am meisten war ich aber überrascht von dem Einwand des Herrn Abgeordneten Mendel, daß der Entwurf nicht weit genug gehe.
In dieser Beziehung wies er hin, daß die vorjährige Vorlage den Zusatz hatte: „oder in anderer Weise verfälscht '', einen Zusatz, welchen er, wenn mich meine Erinnerung nicht ganz täuscht, im vorigen Jahr in der Kommission ebenso lebhaft bekämpfte, als er ihn heute empfohlen hat.
Da weist er nun hin auf das sogenannte Kinderpulver.
Meine Herren, der Begriff „Kinderpulver ''ist zunächst gar nichts, daraus kann man nichts ableiten, ich weiß nicht, was das ist.
Wenn jemand also ein Fabrikat mit der Benennung „Kinderpulver ''versieht, ja, meine Herren, daraus folgt gar nichts, das ist ein Kunstausdruck.
Sollte aber jemand behaupten, daß dieses Kinderpulver im Stande wäre, den Nahrungsstoff dem Kinde zuzuführen, den sonst die Milch oder gar die Muttermilch dem Kinde zuführt und ich glaube annehmen zu können, daß der Herr Abgeordnete Mendel diese Bedeutung gemeint hat, dann sage ich, wir gebrauchen tz 10 garnicht.
Den Mann, der das thut, können wir sogar mit der härteren Strafbestimmung des Betruges fassen, denn er behauptet eine unwahre Thatsache, wenn er sagt: dieses Produkt „Kinderpulver ''kann die Stelle der Milch vertreten, erregt in der That wissentlich einen Irrthum, oder wenn er das nicht wissentlich thut, so wird eine andere Strafbestimmung paffen.
Jedenfalls bedarf es dann des tz 10 in diesem Falle gar nicht.
Ich möchte Sie daher dringend bitten, doch den Versuch einer Definition der Verfälschung nicht aufzugeben.
Ich muß aber1noch1mit ein paar Worten eingehen auf den Antrag1des1Herrn Abgeordneten Schulze, der ja voraussetzt, 1 daß dieser Versuch nicht aufgegeben wird, 1 sondern1daß1es im wesentlichen bei der Regierungsvorlage bleibt.
Der Herr Abgeordnete Schulze beantragt die Einschaltung der Worte: „den bestehenden Handels- und Geschäftsbräuchen zuwider.
Der Gedanke ist nicht neu, er hat bereits in der Kommission des vorigen Jahres Annahme gefunden.
Die Kommission dieses Jahres aber, das darf ich konstatiern, und es wird von dem Herrn Berichterstatter bestätigt werden, hat sich mit großer überwiegender Mehrheit überzeugt, daß die Einschaltung dieser1Worte1eine1nicht1glückliche war.
Soweit die bestehenden Handels- und Geschäftsgebräuche wirklich und der Herr Abgeordnete Schulze hat das selbst als seine Intention bezeichnet mit dem soliden Verkehr in Ueber800 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 1.
April 1879. einstimmung stehen, soweit bedarf es des Zusatzes nicht, denn überall, wo der Betreffende wirklich in Uebereinstimmung mit den soliden Handels- und Geschäftsgebräuchen handelt, handelt er gewiß nicht zum Zweck der Täuschung.
Die Worte „zum Zweck der Täuschung ''gewähren also für die auf solidem Verkehr beruhenden Handelsgebräuche den ihnen in der That gebührenden Schutz.
Setzen Sie aber die Worte hinzu, so bleibt die Gefahr bestehen, daß auch der unsolide Handels- und Geschäftsgebrauch hier einen Schutz findet, den sie nicht verdienen.
Meine Herren, die soliden Geschäftsgebräuche haben ihren Schutz in h 10, die unsoliden verdienen ihn nicht.
Präsident: Meine Herren, es beantragen die Vertagung der Sitzung die Herren Abgeordneten Dr. von Schwarze, Struve, I) r. Marquardsen, von Bernuth und Graf von Ballestrem.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung der Sitzung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung der Sitzung ist beschlossen.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 11 Uhr abzuhalten, und schlage als Tagesordnung vor erstens: den Rest der heutigen Tagesordnung; dann ferner: 1 Petitionen, welche als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet worden sind (Nr.
76 der Drucksachen); sodann: zweite Berathung des Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Gesetzes vom 10.
Juni 1869, betreffend die Wechselstempelsteuer (Nr.
83 der Drucksachen).
Und mit der zweiten Berathung des Gesetzes, betreffend den Schutz nützlicher Vögel, und mit der zweiten Berathung des Gesetzes wegen Abänderung der Wechselstempslsteuer möchte ich verbinden den mündlichen Bericht der Kommission für Petitionen über die zu dem Gesetzentwurf, betreffend den Schutz nützlicher Vögel, eingegangenen Petitionen (Nr.
101 der Drucksachen), und den mündlichen Bericht derselben Kommission über Petitionen bezüglich Abänderung des Gesetzes vom 10.
Juni 1869, betreffend die Wechselstempelsteuer (Nr.
102 der Drucksachen).
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 11 Uhr statt.
Außerdem berufe ich die Abtheilungen zu morgen nach der Plenarsitzung zur Wahl der Kommission zur Vorberathung der Anträge hinsichtlich der Wuchergesetze.
Ich schließe die Sitzung.