Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll über die letzte Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau aus.
Ich habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Dr. Stephani für heute und Montag wegen Unwohlseins, dem Herrn Abgeordneten Dr. Zager (Reuß) für 8 Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten von Levetzow bis zum 17. dieses Monats desgleichen.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung wegen dringender Geschäfte: der Herr Abgeordnete von Zagow, der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel, der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn, der Herr Abgeordnete von der Osten, der Herr Abgeordnete von Bötticher (Flensburg), der Herr Abgeordnete von Simpson-Georgenburg.
Die Wahl für die Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend die tzß 25, 35 des Gesetzes vom 31.
März 1873, ist erfolgt.
Zch bitte den Herrn Schriftführer, das Resultat derselben verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Es sind gewählt worden: von der 1.
Abtheilung die Abgeordneten Kiefer, Dr. Klügmann; von der 2.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Marquardsen, von Reden; von der 3.
Abtheilung die Abgeordneten Freiherr von Pfeilen, vr.
Bock; von der 4.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Lieber, vr.
Perger; von der 5.
Abtheilung die Abgeordneten vr.
von Schwarze, von Knapp; von der 6.
Abtheilung die Abgeordneten von König, Freund; von der 7.
Abtheilung die Abgeordneten Freiherr von Minnigerode, von Goßler.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten vr.
von Schwarze, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Freiherr von Pfetten, zum Schriftführer den Abgeordneten vr.
Klügmann, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Freund.
Präsident: Zch habe ferner anzuzeigen, daß in die Kommission für die Geschäftsordnung an Stelle des aus derselben geschiedenen Herrn Abgeordneten Freiherr Schenk von Stauffenberg von der dritten Abtheilung der Herr Abgeordnete vr.
Wolffson ferner in die Kommission für die Petitionen an Stelle des aus derselben geschiedenen Herrn Abgeordneten Grafen von Behr Behrenhoff von der fünften Abtheilung der Herr Abgeordnete Stellter gewählt worden ist.
Zch habe weiter anzuzeigen, daß der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts für das Etatsjahr 187879 und des Landeshaushalts von Elsaß Lothringen für die Rechnungsperiode vom 1.
Zanuar 1878 bis 31.
März 1879, eingegangen ist.
Diese Vorlage ist gedruckt und unter die geehrten Mitglieder vertheilt worden.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Nr.
1: Fortsetzung der ersten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Verfassung und die Verwaltung Elsaß-Lothringens (Nr.
238 der Drucksachen).
Zch ertheile das Wort, indem ich die Diskussion wieder eröffne, dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Löwenberg).
Abgeordneter von Puttkamer (Löwenberg): 1 Meine Herren, ich bin dem hohen Hause sehr dankbar, daß es mich durch die gestrige Vertagung der Nothwendigkeit überhoben hat, in verspäteter Stunde und vor ermüdetem Hause diejenigen Bemerkungen über unsere Vorlage vorzutragen, zu welchen die Ausführungen der Redner mir noch Raum gelassen haben, wenn schon es auch nicht sehr angenehm ist, vor einem lückenhaft besetzten Hause zu reden.
Zch werde mich indeß bemühen, mein Bestes zu thun.
Zunächst möchte ich meine besondere Befriedigung aussprechen über die letzte Rede, welche wir gestern gehört haben, die des Herrn Abgeordneten North.
Zn der That, meine Herren, muß die besonnene und ruhige Haltung, welche aus dieser Rede sprach, für die Entwickelung der elsaß-lothringischen Angelegenheiten von Nutzen sein und ich habe die feste Hoffnung, daß, wenn diejenige Auffassung der Verhältnisse, welche so mit den Thatsachen zu rechnen versteht, wie der Herr Abgeordnete North es thut, indem er sich vornimmt, Schritt vor Schritt ich hätte gewünscht, er hätte hinzugefügt, Hand in Hand mit der Regierung den Dingen in ElsaßLothringen weiter nachzugehen, wenn diese Erwartung die
Majorität der Landesvertretung und die gesammte Stimmung (des Landes findet, dann können wir niit einiger Zuversicht z der weiteren Entwickelung der Dinge entgegensehen.
Indessen, (meine Herren, das ist doch nur eine Hoffnung, die ich aus spreche; neben der Rede des Herrn Abgeordneten North steht für mich alswarnendesBilddieRededesHerrnAbgeordnetenGuerber.
der Herr Abgeordnete hat allerdings, und ich erkenne das an, sich einer sachlichen Besprechung der Vorlage nicht entzogen; inzwischen hat er ihr doch durch seine Ausführungen eine sehr erhebliche und, wie ich glaube, nicht gerechtfertigte, nicht in der Sache liegende Werthsverminderung angedeihen lassen.
Meine Herren, wenn in einem Augenblick, wo das Reich das erkennen wir doch alle an im Begriff steht, der Bevölkerung von Elsaß-Lothringen ein Vertraueinsvotum im großartigsten Maßstabe zu ertheilen, wenn in dem Augenblick, wo die ganzen Verhältnisse des Landes in dem mit den 223 1628 Deutscher Reichstag.
59.
Sitzung am 14.
Zuni 1879.
Thatsachen in Widerspruch stehenden Lichte dargestellt werden, als wenn das Land regiert würde durch Zuckerbrod und Peitsche, als wenn die ganze Bevölkerung, auch mit den notorischen Thatsachen in Widerspruch stehend, als unter dem Schrecken des Belagerungszustandes zitternd dargestellt wird, und wenn ich mir vergegenwärtige, daß diese Auffassung auch künftig ihren Ausdruck in der Landesvertretung finden wird, dann sehe ich darin den sprechendsten Beweis für die Nothwendigkeit einer gewissen Vorsicht, in den Dingen weiter zu gehen, und zugleich die beste Motivirung für die Vorsicht, welche die Regierung in der Vorlage angewendet hat.
Zch komme auf die Ausführungen des Herrn Guerber im Laufe meiner Bemerkungen noch zurück.
Nun, meine Herren, wenn ich mir erlauben darf, diejenige Auffassung von der Vorlage Ihnen vorzuführen, welche meine politischen Freunde und mich leiten, so habe ich ja schon die Ehre gehabt, die Gesichtspunkte, unter welchen auf unserer Seite des Hauses die Möglichkeit der Einsetzung einer selbstständigen und in dem Lande selbst befindlichen Regierung für Elsaß-Lothringen betrachtet wird, und die Voraussetzungen, unter denen wir unsererseits unser Einverständniß zu einer solchen Entwicklung aussprechen könnten, in der Sitzung vom 27.
März im Auftrage meiner politischen Freunde darzulegen in meinen Ausführungen über den Antrag des Abgeordneten Schneegans.
Dieser Standpunkt läßt sich kurz dahin zusammenfassen, daß wir bereit waren und sind, mitzuwirken an einer Gesetzgebung, welche, den Wünschen des Landes entgegenkommend, die politische Weiterentwickelung der Verfassung und Verwaltung des Landes der Landesvertretung möglich macht und welche gleichzeitig die nöthige Vorsicht und Kautelen vorbehält, die die Interessen des Reiches uns auflegen.
Meine Herren,, wir freuen uns auf dieser Seite des Hauses diesen unseren Standpunkt im wesentlichen in der Vorlage wiederzufinden.
Wir finden in ihr dasjenige Maß von Entgegenkommen für die Wünsche des Landes, welches nöthig ist, um eine gesunde Weiterentwicklung zu verbürgen; wir vermissen aber auch in ihr nicht dasjenige Maß von Vorsicht, ohne welches eine ins Ungemessene gehende Rücksichtnahme auf Wünsche des Landes die Interessen des Reichs und damit mittelbar auch diejenigen des Landes nothwendig entschieden leiden müßten.
Meine Herren, die Organisation, welche uns nun vorgelegt wird, hat also an ihrer Spitze die Einrichtung eines Statthalters.
Wäre die Frage einer neuen Organisation der elsaß-lothriNgischen Verwaltung aufzufassen gewesen vom rein technisch-administrativen Standpunkt, so glaube ich, hätte die neue Organisation einfach und weniger komplizirt ausfallen können.
Ich will hier nicht erörtern, in welchem Maßstabe das wünschenswertst gewesen wäre; ich glaube, es läßt sich aber konstatiren, es hätte sehr füglich der Herr Reichskanzler oberster Chef der elsaß-lothringischen Landesverwaltung bleiben können und es Hätte ein Stellvertreter, welcher etwa die Funktionen zugetheilt erhalten hätte, die nach dem Gesetz von 1878 den selbstständigen Stellvertretern des Reichskanzlers in anderen Refforts zustehen, und seine Residenz im Lande hätte, die oberste Verwaltung leiten können.
Im übrigen würde alles unverändert geblieben sein.
Es wäre vielleicht an die Stelle der drei Oberregierungsräthe, welche jetzt die einzelnen Ressorts im Oberpräsidium bearbeiten, eine gleiche Zahl von Ministerialdirektoren einzusetzen gewesen.
Zch muß sagen, meine Herren, und ich habe das in meiner damaligen Rede ausgeführt ich würde dem Bedürfnisse hierdurch genügt gehalten Haben; ich glaube, daß man die bisherige Stellung des Oberpräsidenten von Elsaß-Lothringen einigermaßen in einem etwas heruntergedrückten Sinne zu betrachten geneigt gewesen ist durch die Aehnlichkeit der äußeren Bezeichnung dieser Stellung mit der gleichnamigen preußischen Institution; man muß aber in der That sich hierdurch nicht irre führen lassen.
Die preußischen Oberpräsidenten sind ja lediglich kontrolirende Beamte, es sind ihnen nur vereinzelte Geschäftszweige zur eigenen Bearbeitung zugewiesen.
Wie wäre es auch sonst möglich, daß ein Operpräsident an der Spitze der Verwaltung einer Provinz von 4 Millionen Einwohnern stehen könnte nur mit zwei Räthen
Ter Oberpräsident von Elsaß-Lothringen ist aber in der That Gesammtminister, was sich sehr leicht aus seinen einzelnen Funktionen würde nachweisen lassen, er hat nicht nur die oberste Leitung der ganzen politischen Verwaltung, die Disziplin über den ganzen Beamtenstand, vor allen Dingen hat er die Aufstellung des Landeshaushaltsetats und dessen Ausführung, er hat in den Grenzen dieses Etats mit wenigen Ausnahmen über die Mittel desselben zu verfügen.
Ich kann mir sehr wohl einen Zustand denken, in welchem die Funktionen des Oberprästdenten im wesentlichen aufrechterhalten, die Stellung desselben dadurch politisch gestärkt würde, daß er zum wirklichen Stellvertreter des Herrn Reichskanzlers erhoben würde, und daß, wenn man den Bezirkspräsidenten eine etwas größere Selbstständigkeit zumäße, die Verwaltung sehr wohl in einem geordneten und den Interessen des Landes entsprechenden Gangs würde erhalten werden können.
Indessen, meine Herren, ich erkenne auch an, und damit kehre ich zu dem Statthalter zurück —, wenn man einmal eine große und den Wünschen des Landes nach einer selbstständigen Regierung entsprechende Veränderung vornehmen will, daß man dann die oberste Spitze im Lande mit einer größeren autoritativen Stellung ausrüsten muß, wie das bei einem bloßen obersten Beamten, heiße er Minister oder Oberpräsident, der Fall sein kann.
Ich glaube auch, daß namentlich der künftigen Stellung der Landesvertretuug gegenüber.

welche wir mit eigener Initiative ausstatten wollen, welche wir numerisch erheblich erweitern wollen, es nothwendig sein wird, dieser Landesvertretung eine wirklich ministeriell ausgegliederte Verwaltung mit parlamentarisch geschulten und geübten Beamten an die Seite zu stellen.
Zch glaube, das ist, wie die Sachen jetzt einmal stehen, eine berechtigte und nicht abzuweisende Forderung des Landes.
Der Statthalter wird also nach dem Eingangsparagraphen des Gesetzes, wenn ich mich so ausdrücken darf, der alter M Seiner Majestät des Kaisers im Lande sein, er wird Mit annähernd fürstlicher Gewalt im Lande residiren und an der Spitze der Verwaltung stehen, und er wird der politische und soziale Mittelpunkt des gesammten öffentlichen Lebens im Lande werden.
Zch begrüße das mit Freuden, weil gerade unsere neuen Landsleute in Elsaß-Lothringen nach meinen Erfahrungen zugänglich sind für persönliche Berührung mit bedeutenden Persönlichkeiten, die ihnen in amtlicher Eigenschaft entgegentreten, und ich glaube, je höher wir den Mann stellen, welchem diese Funktion zufällt, desto besser wird es im Interesse des Landes sein.
Gleichzeitig wird der Statthalter nun aber auch oberster Minister des Landes, indem er nach §2 in die Stelle des Herrn Reichskanzlers in Bezug auf sämmtliche demselben bisher in elsaß-lothringischen Angelegenheiten zustehende Obliegenheiten tritt.
Zch will hierbei einschalten, meine Herren, daß, was ich allerdings bedaure, der Herr Reichskanzler so gut wie gänzlich aus dem Bereich der elsaß-lothringischen Dinge ausscheidet.
Allerdings in einigen Beziehungen doch nicht, er wird verantwortlich bleiben für den Rath, welchen er Seiner Majestät dem Kaiser ertheilt in Bezug auf die Ernennung und eventuell auch Abberufung des Statthalters, eine sehr wichtige Funktion.
Er wird ferner der dem Reichstage verantwortliche kaiserliche Minister bleiben in allen Fällen, wo es nöthig sein wird, die Reichsgesetzgebung, was ja nach wie vor möglich sein soll, in elsaß-lothringischen Angelegenheiten in Anwendung zu setzen.
Der Herr Abgeordnete Guerber hat nun allerdings in seinen gestrigen Ausführungen namentlich zum H 1 die ganze Stellung des Statthalters in einem Lichte betrachtet, welche, glaube ich, doch der Bedeutung dieser Stelle und der ganzen Deutscher Reichstag.
59.
Sitzung am 14.
Zum 1879.
1629 politischen Stellung, die damit verbunden sein soll, nicht entspricht, er sagte: weil in dem tz 1 das Wort steht „der Kaiser kann landesherrliche Befugnisse übertragen '', und nicht „der Kaiser wird landesherrliche Befugnisse an den Statthalter übertragen '', so bekäme die ganze Einrichtung von vornherein den Charakter des absolut Prekären, Provisorischen, und ein Mann in solcher Stellung könnte eigentlich nicht viel für das Wohl des Landes bewirken.
Meine Herren, etwas richtiges ist in diesen Ausführungen.
Es ist richtig, daß der künftige Statthalter keine Institution werden soll, welche von vornherein als durch die Reichsgesetzbung geschaffen und auch nur auf dem Wege der Reichsgesetzgebung beseitigt werden kann.
Die Motive sagen ausdrücklich, und wie mir scheint mit vollem Recht, daß diese ganze Institution die Bedeutung eines gewiß sehr ernst gemeinten, aber doch nur eines Versuches hat, und daß, wenn sie sich nicht bewährt, Seine Majestät der Kaiser das Recht haben wird, das Mandat wieder an sich zu nehmen, welches er dem betreffenden Manne anvertraut hat, und daß damit, wie ich annehme, eventuell dieses ganze Gesetz dann der Geschichte angehören würde.
Zch bitte die Herren aus Elsaß-Lothringen dies immer fest und unverrückt im Auge zu behalten.
Zm übrigen aber, meine Herren, folgt aus den weiteren Bestimmungen des Gesetzes, daß die Statthalterschaft mit allen denjenigen Befugnissen ausgerüstet sein wird, welche die hohe Mission, die ihr in dem Lande zufallen wird, erfordert, und der Herr Abgeordnete Guerber kann, glaube ich, in der Beziehung völlig beruhigt sein.
Zch wiederhole, der Statthalter ist nach meiner Auffassung einerseits in Vertretung Seiner Majestät des Kaisers in grmsi landesherrlicher Stellung, andererseits ist er oberster Chef der Landesverwaltung und des Ministeriums, und letzteres steht zu ihm in demselben Verhältniß der Unterordnung, wie bisher das Reichskanzleramt und der Oberpräsident sich befanden dem Reichskanzler gegenüber, es wird an seine Weisungen gebunden sein, wenn auch der Staatssekretär natürlich Minister mit einer selbstständigen ministeriellen Verantwortlichkeit sein wird.
Man könnte über diese Doppelstellung des künftigen Statthalters als stellvertretender Landesherr und als oberster Minister in der Stellung, die er haben wird, man könnte über diese Formation der ganzen Sache ganze Bücher schreiben; das sind Dinge, die für einen Staatsrechtslehrer eine wahre Wonne wären, um sich in die Fundgrube der Kontroversen zu vertiefen, die daraus hervorgehen könnten.
Zch halte mich an die einfache praktische Wahrheit, die das Gesetz enthält, daß der Statthalter der oberste Träger der staatlichen Gewalt im Lande sein wird.
Zch will noch eines einschalten, das der Herr Abgeordnete Guerber auch sehr stark in den Vordergrund schob, das ist, daß man den Statthalter von vornherein gewissermaßen mit dem Schwert in der Hand in das Land hereinschickt, weil man ihm den tz 10 des Verwaltungsgesetzes und die in demselben enthaltenen außerordentlichen Befugnisse mit auf den Weg gibt.
Der Herr Abgeordnete North hat in Bezug hierauf dem Herrn Abgeordneten Guerber bereits in so treffender Weise geantwortet, daß ich in dieser Beziehung keine Silbe hinzuzufügen habe.
Der Herr Abgeordnete Guerber sagte unter anderem und das ist mir persönlich interessant, weil ich speziell in dem Landestheil gelebt habe die französisch redenden Bauern wagten nicht mehr ein Wort zu sagen, weil sie glaubten, dann würden sie gleich zum Arrest geführt.
Meine Herren, ich habe zwei Zahr lang in Lothringen gelebt gerade in den ländlichen Kreisen; ich versichere Sie, meine Herren, in Lothringen gibt es.
nicht 1000 Menschen, die von dem ß 10 irgend eine Ahnung haben.
So war es bis heute, so wird es künftig auch bleiben.
Zch bin aber ferner der Meinung, meine Herren, daß man, da diese außerordentlichen Befugnisse einmal jetzt in den Händen des obersten Beamten liegen, den Statthalter nicht ohne diese Befugnisse in das Land schicken darf.
Zch hoffe zu Gott, daß er selten oder nie in der Lage sein wird, sie anzuwenden.
Aber man muß es ihm überlassen, durch die Erfahrung sich zu überzeugen, daß er sie entbehren kann, und dann wird er sehr glücklich sein, wenn er eines Tages in der Lage sein wird, zu sagen: ich lasse den § 10 fallen.
Aber das muß ein Geschenk des freien Wohlwollens des Statthalters sein, nachdem er in der Lage war, die Verhältnisse des Landes zu prüfen und sie kennen zu lernen.
Zch komme nun, meine Herren, zu der Organisation des Ministeriums, welches der tz 3 einsetzt, an dessen Spitze ein Staatssekrekär als verantwortlicher Minister stehen wird.
Allerdings hat die uns jetzt speziell beschäftigende Vorlage über die Organisation des Ministeriums alle weiteren Verfügungen vorbehalten, indessen die Motive, wie auch das uns inzwischen zugegangene Finanzgesetz, Nr.
244 der Drucksachen, lassen uns doch schon deutlich erblicken, wie dieses Ministerium organisirt sein wird.
Zunächst nehme ich an, und das wird auch durch die Motive bestätigt, obgleich es im Gesetz nicht ausdrücklich ausgesprochen ist, daß das Ministerium kein Kollegium sein wird, sondern daß der Staatssekretär der verantwortliche Träger dieses Ministeriums sein wird, und daß die Unterstaatssekretäre das sein werden, was ihr Name ausspricht, d. h. hohe Ministerialbeamte, welche zwar unter thatsächlicher persönlicher, aber unter politischer Verantwortlichkeit des Staatssekretärs die ihnen zugewiesenen Angelegenheiten bearbeiten werden.
Was nun die beabsichtigte Gliederung des Ministeriums betrifft, meine Herren, so muß ich mir erlauben, hieran einige Bemerkungen zu knüpfen.
Die Motive unserer Vorlage und das schon von mir vorher erwähnte, unserer Berathung heute noch nicht formell vorliegende Gesetz beabsichtigen die Eintheilung des Ministeriums in drei Abtheilungen, Znneres und Unterricht, Justiz und Kultus, Finanz und Forsten.
Zunächst ist auffallend, daß nach dieser Organisation der Staatssekretär, wie es scheint, kein eigenes Ressort haben, sondern daß er gewissermaßen Ministerpräsident ohne Portefeuille werden soll.
Meine Herren, ich bedauere das; nach den Erfahrungen, die in meinem politischen Gesichtskreise liegen, hat es sich nicht bewährt, daß an der Spitze eines Ministeriums ein Mann steht, der nur die Oberleitung hat, ohne ein eigenes speziell seiner dauernden Fürsorge unterliegendes Ressort zu besitzen.
Zch würde wünschen, daß der künftige Staatssekretär eines der hier genannten Ressorts, und dann natürlich das wichtigste, nämlich das des Innern übernähme.
Zch halte ferner die Trennung in der Ministerialinstanz von Unterricht und Kultus für einen Fehler.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zch weiß sehr wohl, daß man ja sich berufen kann und das ist gerade in einem Lande wie Elsaß-Lothringen, welches auf ganz französische Verwaltungsgesetzgebung noch jetzt beruht, gewiß sehr naheliegend daß man sich berufen kann auf Frankreich, wo seit der Revolution, soviel ich weiß diese Trennung besteht, wo also die Verwaltung des Kultus dem Zustizminister gleichzeitig übertragen ist.
Ich weiß sehr wohl, meine Herren, daß in gewissen politischen Kreisen, und zwar von der allerverschiedensten Auffassung ausgehenden, diese Anschauung populär ist.
Es haben Solche, denen das Interesse der Kirche in unserem Reich am Herzen liegt, die Unterordnung der Kultusverwaltung unter das Justizministerium verlangt, andererseits die Anschauung, welcher mehr die rein juristische Frage bei dem Verhältniß zwischen Staat und Kirche vom Interesse ist.
Zch glaube, nach den gesammten deutschen Erfahrungen und von denen sind wir doch verpflichtet auszugehen liegt das Richtige hier in der Mitte.
Zch gehe von folgender Auffassung aus: Staat und Kirche haben ein gleich gemeinsames 2231630 Deutscher Reichstag.
59.
Sitzung am 14.
Juni 1879. dringendes Interesse an der Wege der Schule, der Staat kann zu einer dauernden sittlichreligiösen Volkserziehung der mächtigen und wirksamen Hilfe der Kirche nicht entbehren; (sehr richtig!
rechts) die Kirche ihrerseits kann die ihr obliegende hohe Heilsaufgabe für die Menschheit nur halb erfüllen, wenn sie aus der Schule verdrängt wird, (sehr richtig!
rechts) oder, wenn sie sich schmollend von ihr zurückzieht.
Und das letztere, meine Herren, muß ich doch sagen, ist in einem gewissen Grade in Elsaß-Lothringen der Fall gewesen.
Meine Herren, wir haben dem elsaß-lothringischen Klerus gegenüber dem katholischen meine ich —bis zum jetzigen Augenblick eine sehr eigenthümliche Stellung in Beziehung auf die Schule gehabt.
Wir sind genöthigt gewesen, in manchen und vielleicht für ihn sehr wichtigen Beziehungen ihn des allmächtigen Einflusses zu entkleiden, welche er bis dahin in Beziehung auf die Schule inne hatte, obgleich das doch nicht in dem Maße geschehen ist, wie es häufig dargestellt wurde.
Ich erinnere daran, daß die Beaufsichtigung des Religionsunterrichts in der Volksschule noch heute jedem Pfarrgeistlichen zusteht und leider die Herren nur nicht von dem ihnen zustehenden Rechte den in meinem Sinn erwünschten Gebrauch davonmachen.
Nun, meine Herren, hat in Folge dieses und auch anderer Umstände sich allerdings eines sehr großen und vielleicht eines Übergroßen Theiles der elsaß-lothringischen Geistlichkeit eine Art von Pessimismus unseren Zuständen gegenüber bemächtigt.
Ich bin auch überzeugt davon, daß ein großer Theil des uns von dieser Seite entgegengesetzten Widerstandes auf nationaler Antipathie beruht.
Ein nicht minder großer Theil, meine Herren, beruht auf einer sehr kühlen und verstandesmäßigen Abwägung der Interessen und gerade aus diesem Standpunkt möchte ich doch einige Hoffnung in Bezug auf die Besserung in der Zukunft schöpfen.
So lange in unserem westlichen Nachbarlande die Interessen des Klerus wie das bisher der Fall war, in vorderster Linie in allen politischen Erwägungen auch von Seite der Regierung standen, war es sehr begreiflich, daß die Augen der katholischen Geistlichkeit im Reichslande dauernd nach jener Seite gerichtet waren.
Wenn nicht alle Anzeichen trügen, wird darin in der nächsten Zukunft eine sehr bedeutende Veränderung zuungunsten der Interessen des Klerus in Frankreich sich vollziehen, und ich bin deshalb doch nicht ohne Hoffnung, daß, wenn die Herren, an deren Mitwirkung uns gewiß in Beziehung auf die Schule viel liegt, sich überzeugen werden, daß ihre wahren Interessen denn doch da liegen, wo die deutsche Regierung waltet, wir uns doch in nicht allzu ferner Zeit der Hoffnung hingeben dürfen, ich will nicht sagen, in der katholischen Geistlichkeit Alliirte zu finden, aber bei ihr doch eine unsere Bestrebungen mehr würdigende Auffassung der Dinge sich befestigen zu sehen, als das leider bisher geschehen ist.
Meine Herren, wenn das nun richtig ist, dann folgt für mich aus allen diesen Dingen die Zweckmäßigkeit, die Unterrichts- und Kultusverwaltung vereint zu lassen, sei es als selbstständige Ministerialabtheilung, sei es unter der obersten Verwaltung des Staatssekretärs mit der Verwaltung des Innern verknüpft.
Ferner vermisse ich eine eigene Abtheilung für Handel, Verkehr und öffentliche Bauten.
Zch glaube, es würde nicht unmöglich sein, sie einzurichten, ohne den Etat mehr als wie das neue Gesetz voraussetzt, zu belasten.
Ich enthalte mich Hier, zu schildern, wie ich mir das denken würde; es würde sich das ja in einem späteren Stadium der Berathung machen lassen.
Nun komme ich zu der Einrichtung des Staatsraths, von welchem im tz 9 die Rede ist.
Ich habe diesen Gedanken in dem Entwürfe mit großer Freude begrüßt und zwar anlehnend an die Erfahrung meines engeren Heimathlandes Preußen.
Preußen hat einen solchen Staatsrath ganz ähnlich, wie er hier gedacht ist, besessen, und, meine Herren, wer die Geschichte der Entwicklung der preußischen Gesetzgebung kennt, und sie genauer studirt hat, der wird mit mir die Ueberzeugung theilen, daß Preußen mit der thatsächlichen Abschaffung des Staatsraths denn gesetzlich besteht er noch kein glückliches Geschäft gemacht hat.
(Sehr richtig!)
Ob und in welchem Maße es möglich sein wird, bei der inzwischen eingetretenen parlamentarischen Verfassung des preußischen Staates den Staatsrath vielleicht in reorganisirter Gestalt wieder einzuführen, das lasse ich dahingestellt, das liegt zu weit ab von dem Thema; aber daß wir dessen dringend bedürfen in Preußen, darüber ist bei mir kein Zweifel vorhanden.
Worin besteht, meine Herren, der Werth eines Kollegiums, wie der hier im tz 9 erwähnte Staatsrath es ist
Nach zwei Richtungen ist eine solche Einrichtung von hohem Werthe: erstens, schon was die rein technische, redaktionelle Feststellung der Gesetzentwürfe betrifft.
Ich muß ganz offen, und ich sage zu meiner Beschämung, als Preuße bestätigen: die Redaktion unserer Gesetzentwürfe hat, seitdem der Staatsrath nicht mehr an derselben betheiligt ist, auf das allerwesentlichste gelitten.
(Sehr richtig.)
Unsere Gesetzessprache ist im Verfall.
Ich sage das ganz offen und messe die Schuld daran hauptsächlich dem Umstände zu, daß der Staatsrath mit seinen weisen und über die Gesammtheit der Verwaltung instruirten Mitgliedern nicht mehr diese Redaktion vorbereitet.
Aber, das ist nicht einmal die Hauptsache.
Der hauptsächliche Werth des Staatsraths besteht darin, daß in ihm eine Anzahl erleuchteter, ich will nicht sagen, über den politischen Parteien stehender, aber von dem politischen Parteitreiben unabhängiger Männer sitzt, welche lediglich die Sache im Auge haben, welche gleichzeitig die gesammten Interessen der Gesetzgebung und Nicht bloß die des einzelnen Ressorts zu vertreten haben.
Meine Herren, wir haben in Preußen gerade in der letzten Zeit eine große Anzahl von Gesetzen namentlich auf dem Gebiete der landwirthschastlichen Polizei, der allgemeinen Landespolizei, welche nur allzu sehr das Gepräge einer einseitigen Ressortpolitik an der Stirne tragen, (sehr richtig!)
und das ist ein ganz entschiedener Nachtheil.
Meines Erachtens sollte ein jedes Gesetz, und wir haben kein Gesetz ohne politischen Inhalt, wir haben kein Gesetz, welches nicht in organischem Zusammenhange steht mit der Gesammtheit des Staatswesens also es sollte bei der Vorbereitung jedes Gesetzes dafür gesorgt werden, daß jeder Entwurf, bevor er in das parlamentarische Stadium der Berathung kommt, vom Standpunkte des Gesammten toons, möchte ich sagen, der allgemeinen Staatsinteressen gründlich erwogen und durchberathen wurde.
Ein solches Organ wird dem Lande Elsaß-Lothringen jetzt geschaffen, und ich wünsche ihm von Herzen Glück dazu.
Was die Zusammensetzung des Staatsraths betrifft, meine Herren, so will ich mich darüber jetzt nicht verbreiten.
Zch will nur das eine sagen, ich vermisse zu meinem Bedauern den kommandirenden General des XV.
Armeekorps.
Wenn man in der preußischen Gesetzgebung sich die Namen Grollman und Boyen in Erinnerung bringt, wird man finden welch hohen Werth die Bethätigung eines erlauchtsten hohen Militärs bei gesetzgeberischen Vorarbeiten hat.
Ich komme nun zu einer anderen Frage, die sich an die Kreirung des Staatsraths knüpft.
Der Herr Fürst von Hohenlohe-Langenburg hat gestern einige Erwartungen noch Deutscher Reichstag.
59.
Sitzung am 14.
Juni 1879.
1631 in Bezug auf die weitere Entwickelung des Staatsraths ausgesprochen, er seinerseits meinte, es läge in ihm ein Keim für eine künftige erste Kammer.
Ich muß gestehen, so lange der Bundesrath die Stelle der ersten Kammer für die elsaß-lothringischen Angelegenheiten ausfüllt, wird, glaube ich, für eine Entwickelung in dem von dem Herrn Fürsten zu Hohenlohe gewünschten Sinne kein rechter Platz sein.
Eher wäre nach meiner Ansicht möglich, daß sich der Staatsrath allmählich zu einem obersten Verwaltungsrespektive Gerichtshof des Landes herausbilde, und damit an die Stelle des jetzigen kaiserlichen Raths trete.
Der zweite Theil des Gesetzes beschäftigt sich mit der Landesvertretung sowohl in numerischer Hinsicht, als auch bezüglich der Erweiterung ihrer Kompetenz.
Der Herr Abgeordnete Guerber hat in seiner gestrigen Rede diese Kompetenzerweiterung einer abfälligen Kritik unterzogen, er sagte, ja der Landesausschuß soll bloß die Initiative bekommen, ja, meine Herren, was ist die Initiative, es ist ja gerade der Kern der Sache, wenn der Landesausschuß nicht bloß das zu berathen hat, was ihm von der Regierung unterbreitet wird, sondern wenn er das Recht selbstständiger Gesetzvorschläge hat, denn damit tritt er vollständig ebenbürtig in die Reihe gesetzgeberischer Versammlungen ein.
Ich weiß nicht was der Herr Abgeordnete Guerber in dieser Beziehung noch mehr verlangen will.
Zch will mich zuerst beschäftigen mit der numerischen Vermehrung.
Der Landesausschuß soll also künftig nicht wie bisher aus 30 Mitgliedern, sondern aus 58 bestehen.
Einstweilen werden es wohl nur 57 bleiben, da zwar die Gemeinderäthe von Straßburg, Metz, Colmar und Mülhausen je einen Abgeordneten wählen sollen, dieses Recht aber für Straßburg so lange ruhen wird, als es dort noch bei der Auflösung des Gemeinderaths verbleibt.
Es wäre zu wünschen, daß die Entwickelung der Verhältnisse es bald gestattete, daß diese Lücke bald ausgefüllt wird.
Nun soll die Zahl derjenigen, welche von den Bezirkstagen gewählt werden, 34 betragen, 30 sind es schon jetzt, die 4 übrigen werden durch Nachwahl dazu kommen.
Das interessanteste ist der andere Theil, die neuen Mitglieder, weil damit ein ganz neues politisches Element in das bestehende Wahlsystem eingeführt wird.
Es sollen nämlich zunächst aus der Mitte der Gemeinderäthe der 4 großen Städte je einMitglied gewählt werden, und ferner sollen die 20 Kreistage je einen Abgeordneten wählen, und zwar vermöge indirekter Wahlen, indem die Gemeinderäthe aus ihrer Mitte die Wahlmänner wählen; in Gemeinden mit weniger als 1000 Einwohner je einen, in Gemeinden von mehr als 1000 Einwohnern für die fernere Vollzahl von 1000 einen mehr; es ist also ein System indirekter Wahlen, basirt auf korporative Verbände.
Zch bin, als ich mir zuerst die Frage vorlegte, in welcher Weise am zweckmäßigsten die veränderte Zusammensetzung des Landesausschusses gedacht werden könnte, zunächst auf den Gedanken gekommen, ob es nicht das einfachste wäre, die 3 Bezirkstage mit ihren 90 Mitgliedern als Landesausschuß zu konstituiren.
Das wäre ja ein sehr einfaches Verfahren gewesen, etwas Aehnliches wie eS in Preußen geschah, als man im Jahre 1847 den vereinigten Landtag berief, durch Zusammenziehung der Provinziallandtage.
Aber eine kurze Erwägung hat mich davon überzeugt, daß die Regierung sehr weise daran gethan hat, diesen Vorschlag nicht zu machen.
Was würde diese einfache Zusammenziehung der drei Bezirkstage zum Landesausschuß bedeuten
Nichts anderes, als die direkte Wahl der Landesvertretung durch die gesummte Bevölkerung, und das ist dasjenige System, was in Elsaß-Lothringen am allerwenigsten zu brauchen wäre, wovor wir uns am sorgfältigsten hüten müßten.
Wir dürfen auf dem Gebiet der politischen Wahlen keine Einrichtung treffen, welche die populäre Leidenschaft allzusehr in den Vordergrund bringt.
Und ferner: Die Bezirkstage sind jetzt wesentlich lokalen oder ich will sagen provinziellen Interessen dienende Körperschaften und liegen in dieser Eigenschaft ihren Funktionen zur vollen Zufriedenheit der Regierung und ihrer Mandatgeber ob; man lasse sie dabei, man stelle sie nicht in äetsriorern eonäitionsrn, indem man sie etwa des Rechtes der Wahl eines Theils der Mitglieder des Landesausschusses entkleide; aber sie andererseits gewissermaßen als direkte Landesvertretung hinzustellen, würde ich sehr beklagenswerth finden und ich schließe mich daher vollständig dem politischen Gedanken der Regierung an.
Allerdings könnte man ja auch noch einen anderen korporativen Verband hinstellen als Wahlkörper für die neuen Abgeordneten, z.
B. die Kreistage, Auch das wäre meines Erachtens nicht praktisch, denn die Kreistage stehen bis jetzt zu wenig im Vordergründe des öffentlichen Lebens im Reichslande, um ihnen ein so wichtiges politisches Mandat wie die Wahl der Landesvertretung zu übertragen; ich kann nur beiläufig hierbei das wiederholte Bedauern darüber aussprechen, daß es dem Landesauschuß nicht gefallen hat, die von der Regierung vorgelegte Kreisordnung in ernste Erwägung zu ziehen, sonst würden die Kreistage bereits eine viel größere Bedeutung gewonnen haben, als bisher der Fall, denn jetzt haben sie nichts zu thun, als einige kleinere Wahlen vorzunehmen und das Steuerkontingent auf die Gemeinden zu vertheilen kein angenehmes Geschäft.
Zch erblicke also in der Vorschrift, daß die Gemeinderäthe die Wahlmänner, und diese Wahlmänner kreisweise den Abgeordneten wählen sollen, ein durchaus konservatives Element und freue mich deshalb als Konservativer dieser Bestimmung.
Aber nun, meine Herren, von ganz besonderem Interesse wird es sein, einen Blick zu thun in die Zukunft, wie nämlich diese ihre Stellung und Aufgabe auffassen werden, denn das ist schließlich die Hauptsache.
Die Zusammensetzung ist wichtig, aber noch wichtiger ist das gegenseitige Verhältniß, welches sich entwickeln wird zwischen der Regierung und der Landesvertretung, und da möchte ich an diejenigen Mitglieder dieses Hauses, welche der autonomistisch-elsaß-lothringischen Richtung angehören, doch eine Bitte richten.
Zch will sie hier nicht zu einer Erklärung provoziren, das fällt mir nicht ein, das würde ihnen nur eine überflüssige Verlegenheit bereiten, aber ich möchte sie bitten, den Blick in die Zukunft zu richten und sich zu vergegenwärtigen in welcher Stellung sie sich das Land und die Landesvertretung der künftigen Regierung gegenüber denken.
Zch zweifle gar nicht daran, daß, wenn die neuen Wahlen jetzt vollzogen sein werden, daß die überwiegende Majorität des Landesausschusses Ihrer Richtung angehören wird, aber darüber meine Herren, wollen Sie sich keiner Illusion hingeben, sie werden vielleicht numerisch nicht sehr starke, aber durch Talent und Charakter bedeutende Elemente der grundsätzlichen Opposition in ihre Mitte aufnehmen müssen und mit dieser veränderten Stellung werden Sie zu rechnen haben.
Nun bitte ich die Herren dringend, lassen Sie sich von diesen Elementen nicht debordiren ich bitte um Entschuldigung, es fällt mir in diesem Augenblick kein deutscher Ausdruck ein, die Herren werden es wohl verstehen schließen Sie sich, so weit Sie es mit Ihren Ueberzeugungen und mit Ihrem Patriotismus vereinbar finden, so enge wie möglich an die Regierung an.
Nur auf diesem Wege wird es möglich sein, zu einer gedeihlichen Weiterentwicklung des Landes zu kommen.
Ich habe noch zurückzukehren auf einen Punkt, der allerdings in der Reihenfolge vorher hätte kommen sollen, auf den tz 7, die Vertretung des Landes im Bundesrath.
Ich freue mich sehr darüber, daß der tz 7 diese Frage ihrer politischen Bedeutung und Schwierigkeit ganz entkleidet hat.
Es rief ja dir Rede des Herrn Abgeordneten Schneegans ins Gedächtniß zurück, daß der Wunsch des Landes ist, schon jetzt im Bundesrath vertreten zusein durch vom Landesausschuß selbstständig zu wählende Delegirte.
Zch glaube, es wird gut sein, diese Frage der Zukunft vorzubehalten und dieHerren werden gewiß sich dahin bescheiden, daß es vor der Hand genügen muß, wenn 16321Deutscher Reichstag.
59.
Sitzung am 14.
Zuni 1879. der Bundesrath in der Lage ist, Kommissare des Statthalters über elsaß-lothringensche Angelegenheiten, die ja dauernd in seinem Schoße werden verhandelt werden, zu hören.
Es drängt sich nun am Schluß, meine Herren, noch die eine Frage auf, ob es möglich und zweckmäßig sein wird, auf die Länge ich will noch kein Urtheil aussprechen bei der veränderten Organisation die Bezirkspräsidien und folgeweise auch die Theilung des Landes in drei Bezirke bestehen zu lassen.
Zch will diese Frage einstweilen hier nur anregen, ohne sie zu entscheiden.
Es werden manche Gründe für und manche dawider ins Feld geführt werden können.
Eins ist in meinen Augen allerdings klar, in Metz wird ein höhererVerwaltungsbeamter dauernd nicht entbehrt werden können, eines Theils wegen der Besonderheit und größeren Schwierigkeiten der lothringenschen Verhältnisse, sodann wegen des Paralellismus mit den militärischen Autoritäten, und endlich um die Möglichkeit einer Verhandlung von Mund zu Mund mit dem dort residirenden Bischof zu gewähren; das scheint sogar eine Sache der einfachen Courtoisie einem so hohen kirchlichen Würdenträger gegenüber zu sein, daß man an demselben Orte mit ihm einen höheren Verwaltungsbeamten beläßt, welcher sich jederzeit mit ihm, wie es bisher der Fall gewesen ist, vernehmen kann.
Wenn wir nun noch den tz 21 erwägen, welcher ausdrücklich im zweiten Absatz bestimmt, daß das Verhältniß des Bundesraths zur Landesgesetzgebung unverändert bleibt, daß ferner die Möglichkeit unverändert bleibt, die Reichsregierung in elsaß-lothringenfchen Angelegenheiten anzurufen, und wenn ich dazu nehme die uns vorliegende, Autorität und richtige Popularität zugleich verbürgende, Organisation der Verwaltung, so bin ich allerdings der Meinung, daß wir mit ruhigem Blicke in die fernere Entwickelung des Landes schauen dürfen.
Die Hauptsache wird ja die Personenfrage fein, die richtige Auswahl desjenigen Mannes, den das Vertrauen Seiner Majestät des Kaisers an die Spitze dieses Landes rufen wird, wird er, wie wir zu der Weisheit Seiner Majestät vertrauen dürfen, ein Mann ersten Ranges sein, wird er sich dauernd auf der vollen Höhe der ihm anvertrauten Mission halten.
Dann ist der Erfolg diesem letzteren von vornherein verbürgt.
Meine Herren, dem 'künftigen Statthalter von ElsaßLothringen fällt eine Aufgabe zu so hoch und so bedeutsam, wie sie keinem deutschen Mann, der nicht von vornherein durch die Geburt auf die höchste Höhe der Menschheit gestellt ist, wohl jemals beschieden war.
Er soll dieses herrliche Land, welches von der Natur so überaus reich ausgestattet, welches sich eines so großen Verkehrs und gewerblichen Entwickelung erfreut, von einem so tüchtigen und hoch zivilisirten Volksstamm bewohnt wird, das soll er durch eine weise und humane Regierung, durch eine sparsame und gerechte Verwaltung und durch eine eifrige Pflege seiner moralischen, geistigen und materiellen Interessen zu einein lebendigen Gliede des deutschen Reiches machen.
Eine höhere Aufgabe, meine Herren, hat, glaube ich, ein deutscher Mann kaum bisher zu erfüllen gehabt, und ich darf wohl wenigstens in meinem und mein er Freunde Namen sagen, daß das volle Vertrauen der Nation diesen Mann zu seiner neuen Mission zu begleiten hat.
Jedenfalls aber meine Herren, erwartet die Nation von ihm, daß er das deutsche Banner hoch in den Lüsten flattern lassen wird und daß, wenn innere Stürme— und sie werden nicht ausbleiben an diesem Banner rütteln sollten, er dann mannhaft dafür sorgen möge, daß aus seinen Falten stets die Devise herausleuchtet: „für Kaiser und Reich '', (Bravo!)
denn in dieser Devise und nur in ihr ist zugleich das wahre Wohl Elsaß-Lothringens begründet.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine verehrten Herren, der Herr Vertreter der Bundesregierungen hat mit Recht gesagt, daß die eigentliche Diskussion, so weit sie die Generaldiskussion betrifft zu diesem Gesetze, bereits stattgefunden habe bei dem Antrag Schneegans, und wir haben in der Vorlage, die uns beschäftigt, im Grunde nur die Formulirung der Gedanken, über welche damals der Herr Reichskanzler nicht ohne Zustimmung des Reichstags sich geäußert hat.
Wenn ich nun im allgemeinen auf die damalige Diskussion und auch auf dasjenige mich beziehe, was ich zu derselben beizutragen versucht habe, so erübrigt mir doch, einiges zu der vorliegenden Formulirung zu sagen.
Es ist ein hochwichtiger und ein hoch ernster Schritt, der in Beziehung auf die Konstituirung des Reichslandes geschieht, und die Richtung, in welcher dies geschieht, hat meine volle Billigung.
Schon im Zahre 1871, als wir damals über die Verhältniße Elsaß-Lothringens uns unterhielten, haben meine Freunde und ich auf den Weg, der jetzt weiter hier verfolgt wird, hingewiesen.
Wir haben schon damals verlangt, daß für Elsaß-Lothringen eine konstitutionelle Verfassung gegeben werde, haben auch die Linien gezogen, nach welchen dieses System dort aufgerichtet werden müßte, wenn unsere Anschauungen Geltung gewinnen würden.
Wir sind damals nicht gehört worden, jetzt kommt man dem Gedanken näher, und daß uns das mit Befriedigung erfüllt, werden Sie begreifen.
Wenn das der allgemeine Eindruck ist, so hindert mich das nicht, rücksichtlich einzelner Partieen Bedenken zu haben.
Der Herr Vorredner hat gesagt, daß der Statthalter, welcher hier aufgestellt werden soll, eine große und mächtige Aufgabe habe, so groß, wie sie kaum ein anderer habe, der nicht zum Throne geboren sei.
Ich unterschätze die Bedeutung der Stellung nicht, so hoch aber kann ich sie nicht stellen.
Man hätte wohl einen Statthalter in dieser Höhe ernennen können, man hätte seine Stellung also definiren können, aber, meine Herren, es ist in der That nicht geschehen.
Zn den Motiven sind diejenigen landesherrlichen Funktionen, welche der Statthalter wahrzunehmen haben soll, im wesentlichen skizzirt und diese Funktionen haben in meinen Augen diese Bedeutung nicht, welche der Herr Vorredner ihnen beilegt.
Sie sind zum großen Theil solche Funktionen, welche nach dem französischen Staatsrecht dem Monarchen zugelegt sind, welche aber nach den deutschen Auffassungen nicht Gegenstände der Thätigkeit des Monarchen, sondern der Ministerien sind.
Und wenn man weitere Befugnisse dem Statthalter nicht beilegen wollte, so hätte er sich sehr wohl fragen können, ob man denn nicht bester gethan hätte, die französische Gesetzgebung zu reformiren, und dann ein reines Verhältniß aufzustellen, das Verhältniß eines geordneten Ministern mit einem Präsidenten, der möglicherweise besondere Befugnisse hätte haben können.
Diejenigen Rechte, welche man als landesherrliche dem Statthalter beilegen will, rechtfertigen nach meinem Dafürhalten die Stellung nicht.
Zch glaube, daß viel eher man ein.
Modell hätte nehmen können aus denjenigen Institutionen, die stattfanden, als Hannover noch von Königen regiert wurde, die in England residirten.
Da hatte man ein Ministerium, das besondere Befugnisse hatte, und einen Minister, der bei der Person des Königs verweilte, aber nicht aus sich heraus allein handelte, sondern im Einverständnis) mit den daheim gelassenen Räthen, wie der Ausdruck war, und die unmittelbare Vorträge und Kontrasignaturen gab, mit seinen Kollegen.
Es ist richtig, daß bei besonderen Verhältnissen auch ein Generalgouverneur ernannt war.
Das war ein Mitglied der königlichen Familie, welches dann besondere Befugnisse hatte, aber viel anders gestellt mar, als der Statthalter hier gestellt ist.
Es ist mir die Stellung des Statthalters deshalb nicht sehr sympathisch, weil mir Deutscher Reichstag.
59.
Sitzung am 14.
Juni 1879. diese Vermischung von Handlungen, wofür er nicht verantwortlich ist, und von Handlungen, wofür er verantwortlich ist, im höchsten Grade bedenklich erscheint, und ich muß sagen, daß ich für eine solche Art Stellung vergebens nach einer Analogie irgendwo gesucht habe.
Als Träger einzelner landesherrlicher Befugnisse, die ich nicht sehr wichtig erachte, ist der Herr unverantwortlich, natürlich verantwortlich dem Auftraggeber, das versteht sich von selbst, und vor Gott und dem Gewissen, von dieser Verantwortlichkeit rede ich nicht; aber konstitutionell verantwortlich ist er nicht für diese Handlungen, während er verantwortlich wird für alle die Funktionen, die er als Reichskanzler wahrnimmt.
Denn das Hauptgewicht seiner Thätigkeit, der Hauptumfang seiner Arbeit beruht in denjenigen Funktionen, welche er als Reichskanzler für Elsaß-Lothringen wahrnimmt, und diese nimmt er wahr, weit entfernt von dem Sitze des Regenten, der immer auf alle Ministerialaktionen einen Einflnß übt und einen größeren, als man dies vielleicht auswärts meint, diese Funktionen nimmt er wahr, losgelöst von dem Reichstage, der durch seine Autorität wesentlich Einfluß übt auf die Haltung und den Gang eines Reichskanzlers, daß der Statthalter in dieser seiner Eigenschaft als Reichskanzler hier aufzutreten hätte, in irgend welchen Kontakt mit dem Reichstage kommen könnte, ist entschieden nirgends festgestellt, und mir bleibt es noch recht fraglich, in wie weit nun der Statthalter dem Landesausschuß gegenüber in dieser seiner Eigenschaft als Reichskanzler eine dieser Korporation verantwortliche Persönlichkeit ist.
Das Verhältniß scheint mir nicht klar zu sein und es würde mir sehr angenehm erscheinen, wenn der Vertreter der Bundesregierung mir darüber etwa Auskunft geben wollte.
Der Reichskanzler, wie er jetzt ist, ist für diese Handlungen uns verantwortlich, muß uns Rede und Antwort stehen; daß der Reichskanzler, der jetzt in Elsaß-Lothringen residirt, uns verantwortlich werden solle, davon steht nirgends etwas, und wie weit er verantwortlich sein werde als Reichskanzler dem Landesausschuß, ist wiederum sehr zweifelhaft.
Er bedarf zu den Handlungen, die er als Reichskanzler vornimmt, merkwürdiger Weise einer Kontrasignatur des sogenannten Ministern nicht.
Das ist eine Dunkelheit, meine Herren, die sich sehr schwer rächen kann.
Dann ist sehr bedeutend eine Stellung, von der in der ganzen Vorlage kein Wort steht.
Meine Herren, ich frage, wer hat die Vermittelung derjenigen Angelegenheiten, in welchen Seiner Majestät dem Kaiser die Entschließung vorbehalten bleibt
Wer hat dem Kaiser die Maßregeln vorzulegen, welche man im Elsaß zu treffen beabsichtigt
Wer hat es zu vermitteln, daß der Kaiser in dauernder Kenntniß erhalten bleibt
Denn das ist im allgemeinen nothwendig und besonders nothwendig, nachdem dem Kaiser unmittelbar die wichtigsten Befugnisse allein vorbehalten sind.
Davon schweigt die Vorlage.
Wir sehen aus den Motiven, daß die Ernennung dieses Reichskanzlers für Elsaß-Lothringen und auch eventuell die Abberufung kontrasignirt werden soll von dem Reichskanzler dahier; ebenso wird auch die kaiserliche Verordnung von dem Reichskanzler dahin kontrasignirt, welche die Verhältnisse regelt, die in § 1 einer kaiserlichen Verordnung zugewiesen worden sind.
Ich frage: wird der Reichskanzler dahier diejenige Persönlichkeit sein, welche dem Kaiser dasjenige vorlegt, was dem Kaiser aus diesen Landesangelegenheiten vorgelegt werden muß
oder wird man dazu andere Persönlichkeiten und eventuell welche ernennen
Als wir über den Antrag Schneegans sprachen, hat der Herr Reichskanzler angedeutet, daß er vielleicht in die Lage kommen könnte, diese Angelegenheiten so gleichsam als Adjutant oder wie sonst der Ausdruck war, wahrnehmen zu müssen, und daß er dazu auch bereit sei.
Meine Herren, ich glaube, daß es nothwendig ist, daß die Vertretung der verbündeten Regierungen uns über diese Frage etwas näheren Aufschluß gäbe, denn es tangirt diese Frage ganz entschieden die Verantwortlichkeitsfrage der Re1033 gierung gegenüber uns und gegenüber Elsaß-Lothringen, und je nach dem Ausfall der Auskunft, die gegeben wird, werde ich mir erlauben, weitere Bemerkungen vorzutragen.
Dann ist gesagt worden, daß der Umfang der dem Statthalter zu übertragenden landesherrlichen Befugnisse durch kaiserliche Verordnung bestimmt werde.
Daß sie durch kaiserliche Verordnung bestimmt werden muß, ist unzweifelhaft; ein Gesetz würde ich aus den in den Motiven angegebenen Gründen an dieser Stelle nicht rathen.
Dagegen wäre ich der Meinung, daß es dem förderativen Charakter des Reichs, bei welchem die Souveränetät über Elsaß-Lothringen ruht, entspräche, wenn diese kaiserliche Verordnung nicht ohne Mitwirkung des Bundesraths erlassen wird, und es würde mir interessant sein, zu wissen, ob in dem Schoße des Bundesraths diese Frage erörtert ist und wie.
Ich würde, wenn ich irgend einen Einzelstaat zu vertreten hätte, ganz unzweifelhaft ein großes Gewicht darauf gelegt haben, daß bei diesen Festsetzungen die Mitwirkung des Bundesraths nicht fehlte, denn es kann ja niemand im Zweifel darüber sein, daß es von der eminentesten Bedeutung ist, was in dieser Verordnung regulirt werden wird.
Ueber die Doppelstellung des Statthalters als des Trägers einiger wenig wesentlichen landesherrlichen Rechte, als Reichskanzler für Elsaß-Lothringen, habe ich mich vorhin geäußert, und ich kann nicht umhin, auf das da Gesagte mich zu beziehen.
Aber besonders muß ich darauf aufmerksam machen, daß die außerordentlichen Befugnisse des §10, also des Diktaturparagraphen, auf ihn als Reichskanzler übergehen.
Dasjenige, was er als landesherrlicher Vertreter thut, bedarf der Kontrasignatur des Staatssekretärs, eventuell des Ministers im Elsaß; was er hier thut als Reichskanzler, dafür ist keine Kontrasignatur nach dem Gesetz nothwendig, und doch glaube ich, daß man keine Funktion dem Statthalter übertragen hat, bedeutsamer als gerade diese Handhabung des § 10, und wenn irgendwo eine Kontrasignatur nothwendig gewesen wäre, so wäre sie es hier.
Man wird sagen, da er Reichskanzler ist, hat er ja Verantwortlichkeit dafür, und deshalb ist eine Kontrasignatur nicht nöthig.
Ich habe darauf zu erwidern, daß ich nicht recht weiß, ich habe es bereits dargelegt, wo und wie der Reichskanzler für Elsaß so nenne ich ihn hier in der Verantwortlichkeit zu fassen ist, ob er uns, ob er dem Landesausschuß, in welcher Hinsicht und inwieweit und nach welcher Methode er verantwortlich bleibt.
Viel lieber wäre es mir gewesen, wenn man die Handhabung des tz 10 hingestellt hätte als eine der Funktionen, die als Vertreter des Landesherrn wahrzunehmen ist, es wäre dann die Frage in Beziehung auf die Verantwortlichkeit geregelt.
Ich gehe absichtlich aus die Frage, ob man überhaupt den § 10 noch beibehalten will, in diesen: Augenblick nicht ein, um den Gedankengang meines Vortrags nicht zu stören, aber ich werde darauf zurückkommen.
Soviel wiederhole ich, diese bedeutsame Funktion bekommt der Statthalter, ohne daß man die Verantwortlichkeitsfrage geregelt hat.
Man wird sagen: ja, jetzt hat der Oberpräsident das.
Nun wohl, der Oberpräsident hatte das und war als Beamter verantwortlich dem vorgesetzten Reichskanzler, und mit dem Reichskanzler hatten wir hier zu sprechen.
Huaoritur, wie weit wird das in der Folge der Fall sein
Dann ist im § 5 ein Ministerium geordnet worden.
Meine Herren, das ist ein großes Wort für eins ganz, kleine Institution.
Wir haben es hier in Wirklichkeit mit elnem Ministerium gar nicht zu thnn, wir haben es hier zu thun mit dem Statthalter, der auch in dieses Ministerium hinüberspielt, wir haben es zu thun vor allem mit einem Staatssekretär, und die Herren, die ihm hier als Minister beigegeben werden, sind in Wirklichkeit nichts anderes, als vortragende Räthe, im besten Fall als Abtheilungsdirigenten in dem Reichskanzleramt für ElsaßLothringen.
Ich muß darauf aufmerksam machen, daß wir 16341Deutscher Reichstag.
hier gar nicht gegenüberstehen irgend einer kollegialischen Behörde, sondern einer rein büreaukratischen Einrichtung, wo der Staatssekretär an der Spitze steht; und wenn Sie den ganzen Entwurf studiren, so werden Sie sehen, mit welcher Sorgfalt man den Staatssekretär gleichsam allmächtig zu machen gewußt hat.
Diese Bildung halte ich für eine verfehlte; ich würde glauben, daß, wenn man in der höheren Verwaltung Elsaß-Lothringens wirklich etwas Ersprießliches machen wollte, man ein vollständig kollegialisch besetztes Ministerium einzurichten hätte mit einem Minister an der Spitze, der den Vorsitz im Ministerrath hat, aber an die kollegialische Behandlung aller wichtigen Dinge gebunden wäre.
Das hat an sich eine ungeheure Bedeutung und wirkt auch ein auf die Gehaltsverhältnisse, denn wenn die Herren diesen großen Namen „Minister ''führen, dann sollen auch die Gehalte danach bemessen werden.
Dies ist ein Punkt, von dem ich glaube, daß er sehr fest ins Auge zu fassen ist.
Nun kommt die Institution des Staatsraths.
Diese Institution hat meinen ganz besonderen Beifall; über die Komposition desselben kann man streiten.
Ich will nicht gerade vorschlagen, daß Aenderungen gemacht werden, aber ich bin allerdings der Meinung, daß dabei nicht genug Rücksicht genommen ist auf die Sicherung des Umstandes, daß die genügende Zahl eingeborner Elsaß-Lothringer darin ihren Platz finden.
Ob es gelingen kann, in der Richtung einige Modifikationen zu machen, will ich dahin gestellt sein lassen.
Der Segen des Staatsraths, das Vertrauen erweckende wird nur erreicht sein, wenn man eine größere Zahl der Eingebornen in diese Behörde bringt.
Uebrigens wiederhole ich, daß der Gedanke gewiß ein zutreffender ist, und ich wünschte meinestheils, wir hätten für das Reich auch einen Staatsrath mit ähnlichen Funktionen, ich glaube, es würde dann mancher Fehler in der Gesetzgebung nicht vorgekommen sein und vorkommen, über den wir jetzt zu klagen haben.
Dem kaiserlichen Rath kann ich nur eine ephemere Bedeutung zuschreiben, der wird demnächst in irgend welcher anderen Form zu ersetzen sein, in diesem Augenblick ist es aber wenigstens unschädlich, ihn noch bestehen zu lassen.
Für Elsaß-Lothringen ist unzweifelhaft einer der wichtigsten Punkte die Erweiterung der Landesvertretung sowohl der Zahl nach, als auch der Befugnisse wegen, welche derselben jetzt beigelegt werden, und ich meine, daß man in Elsaß-Lothringen für diese bessere Vertretung und größere Ausstattung der Vertretung mit Befugnissen alle Ursache hätte recht dankbar zu sein.
(Sehr wahr!)
Zch bin nicht zweifelhaft, daß der Wahlmodus, den man für diese Vertretung gibt, vielfacher Kritik unterliegen kann und unterliegen muß; ich glaube, daß man im Elsaß ein größeres Vertrauen haben würde, wenn dieser Landesausschuß aus direkten Wahlen hervorginge.
Ich würde mich auch einem solchen Gedanken gar nicht widersetzen.
Inzwischen ist es politisch weise.
Unmögliches nicht zu erstreben, und unmöglich ist dasjenige, was diejenigen, welche das Recht der Gewährung haben, nicht gewähren wollen, und die, die das Recht der Gewährung haben, haben in den Motiven gesagt, daß es ein Fehler wäre, eine Vertretung auf direkten Wahlen zu gründen.
Warum es ein Fehler wäre, haben Sie nicht gesagt, (sehr richtig!)
und ich habe gefunden, daß, wenn solche Behauptungen ohne Gründe aufgeführt werden, man in der Regel am sichersten und entschiedensten bei diesen Behauptungen beharrt.
Entschlüsse ohne Gründe sind in der Regel diejenigen, welche am festesten gehalten werden.
(Heiterkeit.)
59.
Sitzung am 14.
Zum 1879.
Wie gesagt, ich glaube, daß dieser Wahlmodus sehr der Kritik unterliegt, will auch deshalb nicht gerade auf die direkten Wahlen übergehen, aber das hätte ich geglaubt, daß man die Vertretung wenigstens nach einem System gemacht hätte.
Die Vertretung ganz aus den Bezirksräthen hervorgehen zu lassen, würde gewiß ein Fehler sein, aber ich weiß nicht, warum man sie nicht aus demselben Gremien hervorgehen lassen kann, aus welchen die hinzukommenden neuen 24 gewählt werden sollen.
Zch halte, wenn man die direkten Wahlen nicht will, dieses System der Wahl der 24 für ein zutreffendes, und weil ich das thue, würde ich sehr geneigt sein, die ganze Vertretung auf dieser Basis wählen zu lassen, und ich meine, wir hätten ernsthaft zu erwägen, ob das nicht zweckmäßig wäre, besonders auch deshalb zweckmäßig wäre, weil ich nicht gern das Schicksal der Bezirksräthe von dem etwaigen Auflösen des Landesausschusses abhängig machen möchte.
Zch möchte dieselben nebeneinander gestellt sehen.
Bezirksräthe sind doch mehr oder minder wesentlich Verwaltungskörper, während die Wahlen zum Landesausschuß ohne Zweifel doch eine politische Nyancirung haben würden, und ich nicht wünsche, daß die, Bezirksräthe mit Rücksicht auf politische Erwägungen gewählt werden.
Das wird die Wirksamkeit der Bezirksräthe in hohem Grade beeinträchtigen.
Wenn die Körper unserer Selbstverwaltung aus politischen Motiven gewählt würden, so würden die Selbstverwaltungskörper nicht den Eingang gefunden haben, den sie jetzt gefunden haben, und sie würden das Vertrauen nicht genießen, was sie heute genießen.
Diese Erwägungen, die ich nur kurz andeuten kann, sind es wesentlich, welche mich zu dem Wunsche bestimmen, daß der Wahlmodus der 24 auf die ganze Gesellschaft ausgedehnt wird.
Die übrigen Bestimmungen der Vorlage sind ja wesentlich nur die Ausführung dieser Hauptgedanken, und will ich deshalb bei der Generaldiskussion darauf nicht kommen.
Aber ich halte jetzt mein Wort und spreche noch einmal über den tz 10.
Mein verehrter Herr Vorredner hat gemeint, die lothringischen Bauern verständen von dem Vorhandensein des tz 10 nichts.
Ich bin nie in Lothringen gewesen, habe mich also mit den Bauern nicht unterhalten können, aber ich glaube doch, daß dasjenige, was auf Grund dieses Paragraphen geschehen ist und was so oft und laut Gegenstand der Beschwerde hier war, nicht ganz unbekannt geblieben sein dürfte in Elsaß-Lothringen.
Zch glaube, auch in Lothringen in der ländlichen Bevölkerung wird man es schmerzlich empfinden, daß möglicherweise man ausgewiesen werden kann, daß die Presse sich in einem Zustande befindet, der gar nicht tolerabel erscheint, daß wir in Bezug auf Kirchen und Schule recht unangenehme Erfahrungen gemacht haben, und daß diese Erfahrungen zum Theil auch auf diesen tz 10 sich zurückführen lassen.
Wenn man diesen Schritt, der in dieser Vorlage liegt, den ich begrüße, thun will, dann meine ich, hätte man Ursache gehabt, zu sagen, daß der tz 10 ferner nicht angewendet werden soll, und daß die Verhältnisse eines geordneten Staatswesens eintreten.
Zu diesen geordneten Verhältnissen gehört der Belagerungszustand nicht.
Das wäre ein Akt des Vertrauens, von dem ich wünschte, daß künftig der Statthalter ihn bei seinem Eintritt in Straßburg verkündigen könnte Er könnte sich eine bessere Aufnahme nicht sichern, als er dadurch sie sichern wird.
Weiter will ich dieses Thema nicht erörtern, weil es uns in Beschwerden zurückführte, die wir ja so oft hier erörtern mußten.
Zch habe diese kurze Andeutung nur gemacht, um, wenn man demnächst in den Fall kommt, über den tz 10 zu votiren, man damit nicht die früheren Beschwerden für'aufgehoben betrachtet.
Ob in der ferneren Berathung die Beschränkung oder Aufhebung des tz 10 eintreten kann, wird ja der Diskussion im einzelnen überlassen bleiben.
Dann ist eine Frage, die mich besonders interessirt, nicht in der Vorlage, sondern in den Motiven gegeben.
Man hat Deutscher Reichstag.
59.
Sitzung am 14.
Juni 1879.
Ws nach den Motiven die Absicht, die geistlichen Angelegenheiten an den Zustizminister und die Unterrichtsangelegenheiten an den Minister des Innern zu geben.
Dieser Gedanke würde berechtigt sein, wenn man in einem Staatswesen sich befände, in welchem die Kirche vom Staate getrennt ist; denn wo das her Fall, hat die Kirche zum Staate nur die Beziehung des Rechts, und diese Beziehung wird am richtigsten vom Zustizminister wahrgenommen.
Zn einem solchen Staatswesen sind wir aber in Elsaß-Lothringen nicht, wir sind weit davon entfernt, und ich meine, daß, so lange der Zustand dort dauert, es richtiger sein würde, Unterricht und die kirchlichen Angelegenheiten zusammenzufassen.
Meine Herren, das führt mich auf einen Punkt, von dem ich allerdings fürchten muß, daß recht Viele meiner Ansicht nicht sind.
Indeß ich muß ihn doch aussprechen.
Zn Preußen und in allen Staaten überwiegend protestantischer Bevölkerung sind die Angelegenheiten der Kirche und des Unterrichts in den Händen protestantischer Minister, und man würde es in Preußen für eine moralische Unmöglichkeit erachten, daß ein Katholik Kultusminister wäre.
Zch bin nun der Meinung, wenn in einem Lande von überwiegend protestantischer Bevölkerung, wie es Preußen ist, auch nach meiner Ansicht, so lange man nur einen Kultusminister hat, nur ein Protestant Kultusminister sein kann, so bin ich auch hier der Meinung, daß in Elsaß-Lothringen der Kultus und die Unterrichtsangelegenheiten in den Händen eines katholischen Ministers sein müssen.
Es ist das nichts anderes, als die Konsequenz dessen, was man anderswo als selbstverständlich ansieht, und ich glaube, daß man in ElsaßLothringen ein Recht darauf hat, dieses zu verlangen, und gerade weil dieses der Fall ist, habe ich den sehr dringenden Wunsch, daß für Unterricht und Kultus eine besondere Abtheilung gemacht wird, und daß ein Katholik an die Spitze gestellt wird.
Das sind die Gegenstände, die ich in der Generaldiskussion berühren wollte, die gleichsam uns und die Regierung betreffen.
Zch habe aber noch die Gelegenheit wahrzunehmen, bei meinem großen Znteresse für dieses neue Reichsland, den Bewohnern für Elsaß-Lothringen ein freundliches Wort zuzurufen.
Viele von ihnen haben ihr Land verlassen und sind nach Frankreich gegangen.
Zch halte das für eine sehr betrübende Erscheinung.
Die Herren haben ja gewiß geglaubt, daß ihr Land in einer unglücklichen Lage sich befinde und sind deshalb fortgegangen.
Das Verhältniß zum Vaterlande ist das Verhältniß zu den Eltern, und ich frage, was soll man von Kindern sagen, die fortgehen, wenn die Eltern ihrer Ansicht nach sich in einer Nothlage befinden
Zch muß deshalb den Schritt dieser, die aus freier Wahl nach Frankreich gegangen sind, ganz entschieden mißbilligen, und ich möchte alle, die es können, dringend bitten, in das Elternhaus zurückzukehren.
(Bravo!)
Dann, meine Herren, ist es unzweifelhaft, daß durch diesen Schritt Deutschland dem Elsaß ein großes Vertrauen entgegenbringt.
Zch glaube, daß Elsaß dieses Vertrauen in allem Maße verdient, daß es in allem Maße gerechtfertigt ist, ihm freiere Bewegung zu geben, nach meinem Dafürhalten viel, freiere, als in dieser Vorlage enthalten ist.
Das ist ein Zeitpunkt, den diejenigen, die bisher von den Geschäften sich fern gehalten haben, ergreifen sollten, um nun vollständig und ganz an den öffentlichen Arbeiten theilzunehmen und im Interesse ihres Vaterlandes thätig zu fein, (Bravo!)
und die Elsaß Lothringer, die hier sind, und die draußen, mögen wohl bedenken, daß man niemals nützlich wirken kann, wenn man sich an die Seite stellt.
Das Schmollen im Winkel kann einem subjektiven Gefühle genügen, es genügt aber nie für die Interessen des Landes, dem man angehört, (Bravo!)
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
und ich habe den dringenden Wunsch, daß an dem Tage, wo die Landesvertretung neugewählt wird, denn ich wünschte, daß man sie sobald als möglich ganz neu wählte, kein Elsässer an der Wahlurne fehlen möchte, daß jeder Wahlberechtigte und Wahlbefähigte sein Recht und seine Fähigkeit anwendete, und daß alle gemeinsam arbeiten möchten, um endlich ihrem Vaterlande das zu sein, was jeder Sohn seinem Vaterlande schuldet.
Das, glaube ich, ist zweckmäßig, hier zu sagen, zumal wenn man schließen will mit einem Appell an die Regierung: Geben Sie den Elsässern mehr Freiheit, als in dieser Vorlage enthalten ist, und gewinnen Sie sie durch Vertrauen, Sie werden sie dadurch dauernder gewinnen, als durch eine zu große Vorsicht und allerlei Apparate militärischer und polizeilicher Zucht.
(Bravo!)
Präsident: Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgegeordneten von Puttkamer (Fraustadt).
Abgeordneter von Puttkamer (Fraustadt): 1 Meine Herren, der Platz, der mir in der Diskussion angewiesen ist, versetzt mich in die angenehme Lage, als Resultat der Reden, die von Vertretern fast aller Parteien des Hauses über diese Frage bisher gehalten worden sind, die Ansicht aussprechen zu können, daß dieser Gesetzentwurf, der seinem Inhalt nach ja nichts anderes ist, als die artikelweise Ausarbeitung des Vortrages, den der Herr Reichskanzler bei Gelegenheit der Berathung des Antrags Schneegans gehalten hat, im großen und ganzen die Billigung dieses Hauses in vollem Umfange findet, und daß es deshalb, wie ich glaube, in keiner Weise indizirt sein wird, denselben zur weiteren Vorberathung des Details einer Kommission zu überweisen, vielmehr zweckmäßig, ihn im Hause der zweiten Lesung zu unterziehen.
Diese Ansicht, meine Herren, diese Zuversicht, die ich daraus schöpfe für die Wirkung dieses Gesetzes auf die Konsolodirung der Zustände in Elsaß-Lothringen, die weitere Beruhigung der Bevölkerung, und die innigere Theilnahme derselben an den neuen Verhältnissen und der neuen Regierung, die entnehme ich insbesondere auch aus den Bemerkungen des letzten Herrn Redners, und aus dem Vortrage, den der Herr Abgeordnete Guerber gestern gehalten hat.
Die im allgemeinen wohlwollende Kritik, welche der Herr Abgeordnete Windthorst an den verschiedenen Paragraphen des Gesetzes geübt hat, und noch mehr die der Zahl nach sehr geringen Ausstellungen, welche der Herr Abgeordnete Guerber gestern vorgetragen hat, haben mich überzeugt, daß auch diese Herren mit dem Gesetze zufrieden sein werden, wenn es so hervorgehen wird aus der Berathung und Beschlußfassung dieses Hauses, wie es von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen ist.
Aus den ganzen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Guerber vom gestrigen Tage habe ich mir nur zwei Punkte als solche notirt, die von einiger Erheblichkeit erscheinen.
Das ist die Fassung des tz 1 des Gesetzes, wonach die Institution der Statthalterschaft als eine fakultative, nicht als obligatorisch gedacht ist und die Bemerkungen, die der Herr Abgeordnete bezüglich der Beibehaltung des bekannten sogenannten Diktaturartikels 10 gemacht hat, und die in umfassenderer Weise vom Herrn Abgeordneten Windthorst vorhin wieder aufgenommen worden sind.
Was den ersten Punkt betrifft, die fakultative Fassung des H 1, so möchte ich bemerken, daß diese Fassung meiner Auffassung nach die nothwendige Konsequenz des Gedankens ist, daß der Statthalter nicht die volle Souveränetät des Kaisers im Lande repräsentiren soll.
Es ist nicht die Meinung, daß, wie es z.
B. im Großherzogthum Luxemburg der Fall ist, die gesummte Souveränetät des Kaisers übertragen werden soll an einen im Lande residirenden Stellvertreter.
Wäre es anders, so hätte man eine solche Institution als eine obligatorische hinstellen können, obwohl, wie ich beiläufig be224 1 ßZ Deutscher Reichstag.
59.
Sitzüng am 14.
Juni 1879. merken will, auch in der luxemburgischen Verfassung nur diese fakultative Norm gewählt ist, allein ich glaube, daß in dieser Beziehung der Regierungsentwurf übereinstimmt mit den Anschauungen, die über diese Frage im Lande gehegt werden, mit den Wünschen, die dahin gehen, in der engen Beziehung zur Person Seiner Majestät des Kaisers zu verbleiben, als dem Inhaber der Souveränetät über das Land.
Wenn ich nun darauf aufmerksam mache, daß nur ein Theil dieser Souveränetät auf den Statthalter übertragen werden soll, so folgt nach meiner Auffassung die fakultative Fassung des tz 1 mit Nothwendigkeit.
Es kommt hinzu, daß Zeitumstände eintreten können, die es dem Kaiser geboten erscheinen lassen, von der gesetzlich ihm übertragenen Befugniß keinen Gebrauch zu machen.
Es können Situationen sich ergeben, die man nicht voraussehen kann, wo aber der Statthalter, der ja nicht als eine militärische, sondern wesentlich als eine politischadministrative Persönlichkeit gedacht wird, möglicherweise nicht am rechten Platze sein würde gegenüber solchen Maßregeln, die alsdann aus politisch-militärischen Rücksichten zu treffen wären; es könnte dann unter Umständen indizirt sein, ihn von seiner Stelle abzuberufen, und anderweite Einrichtungen zu treffen, die sich als nothwendig ergeben würden, sobald zum Beispiel in Elsaß-Lothringen wegen eines Krieges der Kriegs- und Belagerungszustand proklamirt werden müßte.
Zch glaube deshalb, daß die Fassung des tz 1 der Vorlage zweckmäßig ist, und daß dieselbe übrigens auch gerechtfertigt ist aus dem allgemeinen Gesichtspunkt, den der Herr Abgeordnete für Löwenberg von vornherein an die Spitze seiner Rede gestellt hat und der sich auch gleichwie ein rother Faden durch die Diskussion des Hauses hindurchgezogen hat bei Gelegenheit der Berathung des Antrages Schneegans, daß man nämlich in der Gewährung neuer Einrichtungen an das Land mit aller Vorsicht zu handeln verpflichtet sei.
Es gehört diese Seite in der Fassung des hl zu denjenigen Bestimmungen, die in dieses Gebiet hineinschlagen, gleichwie die Beibehaltung der Appellation von der Landesgesetzgebung an die Reichsgesetzgebung, gleichwie auch die temporäre Beibehaltung des Art.
10.
Des weiteren meine ich, daß die Kritik, welche Herr Guerber an die Erweiterung der parlamentarischen Befugniß des Landesausschusses knüpfte, durchaus nicht zutrifft.
Der geehrte Herr sagte, man sehe dem Gesetz an, daß es im Büreau ausgearbeitet sei, die Büreaus hätten den Löwenantheil für sich behalten, die Rechte der Regierung seien verstärkt worden und dem Landesausschuß sei nur ein kleiner Theil zugefallen, denn eine wirkliche Erweiterung der Autonomie des Landes liege in dem Gesetze nicht.
Zch glaube, daß hierbei der geehrte Herr Abgeordnete diejenigen Rechte, welche der Art.
21 des Gesetzes dem Landesausschuß verleiht, weit, unterschätzt.
Zst gegenwärtig diese Körperschaft eine solche, welche beschränkt ist auf die Berathung und Beschlußfassung über diejenige »Vorlagen, welche von der Regierung vorgelegt werden, ist sie eingeschnürt in diese enge Grenze, über die sie aus eigener Initiative, aus eigenem Willen nicht hinauskommen kann, so wird sie durch Gewährung des Initiativrechtes in Wahrheit zu einer parlamentarisch-politischen Körperschaft, zu einer Versammlung, die aus eigenem Rechte jede Frage vor ihr Forum ziehen kann, wie es eben ein Theil der Versammlung oder auch nur ein einzelnes Mitglied mit Zustimmung der Mehrheit für zweckmäßig erachtet, zu einer Versammlung, welche Beschlüsse fasten kann über jedes beliebige Gebiet der Staatsverwaltung und über jede Aktion der Regierung, so wird sie dadurch in Wahrheit ausgestattet mit dem wesentlichsten Attribut aller politischen und parlamentarischen Körper.
Indem daher der Art.
21 des Gesetzentwurfs das Initiativrecht dem Landesausschuß gewährt, so gibt man ihm das Wesentlichste, um die Schranken zu beseitigen, die bisher seiner weitern freieren Entfaltung hemmend entgegengewirkt haben, und erhebt ihn auf die gleiche Stufe, auf der die anderen Volksvertretungen des deutschen Reiches stehen.
Zch meine hiernach, daß der Herr Abgeordnete Guerber in der That die wesentliche Bedeutung dieser Bestimmung unterschätzt hat.
Derselbe sagte auch nicht, was er denn eigentlich noch vermisse, und ich denke einerseits, daß er bei genauer Ueberlegung noch dahin kommen wird, zu sagen: es fehlt eigentlich gar nicht mehr viel an dem, womit der Landesausschuß ausgestattet sein muß, um ihn wirklich zu einem Landtage zu machen, wenn man nämlich dieses Gesetz zusammenhält mit demjenigen, was bereits in früheren Gesetzen dieser Körperschaft verliehen worden ist.
Meine Herren, ich möchte hierbei, obwohl, glaube ich, in der Diskussion dies nicht zur Sprache gekommen ist, noch ein Wort sagen über die Oesfentlichkeit der Verhandlungen des Landesausschusses.
Gibt dieses Gesetz noch nicht die volle Oesfentlichkeit, d. h., werden die Tribünen im Saale, in dem diese Körperschaft ihre Sitzungen hält, noch nicht dem Publikum erschlossen, so ist damit doch nicht im mindesten gesagt, daß die Verhandlungen nicht im weitesten Umfange und zwar in außerordentlich umfassender Weise zur Kenntniß des Publikums gelangen.
Es besteht in Elsaß-Lothringen eine Einrichtung, die, glaube ich, aus Frankreich hergenommen und die in der That sehr zweckmäßig ist.
Es wird, da Stenographie nicht zugelassen und stenographische Berichte nicht vertheilt werden, dieselben werden, wie unsere Erfahrungen beweisen, auch nicht sehr viel im Publikum gelesen ein Sitzungsbericht von Redaktoren angefertigt, der in kurzer Frist nach Ablauf der Sitzung vorliegt und der vertheilt wird nach Belieben der Abnehmer, in französischer oder deutscher Sprache als Beilage nicht bloß aller Zeitungen, die ihn haben wollen, sondern vor allen Dingen als Beilage der offiziellen Gemeindezeitung, mit welcher er überall hinkommt, auch in die kleinste Gemeinde des Landes.
Es existirt kein Ort, wo man nicht in der Lage wäre, diese Sitzungsberichte, die ganz umfassend gehalten sind, einzusehen, und dadurch in kürzester Frist und sehr genau von dem ganzen Gange der Verhandlungen des Landesausschusses unterrichtet zu sein.
Ich möchte mir zum Erweise des Gesagten gestatten, aus derjenigen Verhandlung, die im Landesausschuß stattgefunden hat über das nämliche Thema, welches wir jetzt besprechen, einen kurzen Passus zu verlesen aus der Rede eines Mitgliedes.
Es wird dies den Herren am besten zeigen, daß es sich hier nicht um die trockene Herzählung dessen, was geschehen ist, handelt, etwa in der Form, wie unsere Herren Schriftführer die auf dem Tische des Hauses niederzulegenden Protokolle anfertigen, die amtlich beurkunden, was hier beschlossen worden ist, sondern in der That um ein anschauliches Bild der ganzen Verhandlung.
Wenn der Herr Präsident gestattet, erlaube ich mir die paar Zeilen zu verlesen.
Der Redner, der gegen die Motive sprach, äußerte sich folgendermaßen: Uebrigens bin ich auch der festen Ueberzeugung, daß diejenigen, welche einen deutschen Prinzen in ElsaßLothringen wohnen zu sehen wünschen, sich über die Folgen ihrer Bemühungen einer Täuschung hingeben.
Wer immer die ausersehene hohe Persönlichkeit sein möchte, dieselbe muß ebenso gut wie wir über die öffentliche Meinung in Elsaß-Lothringen unterrichtet sein.
Niemals wird der Betreffende Auslassungen, gleich denen, welche mir zu Ohren gekommen sind, und deren einfaches Echo ich im Augenblick bin, herausfordern wollen.
Man mache den Versuch!
Ich müßte mich sehr irren, oder jeder derartige Vorschlag dürfte einer entschiedenen Ablehnung begegnen!
Aber wird man mir sagen man spricht von einem Prinzen; wer hat denn einen solchen verlangt
Zch sehe die Einwendung vorher.



Mitglied North: wie so
Mitglied Fulter: An Ihrer ganzen Haltung, am Ausdruck Ihrer Physiognomie.




Deutscher Reichstag.
59.
Sitzung am 14.
Zuni 1879.
1637 Mitglied Zorn von Bulach: Sie haben sehr gute Augen!
Mitglied Fulter: Ja, mein Herr, vortreffliche, um derartiges zu erkennen!
Ich sage, Ihr Mienen- und Geberdenspiel, Zhr Lächeln, ihre absichtlich halblaute Unterhaltung lassen nur eine Deutung zu Gut!
Wenn denn niemals von der Berufung eines Prinzen die Rede gewesen ist, was sollen die seit langen als bullous ä'ossui in die Welt geschickten Zeitungsartikel heißen
Was bedeuten alle diese im Flüsterton gemachten Mittheilungen
u. s. w. Sie sehen, es ist nicht stenographirt, aber Sie werden zugeben, daß das ein Bild der Verhandlungen gibt, so genau, daß es das Publikum mit großem Interesse liest, und wenn in dieser Form überall in das Land hinein die Verhandlungen dringen, so wird man mir nicht sagen können, die Verhandlungen des Landesausschusses finden geheim statt, wenn in denselben auch die Tribünen für das Publikum noch nicht geöffnet worden sind.
Ich behaupte weiter, daß auch das Wahlsystem, auf demdiese Körperschaft beruht, doch bester bestehen kann gegenüber derKritik, als die Herren Abgeordneten Windthorst und Guerber es meinen.
Der verehrte Herr Abgeordnete Windthorst sagte, weshalb richtet man nicht direkte Wahlen ein
Gründe dafür würden nicht gegeben, er wenigstens habe keine gefunden.
Ich kann nun nicht wissen, welche Gründe die Regierung bei diesem Punkte gehabt hat, wenn, was ich im Augenblick nicht übersehen kann, in den Motiven darüber nichts gesagt ist.
Was mich persönlich betrifft, so antworte ich ganz einfach: in einem Lande, in dem notorisch ein großer Theil der Bevölkerung, ich will nicht gerade sagen feindlich, aber mindestens wenig freundlich der Staatszugehörigkeit und den neuen Einrichtungen gegenübersteht, in einem solchen Lande würde es meiner Ueberzeugung nach unverantwortlich sein, wenn man kompromittiren wollte die ruhige und stetige Entwicklung der Verhältnisse durch ein Wahlsystem, welches nothwendigerweise direkt den neuen Zuständen feindliche Elemente in größerer Zahl in den Landesausschuß führen müßte.
Ich kann auch nicht anerkennen, daß es richtig wäre, gegenwärtig bereits den Schritt zu thun, den Herr Windthorst weiter vorschlug, und den Landesausschuß lediglich hervorgehen zu lassen aus dem Wahlsystem, welches für die neu hinzutretenden Mitglieder vorgeschlagen ist.
Der jetzige Landesausschuß hat sich als eine wahre und gute Repräsentation des Landes so vortrefflich bewährt, er ist so durchdrungen von dem Pflichtgefühl in der Erledigung der ihm gestellten Aufgaben und der Erfassung der sehr schwierigen Stellung, die er im Lande gehabt hat und noch hat, er hat auch ein solches Maß von Selbstständigkeit und Entschiedenheit bewiesen der Regierung gegenüber in Ablehnung von Gesetzen, die ihm nicht geeignet erschienen, wie Sie entnehmen können aus den Bemerkungen, die der Herr Abgeordnete für Löwenberg gemacht hat bezüglich der Kreisordnung, daß ich glaube, es wäre nicht gerechtfertigt gewesen, eine Körperschaft, die in so hohem Maß das Vertrauen des Landes verdient und sich erworben hat und die auch in diesem Hause mit gleichem gerechtfertigten Vertrauen angesehen wird, eine solche Körperschaft aufzulösen und an ihre Stelle etwas ganz neues zu setzen; der richtigere Gedanke vielmehr ist der, sie zu konserviren, es ist dies auch in der That der konservativere Gedanke wenn der Herr Abgegeordnete Windthorst vielleicht dieser Erwägung mehr zugänglich sein sollte und nur diejenigen Mitglieder, welche neu hinzuzutreten haben, nach einem zweckentsprechenden neuen Wahlsystem zu wählen.
Uebrigens ist dieses verschiedene Wahlsystem für Mitglieder derselben Körperschaft gar nicht eine Erfindung dieses Gesetzes.
1 Der Herr Abgeordnete North, wenn ich nicht irre, hat gestern bereits darauf aufmerksam gemacht, daß der französische Senat, also ein gewählter Körper eines republikanischen Landes, dem man gewiß den Vorwurf nicht machen wird, daß es in besonders tendenziöser Weise darin vorgegangen sei, auf einem analogen Wahlsystem beruht.
Der Senat geht, abgesehen von Gruppen, die ich bei Seite lassen kann, hervor theils aus den Wahlen der Generalräthe, hier der Bezirkstage, theils aus den Wahlen von Wahlmännern, die ihrerseits gewählt werden von den Munizipalräthen, den Gemeinderähen des Landes.
Nur füge ich die Bemerkung hinzu, daß dieses hier vorgeschlagene System ein freieres ist, wie das französische, indem das französische System jeder Gemeinde des Landes, der größten wie der kleinsten nur einen Wahlmann gibt, während hier nach Maßgabe der Bevölkerungsziffer die Zahl der Wahlmänner verschieden festgesetzt und damit der überwiegende Einfluß, den nach dem französischen System die kleinen ländlichen Gemeinden gegenüber den Städten haben, gebrochen wird.
Es ist in der That eine Anomalie, Städten wie Lyon und Bordeaux nur einen Wahlmann zu geben, wenn einen solchen jede kleine Gemeinde hat, und diese Anomalie würde hier wiederkehren, wenn nicht der Regierungsvorschlag dies verbessert hätte.
Ich glaube nach diesen Ausführungen, die Kritik, die Herr Guerber an diejenigen Seiten des Entwurfs knüpfte, welche theils die künftigen Wahlen zum Landesausschuß, theils dessen Befugnisse betreffen, war nicht gerechtfertigt.
Und im übrigen, wenn derselbe meinte, daß eine Verstärkung der Regierungsrechte stattgefunden habe, daß die Büreaus, wie er sagte, den Löwenantheil an der Sache bekämen, so weiß ich in der That nicht, aus welchen Paragraphen des Gesetzes er dies nachweisen will.
Der ganze Theil des Entwurfs, welcher diese Materie behandelt, beschäftigt sich lediglich damit, dem ausgesprochenen Wunsche des Landes entsprechend, die Regierung von Berlin nach Straßburg zu übertragen.
Liegt in dieser Thatsache allein, in der größeren Konzentration der Regierungsgewalten, eine Stärkung derselben, so ist dies eine Stärkung, die dem ausgesprochenen Willen des Landes und des Landesausschufses entspricht.
Aber vergebens werden Sie nach Artikeln suchen, die nach dieser Richtung etwas weiteres enthielten.
Meine Herren, ich will nur ganz kurz noch auf einige Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Windthorst eingehen, obwohl ich ja selbstverständlich nicht in der Lage bin, hier etwas anderes als meine persönliche Ansicht auszusprechen, die vielleicht nicht in Uebereinstimmung steht mit den wirklichen Intentionen des Gesetzes und der Regierungen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst sprach gleichwie der Herr Abgeordnete für Löwenberg von der Vertheilung der Ressorts.
Ich möchte bemerklich machen, daß, was in dieser Beziehung von dem verehrten Herrn gesagt wurde, in dem er es für unzweckmäßig hielt, die Kultusverwaltung mit der Justizverwaltung zu vereinigen und von der Verwaltung des Schulwesens zu trennen, eine Frage der Zweckmäßigkeit, die wohl nicht mit allzu großem Gewichte zu behandeln ist, daß diese Ausführungen nicht ganz stimmten mit dem Eingänge seiner Rede, wo er sagte, die gesammte Regierungsgewalt liege nach dem Entwurf in der Person des einen Staatssekretärs und die verschiedenen Unterstaatssekretäre seien in Wahrheit nur hochgestellte vortragende Räthe.
Ist dies richtig, ist wenigstens soviel richtig an diesem Satze, daß in der Person des Staatssekretärs die gesammte politische Verantwortlichkeit für die Leitung der Geschäfte des Landes vereinigt ist, so liegt auch in dieser Person, in dieser Spitze, diejenige Einheit der Kultus- und der Schulverwaltung, welche der Herr Abgeordnete Windthorst zu vermissen schien, in Uebereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten für Löwenberg.
Es findet dann ja nicht ein Auseinanderreißen der gedachten Fächer statt, wie es allerdings in gewissem Umfange der Fall sein würde, wenn das Ministerium kollegialisch 224 1638 Deutscher Reichstag.
59.
Sitzung am 14.
Zum 1879. formirt märe, sondern es greift die Vereinigung nur Platz in einer höheren Spitze, nämlich in der Spitze des Ministerpräsidenten oder Staatssekretärs.
Zch glaube deshalb, daß der Einwand nicht ganz zutreffend war.
Der Herr Abgeordnete sprach dann von der Frage, werden Verkehr zwischen dem Kaiser und dem Ministerium zu vermitteln habe und wie die Veranwortlichkeit gegenüber dem Reichstage zu konstatiren sei.
Was die erstere Frage betrifft, so wüßte ich nicht, daß beispielsweise in Preußen, abgesehen von dem geheimen Zivilkabinet Seiner Majestät des Königs, zwischen dem Ministerium und dem Monarchen noch eine besondere Behörde, noch etwas anderes dazwischen stände, und ich sehe an und für sich keinen Grund ein, weshalb zwischen dem Statthalter und dem Ministerium, welches in Straßburg residiren und der Person des in Berlin befindlichen Monarchen ein weiteres Mittelglied nothwendig sein sollte, ein anderes als das Kadinet Seiner Majestät des Kaisers.
Zch glaube, wenn der Herr Abgeordnete Windthorst auf eine anderweite Institution oder eine in die Behördenorganisation eingreifende Einrichtung anspielen wollte, und diese vermißte, so ist die Nothwendigkeit einer solchen in keiner Weise dargethan.
Denn die Thatsache, daß Straßburg in weiterer Entfernung von dem Palais Seiner Majestät gelegen ist als die Wilhelmsstraße, ist an und für sich noch kein Motiv, um hier etwas neues zu schaffen.
Was die Verantwortlichkeit des Statthalters gegenüber dem Reichstag angeht, auch insbesondere in Betreff der Anwendung des Art.
10, so scheint es mir, als ob der Herr Abgeordnete Windthorst nicht genügend den zweiten Absatz des tz 4 des Gesetzes gewürdigt hat, in dem hier vorgeschrieben ist, daß der Staatssekretär zu dem Statthalter genau in dasselbe Verhältniß auch rücksichtlich der Deckung der Verantwortlichkeit tritt, wie die Chefs der einzelnen Reichsämter sie gegenüber dem Reichskanzler nach dem Stellvertretungsgesetz haben.
Und wie die Chefs der einzelnen Reichsämter dem Reichstag gegenüber verantwortlich sind für diejenigen Geschäfte, welche sie in Vertretung des Reichskanzlers ausgeübt haben, so wird hiernach der Staatssekretär es sein, der neben dem Statthalter die nothwendige Verantwortlichkeit gegenüber dem Reichstage hat.
Selbstverständlich ist die Stelle, wo die Verantwortlichkeit geltend zu machen ist, hier im Reichstage zu suchen; das folgt aus der Beibehaltung der Appellation an die Reichsgesetzgebung gegenüber den Handlungen der Landesvertretung.
Meine Herren, ich will bei dem Umstande, daß die Zeit vorgerückt ist, und daß ich glaube, da dieses Gesetz so wenige Anfechtungen erfahren hat, daß wir der zweiten Lesung im Plenum mit Vertrauen entgegen sehen können, mich enthalten, noch auf weitere Details einzugehen.
Zch hielt mich hauptsächlich sür verpflichtet, die Ausstellungen des Herrn Abgeordneten Guerber, da sie aus dem Elsaß kommen, zurückzuweisen, in der Absicht, daß doch vielleicht dieser Herr und seine näheren Freunde sich erfüllen mit dem Gedanken, daß dieses Gesetz der Boden werden kann, auf den sie nach dem Appell, den der Herr Abgeordnete Windthorst an sie soeben gerichtet hat, sich stellen können, um in aktiverer Theilnahme an den Geschäften des Landes mitzuwirken, freilich, wie ich hinzusetze und dabei voraussetze, in freundlicherer Theilnahme, als wie das bisher gegenüber den Maßregeln der Regierung geschehen ist.
Man kann, meine Herren, diesem Gesetzentwurf gegenüber das Vertrauen haben, daß er geeignet ist, in weitem Umfange das gute Verhältniß zwischen den organisirten Staatsgewalten und der Landesvertretung zu fördern.
Zch glaube auch, daß die ja mehrfach gelobte Institution des Staatsraths von einer nicht unerheblichen Bedeutung hierfür sein wird.
Auch denke ich, daß der Herr Abgeordnete Windthorst nicht recht thut, ohne weiteres anzunehmen, als ob die vom Kaiser zu ernennenden Mitglieder des Staatsraths nicht auch aus dem Lande genommen werden könnten.
Das kann ja zweifellos der Fall sein; keine Bestimmung des Gesetzes steht entgegen, und wenn es sich also handelt um die Vereinigung von hohen Staatsbeamten und von Vertrauensmännern, gewählt von dem Landtage, die gemeinschaftlich berathen über die Wohlfahrt des Landes, so glaube ich, daß damit der Anfang gemacht ist zu einer organischen Institution, zu einer organischen Verknüpfung der Regierung mit den Vertrauensmännern des Parlaments, die nur von segensreichen Folgen begleitet sein kann.
Wäre es, so bemerke ich dem Herrn Abgeordneten für Löwenberg, in Preußen gelungen, oder hätte man in Preußen auch nur den Versuch gemacht, den Staatsrath, der ja allmählich abgestorben ist, bei der Begründung der Verfassung in einen organischen Zusammenhang mit dem Landtag, dem Herrenhause und dem Abgeordnetenhause zu bringen, wäre dies gelungen, so würde vielleicht, ja voraussichtlich, der Staatsrath in in Preußen heute noch eine lebenskräftige Einrichtung sein.
Es ist dies nicht geschehen und ob es heute noch nachzuholen ist, das ist eine Frage, mit der ich mich nicht zu beschäftigen habe; ich glaube aber, der Versuch, der hier gemacht wird, ist gut und wird sich bewähren.
Meine Herren, ich möchte Sie hiernach bitten, dieses Gesetz zu votiren als einen weiteren Schritt in dem ganzen Gange der Entwickelung, den bisher die Regierung von Elsaß-Lothringen genommen hat, einem Gange, der genau aus dem Gedanken hervorgeht, dem im Zahre 1871 der Herr Reichskanzler im Reichstag Ausdruck gegeben hat, als er sagte, man müsse zunächst versuchen, das elsässische Land und seine Bevölkerung sich selbst zurückzugeben, um demnächst dahin zu kommen, es dem deutschen Mutterlande näher zu führen und dem Reiche auch innerlich einzuverleiben.
Auf diesem Wege befinden wir uns und verfolgen ihn schrittweise seit 8 Zähren.
Sie können es verfolgen, ich glaube auch, der Herr Unterstaatssekretär Herzog hat einmal darauf aufmerksam gemacht wie die verschiedenen Momente in der Regierung des Landes aus demselben Gedanken hervorgegangen sind, zunächst nach 1871 die Organisation der Verwaltung, daß sie in ein regelmäßiges Geleise kam; alsdann sobald es möglich war, die Berufung der Bezirkstage, der alten Generalräthe, d. h. der konstituirten Körperschaften für die Vertretung der Departements, dann weiter die Gründung des Landesausschuffes als einer zunächst nur konsultativen Landesvertretung, dann weiter im Zahre 1877, nachdem die Einrichtung sich bewährt hat, dis Erweiterung der Befugnisse desselben zu einem legislativen Faktor; jetzt endlich der größte Schritt, der bisher gemacht wurde, indem nunmehr diese Körperschaft in der That zu einem politisch-parlamentarischen Landtage erhoben wird, ein Entgegenkommen der Regierung gegen den ausgesprochenen Wunsch der Bevölkerung, zugleich den Sitz der Regierung nach Straßburg verlegend.
Fassen Sie so diesen Gesetzentwurf auf als das Resultat einer organischen Entwickelung im Rahmen der bisherigen Regierungsmethode, als einen weiteren Schritt auf dem Wege, der dem politischen Gedanken entspricht, welcher im Zahre 1871 als der leitende angeführt worden ist für die Verwaltung des Landes, so glaube ich, es werden auch diejenigen mit Zuversicht dies Gesetz votiren können, die anfänglich gemeint haben, es sei in demselben vielleicht augenblicklich etwas zu weit gegangen.
Meine Ueberzeugung ist dies nicht; ich bin der Meinung, wir können auf diesem Wege ruhig weitergehen und wir werden alsdann gleiche Erfolge haben, wie die, welche bisher zu verzeichnen waren.
Zch möchte deshalb das Haus bitten, dies Gesetz ohne weitere Vorberathung in einer Kommission im Plenum des Hauses zu votiren.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Unterstaatssekretär Herzog hat das Wort.
Deutscher Reichstag.
59.
Sitznng am 14.
Juni 1879.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär Herzog: Zch wünsche nur auf eine Frage zu antworten, welche der Herr Abgeordnete für Meppen bei Besprechung des tz 2 direkt an den Vertreter der Regierung gerichtet hat, nämlich auf die Frage, ob der Statthalter nach der Absicht des Gesetzentwurfs dem Reichstage verantwortlich sein werde.
Zch glaube diese Frage besähen zu können, wie ich es bereits gestern in der einleitenden Rede gethan habe, mit der ich die Gesetzesvorlage empfahl.
Zch habe ausgesprochen, daß zwar das Amt des verantwortlichen Ministers für Elsaß-Lothringen von demjenigen des Reichskanzlers, mit dem es bisher verbunden sei, getrennt werde, daß aber diese Trennung die rechtliche Lage der Sache in dem entscheidenden Punkte unberührt lasse, daß die konstitutionelle Verantwortlichkeit gegenüber dem Reich und dessen Gewalten unverändert bleibe und von diesen Gewalten nach wie vor geltend gemacht werden könne.
Es beruhte diese meine Aeußerung auf der Erwägung, daß in tz 2 des Gesetzentwurfes der Uebergang aller Obliegenheiten des Reichskanzlers in Elsaß-Lothringen auf den Statthalter ausgesprochen ist und daß zu diesen Obliegenheiten auch die konstitutionelle Verantwortlichkeit gehört.
Auf Seite 11 der Motive wird der Herr Abgeordnete für Meppen diese Auffassung bestätigt finden, es wird dort in Absatz 3 bekräftigt, was ich eben ausgeführt habe.
Präsident: Es sind zwei Anträge auf Schluß der Debatte eingegangen, einer von dem Herrn Abgeordneten Herzog von Ratibor, der andere von dem Herrn Abgeordneten Or.
von Schlieckmann.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen, welche den Schluß der Debatte annehmen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist nicht in Zweifel darüber, daß die Majorität den Schluß angenommen hat.
Zch habe nach tz l der Geschäftsordnung zu fragen, ob das Haus den Entwurf einer Kommission zur Vorberathung überweisen will
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Windthorst: Zch beantrage die Verweisung an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
Präsident: Es ist der Antrag vom Herrn Abgeordneten Windthorst gestellt worden, die Vorlage einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Zch ersuche diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Die zweite Berathung wird demnach ebenfalls im Plenum stattfinden.
Wir gehen über zu Nr.
2 der Tagesordnung: erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Statistik des auswärtigen Waareuverkehrs des deutsche »Zollgebiets (Nr.
21 der Drucksachen).
Zch eröffne die Generaldiskussion und gebe zuerst das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Klügmann.
Abgeordneter Dr. Klügmann: Meine Herren, die Bemühungen, für die statistische Ermittelung des Waarenverkehrs mit dem Auslande sichere Grundlagen zu gewinnen, begegnen 1639 vor Allem der Schwierigkeit, daß die Abgrenzung der Wirthschastlichen Gebiete nicht mit den Landesgrenzen zusammenfällt.
Ein solches Verhältniß kann immer nur künstlich in bestimmten Richtungen, insbesondere bei der Einfuhr durch Zölle hergestellt werden.
Soweit aber eine solche Abscheidung aus höherstehenden Rücksichten gesetzlich stattfindet, widerspricht es dem Gesammtinteresse, eine künstliche Unterbindung natürlicher Verkehrsbeziehungen eintreten zu lassen.
Die statistische Ermittelung des Verkehrs an der Grenzlinie kann nun aber nicht ohne jede Störung und Belästigung der Verkehrsbeziehungen stattfinden.
Eine gerechte und verständige Abwägung der hiernach einander nothwendig entgegenstehenden Interessen wird aber in diesem Falle immer dahin führen müssen, bas Interesse der Ermittelung dem Interesse des zu ermittelnden Gegenstandes nachzustellen.
Die Verhältnisse liegen hier anders, als auch z.
B. bei der Vivisektion, weil die Kenntniß eines unterbundenen Verkehrs auch für andere Fälle überhaupt keinen Werth mehr hat.
Zugleich mit der statistischen Wißbegier und Erforschungslust ist aber auch die Sensibilität des Verkehrs außerordentlich gesteigert in Folge der Entwickelung der modernen Verkehrsmittel.
Dieses Verhältniß bedarf gerade in Bezug auf Deutschland besonderer Berücksichtigung.
Denn die von der Natur uns durch die geographische Lage gebotenen Vorzüge sind doch eben in Folge der Entwickelung der Verkehrsmittel nicht mehr so überwiegend, daß sie nicht durch künstliche Hemmnisse leicht überboten werden könnten.
Sehen wir doch jetzt schon rings um unsere Grenzen unsere Nachbarn bemüht, uns solche Verkehrsbeziehungeu zu entwinden, welche eine richtige Politik uns erhalten sollte.
Auch derjenige, welcher der Ermittelung des Verkehrs mit dem Auslande eine sehr erhebliche Bedeutung beilegt, wird doch hierfür ernstere Opfer nur dann dem Einzelnen zumuthen können, wenn der ins Auge gefaßte Zweck dadurch auch vollständig erreicht wird.
Nun sind aber die Motivs der Vorlage mit Recht weit davon entfernt, uns eine solche Zusage für die Folge zu machen.
Nicht einmal hinsichtlich der Waarenmenge, noch weniger bezüglich der Beschaffenheit der Waaren, am wenigsten über den Werth werden uns ganz zuverlässige Ermittelungen für die Folge in Aussicht gestellt, selbst für den Fall, daß die Vorlage unverändert angenommen würde.
Um so gewissenhafter wird die Erwägung sich dahin richten müssen, ob mit einein so begrenzten und beschränkten Ziel auch die für nothwendig erachteten Mittel im richtigen Verhältniß stehen.
Einer erreichbarenVerbesserung der statistischen Ermittelung des Waarenverkehrs mit dem Auslande zu widerstreben, liegt mir gewiß fern.
Zm Gegentheil wird dies jeder für wünschenswerth halten müssen, um die irrthümlichen Vorstellungen, die, ohne daß irgend jemanden ein Vorwurf treffen könnte, durch die gegenwärtigen Darstellungen in weiten Kreisen des Publikums, ja auch in diesem Hause verbreitet sind, für die Folge wenigstens zu ermäßigen, wenn auch nicht ganz zu beseitigen.
Es ist zuzugeben, daß die Aufstellung einer Anmeldungspflicht für die Verbesserung der Statistik in der That unumgänglich scheint.
Die Vorlage aber begnügt sich nicht damit, eine solche Pflicht durch ein staatliches Gebot auszusprechen und mit der nöthigen Strafsanktion zu versehen, sondern sie fügt noch außerdem ein System von Kontrolen hinzu, und es wird sogar eine eigene Abgabe für nöthig erachtet, um die Verletzung einfacher Ordnungsvorschriften als Defraudation öffentlicher Gefälle erscheinen zu lassen.
Sie soll zwar nicht als solche bestraft werden, aber die Vorlage rechnet doch mit dem psychologischen Eindruck einer solchen Vorstellung.
Meiner Ansicht nach ist dies in der That ein bedenkliches Vorgehen.
Wenn einmal öffentliche Abgaben festgesetzt sind, so soll auch ihre Nichtentrichtung in einzelnen Fällen ernst genommen werden.
Anderenfalls wird eine Verwirrung in die Auf1640 Deutscher Reichstag.
59.
Sitzung am 14.
Juni 1879. fassungen gebracht, die von unberechenbarer Rückwirkung auf das Publikum und auch auf die Beamten sein kann.
Wer im übrigen die Kontrolvorschriften näher prüft, wird sehr bald erkennen, daß der Zweck der Vorlage doch nur dann wirklich zu erreichen ist, wenn es gelingt, den guten Willen der Handeltreibenden für die Sache zu gewinnen.
Den Beamten der Transportanstalten und denjenigen Personen, welche Güter gewerbsmäßig befördern, sind im tz 6 Verpflichtungen auferlegt und Befugnisse zugesprochen, die mit den von ihnen zunächst berufsmäßig wahrzunehmenden Lransportinteressen in direktem Widerspruch stehen.
Ich gebe Ihrer Erwägung hiernach anheim, welche Bedeutung solche Kontrolen haben.
Wer den den Schiffssührern überwiesenen Kontrolen einen erheblichen Werth beilegt, übersieht, daß die Schiffsführer vielfach auswärtigen Nationen angehören und im übrigen oft mit den Abladern in einem Verhältniß stehen, mit welchem eine kontrolirende Stellung in der That nicht zu vereinigen ist.
Es bleibt dann noch die Kontrole durch die Grenzzollbeamten.
Auf diese möchte auf den ersten Blick die Erwägung Anwendung zu finden scheinen, welche in den Motiven in Bezug auf die Lehrlinge in den Handlungshäusern bezogen ist, daß ihnen nämlich die Bedeutung und der Werth der Sache erst dann klar ersichtlich werden, wenn mit der Anmeldung auch eine Abgabenerhebung verbunden wird.
Aber wenn die Abgabe im wesentlichen gleichmäßig bestimmt wird, so fällt aus dem Gesichtspunkt des Steuerbeamten jedes Interesse der Unterscheidung fort.
Das fiskalische Interesse konsumirt sich mit der richtigen Abgabenerhebung.
Den hierauf geschulten Unterbeamten wird das ganz anders geartete Interesse der Differenzirung der der Abgabe unterliegenden Waaren um so weniger einleuchten, je gleichmäßiger die Abgabe bestimmt ist.
Ist es nun nicht unter solchen Umständen richtiger und wenigstens des Versuches werth, daß man offen und mit größerem Vertrauen, als es in der Vorlage geschieht, sich an die Intelligenz und an das Entgegenkommen der Handelstreibenden, oder des mit dem Ausland in Verkehr stehende Publikums wendet, und dabei die Mithilfe der bestehenden Handelskorporationen in Anspruch nimmt, die doch schon vielfach eine werthvolle Lokalstatistik über die Waarenbewegung herstellen.
Eine solche Politik würde allerdings bedingen, daß sie mit den den Kaufleuten zunächst liegenden gerechfertigten und beachtenswerthen Anforderungen eines geregelten Waarenverkehrs sich nicht in Widerspruch setze.
Jede vexatorische Maßnahme müßte vermieden werden.
Wer ohne Ersatz für nothwendige Verwendungen von Geldmitteln, Zeitaufwand und Arbeitslast geschäftliche Leistungen von Kaufleuten verlangt, sollte nicht vergessen, daß die an den Kaufmann durch die Konkurrenz unerbittlich gestellten Anforderungen für ihn immer das erste Gebot, ja Existenzbedingungen bilden, denen er jedenfalls nachkommen muß.
EsistinderThat eine unrichtigeVorstellung, daß dieErfüllung der statistischen Aufgabe allein den Lehrlingen in den kaufmännischen Geschäften anheimfällt.
Dies mag bei einfachen Zmportund Exportgeschäften der Fall sein, bei Kommissions- und Speditionsgeschäften wird eine Kenntniß des Tarifs beziehungsweise des statistischen Waarenverzeichnisses und andererseits eine Waarenkunde erfordert, die von einfachen Lehrlingen nicht verlangt werden kann, sondern geschulte Kräfte voraussetzt.
Fielen aber die statistischen Anmeldungen den Lehrlingen in der That allein anheim, so würden wir Angaben erhalten, welche die Wahrheit nur entstellt wiedergeben.
Es ist gewiß nicht zu verkennen, daß die gegenwärtig entgegengebrachte Vorlage schon sehr erhebliche Verbesserungen im Gegensatz zu derjenigen enthält, die uns in der vorigen Session vorgelegt worden ist.
Ich beziehe dies namentlich auf die Bestimmungen des tz 2, den Absatz 2 des § 6, den § 8 und den tz 9.
Ich kann es auch nur als zweckmäßig bezeichnen, daß dem Bundesrath die Berechtigung ertheilt ist zur Erleichterung in besonders gearteten Verhältnissen.
Es liegen die Verhältnisse in den einzelnen Häfen und in Beziehung auf besondere Verkehrsarten so verschiedenartig, daß sie unmöglich vollständig in einem Gesetz erfaßt werden können.
Es ist nun stets die Voraussetzung festzuhalten, daß der Bundesrath bei dem leitenden Gesichtspunkte verbleibt, der Verkehr dürfe nicht unterbunden werden zu Gunsten seiner Ermittlung.
In dieser Beziehung ließe sich wohl noch eine präzisere Fassung der einzelnen Bestimmungen des Entwurfs erreichen.
Meine Bedenken richten sich im übrigen wesentlich gegen die statistische Gebühr.
Es ist zunächst auffallend, daß der statistischen Gebühr in dem allgemeinen Theil der Motive der Vorlage gar nicht erwähnt ist.
Es wird dadurch der Anschein sehr lebhaft erweckt, daß die Gebühr überhaupt erst später in den Entwurf eingefügt worden ist.
Die Motivirung trägt einen ganz supplementären Charakter.
Es soll die Gebühr dadurch gerechtfertigt sein, daß durch die Einführung der gesetzlichen Bestimmungen ein größerer Kostenaufwand erfordert werde.
Ueber den Umfang der Mehrbelastung des Budgets fehlen aber alle näheren Angaben.
Der Etat für 187879 setzt für statistische Zwecke die Summe von 248 110 Mark aus, darunter sind aber alle Zweige der Reichsstatistik begriffen.
Wenn wir nun annehmen, daß die Kosten der Waarenstatistik sich auf das Doppelte des bisherigen budgetmäßigen Antrages stellen, so würde immerhin nur eine Summe von 500 000 Mark entstehen; Berechnungen aber, welche auf Grund der bisherigen Waarenbewegung einerseits und der Gebührenansätze des Entwurfs andererseits aufgestellt worden sind, berechnen den Eingang auf weit über 1 Million Mark, also weit über das Doppelte dessen, was ich angenommen habe als die Kostenvermehrung der Statistik.
Und um den Betrag von 500 000 Mark aufzubringen, soll der ganze Verkehr Deutschlands, eines Landes, welches doch seiner geographischen Lage wegen mehr als irgend ein anderes europäisches Land auf die Vermittlung des Verkehrs unter den übrigen europäischen Ländern angewiesen ist, ein neues Zollsystem eingeführt werden mit Ein- und Ausfuhrzöllen neben dem schon bestehenden Zollsystem; es soll eine Steuer eingeführt werden, wie sie lästiger und durch die Gleichheit des Satzes in der That ungleichmäßiger kaum gedacht werden kann.
Da die Einfuhr schon durch den neuen Zolltarif in erheblich größerem Umfange belastet wird und mithin der statistischen Abgabe entfällt, stellt sich die statistische Abgabe wesentlich als eine Belastung der Ausfuhr dar, wofür doch ein nationales Interesse gewiß nicht angeführt werden kann.
Einzelne Geschäftsbetriebe werden dadurch recht erheblich belastet.
Zch erinnere namentlich an die vielen Mühlen, die an der ganzen Meeresküste errichtet sind, und die durch den Entwurf ganz außerordentlich belastet werden würden.
Es ist auch nicht richtig, daß die Statistik des auswärtigen Waarenverkehrs wesentlich und in erster Linie nur den Handel berührt und interessirt.
Die Industrie ist bei der Ermittelung des gesammten Verkehrs des Reiches mindestens eben so sehr interessirt, und der praktische Kaufmann findet sein Interesse weit mehr in der lokalen Statistik der einzelnen Handelsplätze, als in der allgemeinen Statistik des Reichs.
Es wird ein ferneres Motiv noch entnommen aus einer angeblich vielfach aus den Kreisen des Handels-und Gewerbestandes gekommenen Ansicht, wonach über Gattung und Mengen der Waaren eine zutreffende Angabe nicht ohne gleichzeitige Erhebung zu erlangen sein würde.
Woher diese Ansichten stammen, darüber haben die Motive nichts näheres angeführt.
Stammen sie etwa von den Chefs größerer Handlungshäuser, denen die Kontrole ihres eigenen Personals zu unbequem ist, und die deshalb ihren kleineren Konkurrenten die Entrichtung einer Abgabe zumuthen, welche diese Chefs der Handlungshäuser Deutscher Reichstag.
59.
Sitzung am 14.
Zuni 1879.
1641 ihren Kommittenten natürlich wieder in Rechnung zu stellen versuchen werden
Es ist aber doch auch in Wirklichkeit die Annahme unhaltbar, daß das Aufkleben einer und derselben Stempelmarke die Genauigkeit in der Unterscheidung bei den Anmeldungen irgendwie sicher stellen soll.
Die Motive nehmen dies auch nur an bezüglich der Unterscheidung des Waarenverkehrs vom Inland durch das Ausland in das Inland und der Durchfuhr im Gegensatz zur Ein- und Ausfuhr.
Aber der tz 1 der Vorlage erfordert schon die speziellen Angaben des Herkunfts- und Bestimmungslandes bei jeder Anmeldung.
Hierfür würde also doch die Entrichtung oder vielmehr die Befreiung von der Entrichtung der statistischen Abgabe nicht mehr erforderlich sein.
Und wie will man sich der Erwägung entziehen, daß gelegentlich gerade die Erhebung der statistischen Abgaben in einem ganz entgegengesetzten Sinne wirken kann, als die Motive der Vorlage es annehmen
Auf die Empfehlung zur Nachahmung des französischen Beispiels glaube ich in der That kaum weiter eingehen zu sollen.
Zn Frankreich bestreitet man trotz der statistischen Abgabe die Richtigkeit der Handelsausweiss ebensowohl wie in anderen Ländern, wenn ihre Ergebnisse dem Interesse nicht entsprechen.
Welche Bedeutung aber die Einführung des droit s statistiguo in Frankreich durch das Gesetz vom 22.
Januar 1872 in Wirklichkeit hatte, ergibt sich schon daraus, daß die Einführungsbestimmung lediglich einen Paragraphen des Gesetzes ausmachte, durch welches gleichzeitig eine sehr erhebliche Erhöhung der Zuckersteuer und eine Besteuerung der Zündhölzchen eingeführt wurde.
Das droit do statistiguo wird als eine Art des onrogistrsinont in Frankreich betrachtet.
Es steht demnach zum französischen Steuersystem in einem ganz anderen Verhältniß, als die statistische Abgabe bei der deutschen Besteuerung einnehmen würde.
Zhr Ertrag wurde in Frankreich geschätzt auf 6 Millionen Franks, die Abgabe wurde also ohne Zweifel wesentlich als Finanzmaßregel eingeführt, die veranlaßt war durch die Bedürfnisse in Folge des Krieges.
Andere Beispiele haben die Motive nicht angegeben.
Sie haben es unterlassen anzuführen, daß die statistische Abgabe, welche in Italien bestand, kürzlich wieder aufgehoben worden ist.
Es wird doch auch hierauf gewiß ebensowohl Rücksicht genommen werden müssen bei der Erwägung, ob eine solche neue Steuer jetzt für Deutschland einzuführen sei.
Ich glaube, auf die technischen Einzelheiten der Vorlage uicht weiter eingehen zu sollen, auch nicht auf die Fassung der einzelnen Bestimmungen, die ohne Studium der Motive kaum verständlich sind, während das Gesetz sich doch an die unmittelbare Kenntnißnahme eines großen Theils der Bevölkerung wendet.
Zch darf annehmen, daß die Verweisung der Vorlage an eine Kommission auch auf jener Seite des Hauses keinen Widerstand finden dürfte und beantrage, die Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberathung verweisen zu wollen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteiu: Der Herr Abgeordete Freiherr von Minnigerode hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: In diesem Stadium der Berathung beschränke ich mich auf wenige nothwendige Bemerkungen.
Zch habe zunächst im Namen meiner Freunde auszusprechen, daß wir den größten Werth darauf legen, in dieser Session noch den vorliegenden Entwurf zum Gesetz erhoben zu sehen; und zwar wenn wir uns auch nicht verhehlen können, daß selbst nach Einführung eines solchen Gesetzes es kaum möglich sein wird bis auf das Einzelnste die Einfuhr, Ausfuhr und Durchfuhr zu kontroliren, so kann man sich doch andererseits der Thatsache nicht verschließen, daß mit diesem Gesetzentwurf ein wesentlicher Fortschritt gemacht werden würde.
Auch mein geehrter Herr Vorredner, welcher sich bemüht hat mannichfache Mängel, die dem Gesetzentwürfe im Einzelnen anhängen, hervorzuheben und zugleich zu beweisen, daß trotz des Gesetzes doch keine durchaus normale Erhebung möglich sein würde, wird dennoch dem Gedanken beipflichten müssen, daß mit der Annahme dieses Entwurfes unsere bisherigen Verhältnisse wesentlich gebessert sind, daß empfindliche Lücken ausgefüllt sein werden, und daß gerade in dem Augenblicke, wo wir im Begriffe stehen einen neuen Zolltarif, der so viele Freunde auf der einen Seite und so viele Gegner auf der anderen hat, zu beschließen, daß wir da doppelte Veranlassung haben nach Kräften das Material zu beschaffen, an der Hand welches wir für die Zukunft im Stande sind einigermaßen kritisch an das heran zu treten was wir jetzt ins Leben rufen.
Mag man dem Zolltarif freundlich oder feindlich gegenüberstehen, so ist es bei dem entscheidenden Schritte, welcher gethan werden, der im ganzen Verkehrs- und Wirthschaftsleben der Nation platzgreifen soll, um so mehr eine dringende Veranlassung, gleichzeitig einen statistischen Fortschritt im Sinn des Entwurfs zu machen.
Zch habe außerdem zu erklären, daß, wenn wir auch nicht ganz auf die Erhebung der in Aussicht genommenen statistischen Gebühr verzichten wollen und können, wir doch auf die finanzielle Seite derselben keinen besonderen Werth legen.
Zm Gegentheil, wir würden es für einen Fehler halten, wenn man in Gestalt dieser statistischen Gebühr eine wesentliche neue Einnahme dem Reich zuweisen wollte, und um so mehr für einen Fehler halten, wenn dadurch das Ganze des Gesetzes in seinem Zustandekommen gefährdet werden könnte.
Andererseits halte ich es aber nicht minder für durchaus billig, wenn in Form der statistischen Gebühr einigermaßen die entstehenden Kosten zu kompensiren versucht wird und zugleich sehe ich in der Erhebung der Gebühr selbst eine gewisse Garantie mehr für die prompte Anmeldung und glatte Durchführung der Bestimmungen des Entwurfs.
Wenn man den Entwurf, wie er jetzt Ihnen vorliegt, vergleicht mit dem Entwurf, wie er, glaube ich, in der vorigen Session geplant war, so und das ergaben auch die Motive hat der jetzige Entwurf eine wesentliche Erweiterung mannigfach im einzelnen erfahren; ich möchte aber bezweifeln, daß dieses im technischen Sinne Verbesserungen sind.
Die Begründung hebt ausdrücklich hervor, daß man sich auf Grund der Bedenken und Wünsche, die aus betheiligten Kreisen laut geworden sind, bewogen gefühlt hat, eine theilweise Umarbeitung herbeizuführen und zugleich wird anerkannt, daß man sich bei dieser Umarbeitung veranlaßt gesehen hat, einzelne ursprünglich für die Ausführungsverordnung bestimmte Vorschriften jetzt in das Gesetz selbst aufzunehmen.
Prinzipiell bedauere ich das.
Denn es liegt auf der Hand, daß, je allgemeiner man die Vorschriften eines solchen Entwurfs faßt, man um so eher im Stande ist, später den Einzelheiten gerecht zu werden.
Gerade in dieser Beziehung ist für die Ausführungsbestimmungen eine gewisse freie Bewegung durchaus geboten, nicht bloß, um den augenblicklichen Verhältnissen möglichst ausgiebig, sondern auch um den sich später entwickelnden laufend gerecht zu werden.
Zch glaube also, daß sowohl die Frage der Höhe der statistischen Gebühr und ihre Abwägung im einzelnen, und nicht minder die zweite Frage, in wie weit man an generellen Bestimmungen im Gesetz sich genügen lassen soll, und alles weitere den Ausführungsbestimmungen und derfreien Entwicklung im einzelnen für dieZukunft überlaffenbleiben muß, daß diese Fragen darauf drängen, ganz in dem Sinne, wie der Herr Vorredner schon einen in derselben Richtung sich bewegenden Vorschlag ausgesprochen hat, die Plenarberathung nach dem Schluß der ersten Lesung zu unterbrechen und den Entwurf zu möglichst schneller Erledigung an eine Kommission zu verweisen, um so mehr, als ich glaube, daß bei der Geschäftslage, der wir uns gegenüber befinden, wir hoffen können, dann etwas einigermaßen 1642 Deutscher Reichstag.
69.
Sitzung am 14.
Juni 1879.
Fertiges aus der Kommission zu erhalten und so einen Wunsch zur Verwirklichung zu bringen, der auf dieser Seite des Hauses lebhaft empfunden und der, wie ich glaube, auch auf anderen Seiten viele Anhänger finden wird, der Wunsch, den Entwurf thatsächlich noch in dieser Session zum Gesetz werden zu sehen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Der Herr Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, was den zuletzt geäußerten Wunsch anlangt,.
so kann ich mich ihm nur anschließen.
Auch ich bitte Sie, den Gesetzentwurf an eine besondere Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
Denn darin stimme ich mit den beiden Herren Vorrednern überein, daß dem Gesetzentwürfe, der auf an sich durchaus richtigen Prinzipien beruht, und der von uns allen, auf welchem wirthschaftlichen Standpunkte wir auch sonst stehen mögen, auf das dankbarste begrüßt werden sollte, daß diesem Entwürfe verschiedene Mängel anhaften, die in der Kommission verschwinden müssen, wenn wir ein nach allen Richtungen hin billiges und brauchbares Gesetz daraus hervorgehen lassen wollen.
Aber ich unterscheide mich hauptsächlich von dem ersten Herrn Redner dadurch, daß ich diese Mängel lediglich in § 11 sehe, d. h. in der Höhe der Sätze und der Vertheilung der Sätze für die statistische Gebühr auf die einzelnen Gegenstände.
Die übrigen Bedenken, glaube ich, die der erste Herr Redner vorgebracht hat, erledigen sich dadurch, daß ein wirklich vollkommenes Gesetz, d. h. ein Gesetz, welches nach jeder Richtung die Statistik als eine außerhalb der subjektiven Beeinflussung und Diskussion stehende Wissenschaft hinstellen will, nicht zu erreichen ist.
Meine Herren, ebenso wenig ist zu erreichen, daß diese Ermittelungen stattfinden können ohne jede Belästigung des Verkehrs.
Darauf muß man von vornherein verzichten, wenn man einen Fortschritt auf diesem Gebiete machen will.
Ach habe eine große Anzahl von Zuschriften aus allen Theilen der Verkehrsinteressen bekommen, und habe da überall gefunden, daß die Bedenken lediglich sich beziehen auf den Punkt, den ich bereits hervorgehoben habe, daß aber alle Interessenten zugeben, daß eine gewisse Verkehrserschwsrung an sich, namentlich aber das Prinzip, wonach der Verkehr die statistische Gebühr selbst bezahlen müsse, daß das unanfechtbare Grundlagen sind, wenn wir überhaupt vorwärts kommen wollen.
Also die Bedenken richten sich nur gegen die Höhe der Sätze.
Was das Prinzip anlangt, daß die Verkehrsinteressenten selbst die statistische Gebühr aufbringen sollen, so kann ich mich da allerdings nicht auf den Standpunkt der Regierungsmotive stellen, die sagen, daß der Handel nur dann den richtigen Werth auf die Sache lege, wenn er etwas dafür bezahlen muß.
Ich halte diese Auffassung nicht für richtig; aber ich komme aus anderen Motiven zu demselben Resultat.
Sobald eine statistische Abgabe neben der Deklaration bezahlt werden muß, wird sich jede unrichtige Angabe in derselben als Betrug darstellen, als ein Betrug, vor dem sich der Kaufmannstand nicht bloß deshalb hüten wird, weil er sonst demüthigend bestraft wird, sondern vor allem aus moralischen Gründen, während eine einfache Deklaration, die stattfindet ohne Werthsangabe, ich meine, ohne daß auf Grund derselben eine Gebühr bezahlt werden muß, wenn sie falsch ist, als eine einfache Fahrlässigkeit erscheint, die man viel eher riskiren kann, indem man die Sache untergeordneten Leuten überläßt.
Auf der anderen Seite glaube ich, daß gerade die Exportinteressenten das meiste Interesse an einer richtigen Waarenstatistik haben, und wenn der Herr Abgeordnete Klügmann gemeint hat, daß die Export in duftrie mindestens dasselbe Interesse hätte, wie der Exporthandel, so gebe ich das zu; ich bin aber überzeugt, daß der Exporthandel sehr wohl den Betrag der Gebühr auf die Industrie überwälzen kann und muß, darin stimme ich dem Herrn Klügmann vollständig bei, daß unter keinen Umständen aus der statistischen Gebühr eine Finanzquelle gemacht werden darf, und daß die Einnahmen aus der statistischen Gebühr in waximo den Betrag darstellen dürfen, den die Mehrkosten für die verbesserte Waarenstatistik ausmachen.
Denn, meine Herren, ich bin der Ansicht, daß der Zolltarif, den wir berathen und der hoffentlich bald zu einem glücklichen Ende gebracht werden wird, gewisse Theile des Exporthandels bis zu einem gewissen Grade, wenn auch nicht in dem Maße wie von jener Seite behauptet wird, allerdings schädigen wird.
Man sollte deshalb umsoweniger bei einer Gelegenheit, wo das allgemeine Wohl es nicht erfordert, eine größere Belastung für die Exportindustrie einführen als absolut geboten ist und ich bin der Ansicht, daß der Hinweis auf Frankreich in den Motiven nach dieser Richtung nicht zutrifft.
Auch darin gebe ich dem Abgeordneten Klügmann recht, daß jedermann wußte, als das französische Gesetz 1872 erlassen wurde, daß es sich hier um ein Finanzgesetz handele, d. h. um ein Gesetz, wie viele andere, die damals erlassen worden sind, welche den darniederliegenden Staatsfinanzen aufhelfen sollten.
Ich bin so sehr wie irgend einer von Ihnen der Ansicht, daß wir der Regierung die von ihr vorgeschlagenen Finanzzölle in der ausgiebigsten Weise bewilligen sollten, um die Reform des direkten Steuersystems in den Einzelstaaten zu ermöglichen, aber ich glaube, daß die statistische Abgabe am allerwenigsten dazu geeignet ist, diese Finanzeinnahmen zu schaffen.
Nach meiner Rechnung kommt es darauf hinaus, daß auf Grund des Entwurfs die Einnahmen aus der statistischen Gebühr etwa eine Million Mark, die Mehrausgaben aber nur 3 —4 Hunderttausend betragen würden.
Ich garantire allerdings nicht für die Richtigkeit dieser Rechnung, die Motive geben gar keinen Anhalt dafür.
Die Kommission wird die Sache eingehend erörtern müssen, und ich glaube, daß sie sehr wohl in der Lage sein wird, die statistische Gebühr im großen und ganzen auf die Hälfte des vorgeschlagenen Satzes herabsetzen zu können.
Nun, meine Herren, gebe ich zu, die statistische Gebühr, wie sie vorgeschlagen ist, bleibt in ihrem finanziellen Ertrage hinter den französischen Sätzen weit zurück; ich kann das aber eigentlich nur zugeben für alle einer Zollpflicht unterliegenden Gegenstände, und die Transitgüter, endlich für gewisse minderwerthige Massengüter, welche in Frankreich 10 Centime pro Tonne bezahlen, während sie bei uns 10 Pfennige pro 5000 Kilo bezahlen sollen.
Bei allen anderen Gegenständen ist die Ermäßigung nur eine scheinbare, bei der Hauptposition bei der Abgabe pro metrische Tonne, wird sogar eine Erhöhung gegen das französische System vorgeschlagen, indem 10 Pfennige, statt wie in Frankreich, 10 Centime gezahlt werden sollen.
Für verpackte Waare sollen bei uns 5 Pfennige pro Kollo gezahlt werden, während in Frankreich 10 Centime erhoben werden, aber diese Ermäßigung ist, wie gesagt, nur eine scheinbare, weil in Frankreich zwar nach dem Wortlaut des Gesetzes jedes verpackte Kollo mit 10 Centimen belastet ist, durch Verwaltungsverordnung aber der Kreis derjenigen Gegenstände, die auch im verpackten Zustande die Abgabe pro Tonne bezahlen, so groß ist, daß man sagen kann, alle irgend erheblichen minderwerthen Gegenstände bezahlen, auch wenn sie perpackt sind, nur die Gebühr pro Tonne.
Es.
liegt mir ein quasiamtliches französisches Waarenverzeichniß vor, aus dem hervorgeht, daß beispielsweise für Zucker, Cement, Getreide und eine große Anzahl anderer Gegenstände auch in verpacktem Zustande die Erhebung der Gebühr pro Tonne stattfindet.
Nun hat die Regierung uns ein ähnliches Verfahren vorgeschlagen, so daß für verpackte Gegenstände, wenn sie gleichartig und in ganzen Wagenladungen verschickt werden, statt der Erhebung pro Kollo, der ermäßigte Satz pro Tonne eintritt; man hat aber, ich halte das für keinen glücklichen Gedanken, die Beschränkung daran 1643 Deutscher Reichstag.
59.
Sitzung am 14.
Juni 1879. geknüpft, daß diese Gegenstände im Einzelgewicht nicht mehr als 5 Kilogramm pro Packet wiegen dürfen.
Ich halte das nicht für logisch, weil unzweifelhaft, wenn ein Waggon aus 10 000 Packeten von 1 Kilo das Stück besteht, die Abfertigung schwieriger ist, als wenn er 100 Kolli enthält, die je 1 Zentner wiegen; im ersten Falle soll eben der Waggon mit nur einer Mark abgefertigt werden, während im zweiten dafür 10 Mark zu zahlen sein würden und doch im ersten Falle die Zollabfertigung viel schwieriger ist.
Das scheint mir eine logische Inkonsequenz, die nicht bloß theoretischer, sondern sehr praktischer Natur ist.
Ich darf Ahnen wohl zwei Fälle als Beispiele dafür anführen.
In der Eisenenquete bei Gelegenheit des Exports von Drahtstiften wurde hervorgehoben, daß die Stifte immer in Packeten exportirt werden, welche theilweise 5 Kilo, theilweise 45 Kilo Gewicht haben.
Nun, meine Herren, bei den Sorten von Stiften, welche in Packeten von 5 Kilo versandt werden, soll an statistischer Gebühr gezahlt werden 10 Pfennig pro Tonne, respektive 11Mark pro Waggon, ich meine den gewöhnlichen Waggon von 200 Zentnern; während wenn dasselbe Quantum Stifte in Packeten von 45 Kilo versandt wird, so beträgt dies 1, io Pfennig pro Tonne oder 11 Mark pro Waggon, also das Elffache.
Noch erheblicher ist der Uebelstand beim Zement.
Die Zementfabrikanten Deutschlands haben eine Petition an den Bundesrath gerichtet, die mir in Abschrift mitgetheilt worden ist und in welcher sie die statistische Gebühr, wie sie vorgeschlagen wird, geradezu als einen Ausfuhrzoll von 21V2 Prozent des Werthes darstellen.
Der Zement wird danach verschickt entweder in Fässern zu 180 Kilo oder in Säcken von 60 Kilo, im letzteren Falle beträgt die statistische Gebühr 83 Pfennige pro Tonne, respektive 8, g, Mark pro Waggon.
Daß das bei der gedrückten Lage der Zementfabrikation, die unter den erschwerendsten Verhältnissen einen lebhaften Export unterhält nach Frankreich, Belgien, Holland u. s. w., schwer auf die Konkurrenzfähigkeit einwirkt, wird niemand bestreiten können.
Ganz ähnlich liegen die Verhältnisse beim Zucker, Getreide und einer Menge anderer Gegenstände, die im verpackten Zustande versandt werden.
Mm meisten scheint mir überhaupt die Landwirthschaft zu kurz gekommen zu sein und zwar auch dadurch, daß man das Prinzip, wonach gewisse Gegenstände, die in großen Massen in einheitlicher Weise versandt werden, einem ermäßigten Satze unterliegen, daß man das beim lebenden Vieh nicht in Anwendung gebracht hat.
Wenn ich mir denke, daß eine Schafheerde von 200 Stück eingetrieben wird und pro Kopf 5 Pf.
bezahlt werden müssen, also im Ganzen 10 Mark, so scheint mir, daß dieser Betrag mit der Schwierigkeit der Abfertigung in keinem Verhältnisse steht.
Ach meine, die Kommission, dis unzweifelhaft eingesetzt werden wird, wird neben erheblicher Abminderung der Sätze hauptsächlich drei Dinge ins Auge fassen müssen.
Zunächst wird sie das Prinzip, wonach bei Sendungen von verpackten zleichmäßigen Gegenständen in Wagenladungen die Erhebung der Gebühr pro Tonne eintritt, auf sämmtliche Waaren ohne Unterschied des Gewichtes pro Kollo ausdehnen müssen.
Sie wird ferner, wie ich glaube, die Anzahl von Massengütern, für welche der Satz pro 5000 Kilo erhoben wird, wesentlich erweitern und jedenfalls Getreide und Zement darin aufnehmen müssen, und sie wird drittens das Prinzip, wonach das Zusammenfassen einer größeren Anzahl von Gegenständen einen ermäßigten Satz zur Folge hat, auch anwenden müssen auf das lebende Vieh.
Meine Herren, wenn in dieser Weise seitens der Kommission mit Zustimmung der Regierung verfahren wird, und das Haus dann dem in dieser Weise zu Stande gekommenen Gesetz auch seinerseits zustimmt, so ist, wie ich glaube, damit ein sehr erheblicher Schritt gethan, um auf dem viel bestrittenen Gebiete der Statistik vorwärts zu kommen, und alle Theile des Hauses können sich zu diesem Werke getrost vereinigen.
Verhandlungen des deutsche »Reichstags.
Nur diejenigen werden sich mit Recht dagegen wehren können, die ein Interesse daran haben, auf diesem Gebiete nach schlechten Argumenten im Trüben zu fischen, aber solche Elemente sind hier im Hause sicherlich nicht vertreten und ich hoffe deshalb, daß wir alle darin übereinstimmen werden, dieses nützliche Gesetz möglichst bald zur Perfektion zu bringen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: 1 Der Herr Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Meine Herren, ich werde Ähre kostbare Zeit nicht länger in Anspruch nehmen, als es durchaus nothwendig ist.
Ach will nur erklären: die verbündeten Regierungen sind von der festen Ueberzeugung ausgegangen, daß ohne Einführung einer Anmeldepflicht, wie sie durch dieses Gesetz beabsichtigt ist, eine für die Zwecke der Handelspolitik brauchbare ausreichende Handelsstatistik nicht zu beschaffen ist.
Ich möchte daher dringend bitten, daß die Commission, an die ohne Zweifel der Entwurf verwiesen wird, daran festhält, daß die Anmeldepflicht in dem Umfange, wie es der Entwurf vorsieht, eingeführt werde.
Was die statistische Gebühr betrifft, so erkläre ich, daß es den verbündeten Regierungen fern liegt, einen finanziellen Zweck damit zu verfolgen, sie soll nur die Kosten decken, die durch Einführung der Anmeldepflicht entstehen und nebenbei allerdings auch die Wirkung haben, daß die Anmeldung sicherer, daß sie richtiger und für gewisse statistische Zwecke brauchbarer wird.
In letzterer Hinsicht kommt namentlich in Betracht, daß die Durchfuhr und der Verkehr vom Inland über das Ausland zum Inland von der statistischen Gebühr frei bleiben sollen.
Hierdurch wird die Ausscheidung der genannten beiden Verkehrsrichtungen, welche bisher nicht mit Sicherheit stattfinden konnte, wesentlich gefördert.
Ich möchte nur bitten und das ist auch häuptsächlich der Grund, der Grund, weshalb ich um das Wort gebeten habe, die Kosten, die durch Gesetz entstehen werden, nicht zu gering anzuschlagen.
Ach glaube, daß der Herr Vorredner dieselben mit 3 bis 400 000 Mark zu gering veranschlagt hat; denn es handelt sich nicht allein um die Mehrkosten, die entstehen bei dem statistischen Amt und den vorhandenen Zoll- und Steuerstellen, sondern es handelt sich auch um Vergütungen, welche an solche Annahmestellen gegeben werden, müssen, die jetzt noch überhaupt nicht existiren.
Es werden in einer Reihe von Grenzorten, wo jetzt keine Zoll- oder Steuerstellen sich befinden, Anmeldestellen zu errichten sein, um den Verkehr so wenig wie möglich zu beschränken.
Je weiter wir hierin gehen wollen, um so größer werden die Kosten werden.
Ach möchte also an die Kommission im voraus das Ersuchen richten, die Kosten, die durch das Gesetz entstehen werden, nicht zu gering zu veranschlagen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst hat das Wort.

Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, als ich im preußischen Abgeordnetenhause einige Bedenken über die amtliche Statistik machte, nämlich g e g e n die damals publizirte Anbaustatistik, welche übrigens auch in einer Broschüre der Freihändler, (ich glaube, sie nennen sich aber jetzt Freizöllner, —) (O nein!
links) —ich habe den Ausdruck häufig gelesen in der liberalen Presse, (Widerspruch, links) —dann will ich bei dem Worte Freihändler bleiben, also obgleich in einer Broschüre der Freihändler über Getreidezölle 225 1644 Deutscher Reichstag.
59, Sitzung am 14.
Juni 1879. mein Tadel einigermaßen anerkannt wurde, stieß ich doch damals auf vielfachen Widerspruch.
Seitdem allerdings der Herr Reichskanzler betreffs der Statistik auf meine Seite getreten ist, hat sich ja die Situation insofern für mich verbessert.
Ich bin nun der Ansicht, daß wir auch betreffs des Waarenverkehrs eine richtige Statistik Haben müssen und daß deshalb dieses Gesetz nothwendig ist, wenn ich auch nicht verkenne, daß dadurch allerdings Störungen und Hemmungen für den Handelsverkehr eintreten.
Zch muß zunächstsagen, daß der Gesammteindruck, den ich von der Vorlage habe, der ist, daß sie nicht ganz besonders gut gearbeitet ist, mir scheint sie etwas übereilt.
Zch verweise auf den § 12, ich weiß nicht, ob es anderen Herren auch so ergangen ist, man muß ihn mehrmals lesen, um zu verstehen, was damit gemeint ist; ich glaube aber, es ist immer ein großer Uebelstand, wenn die Fassung eines Gesetzes nicht so klar ist, daß sie gleich für jeden beim ersten Lesen verständlich wird.
Zch bin dann der Ansicht der Herren Vorredner, daß die statistische Gebühr so niedrig gegriffen sein muß, daß daraus unter keinen Umstäuden eine Einnahme für das Reich entsteht.
Wenn schon durch die Erhebung der Verkehr erschwert wird, darf er nicht noch extra eine Vertheuerung erleiden, und ich glaube daß höchstens die Unkosten gedeckt werden dürfen.
Zch würde es sogar vorziehen, daß ein Zuschuß seitens des Reiches geleistet würde, statt einer Mehreinnahme für das Reich aus dieser Gebühr.
Zch kann mich andererseits aber nicht dafür aussprechen, daß auch eine Werthdeklaration stattfinden soll.
Zch weiß nicht, wer sie machen soll
Zch glaube, richtig wird sie nicht sein, wenn sie von den Absendern ausgeht und noch viel weniger richtig kann sie werden, wenn sie von den Zollbeamten gemacht wird.
Es würde aber auch, wenn das letztere eintreten sollte, damit noch eine weitere erhebliche Störung des Verkehrs stattfinden.
Der schon von dem Herrn Abgeordneten Stumm gerügte ß 11 gibt mir auch noch zu einer Bemerkung Veranlassung, inbetreff der Gebühr für die Kollis, und ich möchte darauf hinweisen, um Ahnen ein schlagendes Beispiel anzuführen, welche Härte dadurch entstehen kann, daß z.
B. von Koblenz aus im Zyhre 1877 23563 Körbchen mit Obst per Dampsboot ins Ausland versendet wurden und ebenso 35, 980 Kisten mit Wein.
Wenn darauf die in diesem Gesetz angesetzte Erhebungsgebühr Anwendung findet, so würde beim Obst der Werth der Sendung mit 1 Prozent und bei der Weinverfendung, ich will Sie mit einzelnen Zahlen nicht aushalten, 'mit V- Prozent des Werths bei den geringeren Weinsorten getroffen werden.
Sie sehen schon daraus, wie es unmöglich ist, daß diese Erhebungsgebühr für die Kollis bleiben kann.
Dann möchte ich aber auch darauf Ihre Aufmerksamkeit richten, wie ungünstig mit der Nr.
4 dieses tz 11 die Landwirthschaft behandelt wird.
Es betrifft die Erhebungsgebühr für Pferde, Maulthiere, Esel, Rindvieh, jedes Stück mit 10 Pfennig ich will dabei gleich bemerken, wie mir nicht bekannt ist, daß wir Maulthiere ausführen, und nur die ausgeführten würden in diesem Falle unter die Erhebungsgebühr fallen während unter Nr.
5 bei Schweinen, Schafen und Ziegen für jedes Stück 5 Pfennig erhoben werden.
Meine Herren, das Resultat dieser Ansätze ist, daß 5 Pferde 10 Ziegenböcken gleichstehen und 5 Kälber gleich 5 fetten Ochsen oder gleich 10 Schweinen oder Schafen, also Kälber und fette Ochsen ganz gleich.
Das ist entschieden ein Durcheinanderwerfen von Werth und von Stück.
Eine Vergünstigung, wenn z.
B. ein ganzer Waggon Thiere transportirt wird, tritt natürlich für das Gesammtgewicht nicht ein.
Zn dem Zusatze, der sich hinter der Nr.
5 des tz 11 befindet, ist dann noch bestimmt: Von anderen nicht in Umschließungen verwahrten lebenden Thieren wird eine Gebühr nicht erhoben.
Der Satz ist an sich sehr unklar.
Zch würde darnach annehmen, daß von einem Löwen, der also regelmäßig in Umschließungen transportirt wird, eine Gebühr erhoben wird, während ein Bärenführer mit einem zahmen Bären oder derjenige, der einen Affen mit sich führt, eine Erhebungsgebühr nicht zu leisten hat.
Meine Herren, das sind Kleinigkeiten aber sie zeigen, mit wie wenig Vorsicht und Umsicht das Gesetz gearbeitet ist.
Zch glaube daher, um so mehr, daß es nothwendig ist, auch aus den anderen angeführten, wesentlicheren Gründen, das Gesetz an eine Kommission zu verweisen und ich schließe mich dem Antrage auf eine Kommission von 14 Mitgliedern an.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Der Herr Abgeordnete vr.
Karsten hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Karsten: Bei der großen Uebereinstimmung, die in der Empfehlung zur Bildung einer Kommission sich kund gegeben hat, kann ich mich sehr kurz fassen.
Zch will nur auf einige Punkte noch hinweisen.
Wenn ich den Herrn von Minningerode recht verstanden habe, so hat er es bedauert, daß in dieses Gesetz Ausführungsbestimmungen hineingekommen seien.
Zch kann das nicht bedauern, sondern ich finde das sogar sehr gut, weil sich daraus ergibt, welche bedeutende Schwierigkeiten die praktische Ausführung dieses Gesetzes haben würde.
Wenn ich die einzelnen Paragraphen des Gesetzes in Beziehung darauf ansehe, wie sie in der praktischen Handhabung sich gestalten, so finde ich eine so große Zahl von Schwierigkeiten, daß meiner Meinung nach schon aus diesem Grunde das Gesetz in der jetzigen Gestalt unmöglich angenommen, werden kann.
Zch will das nicht sehr weitläustig ausführen, sondern ich möchte Sie nur bitten, beispielsweise den tz 8 anzusehen: Die Anmeldestellen sind zur Revision der Waaren durch äußere Besichtigung befugt.
Ihnen liegt ob, ohne Verzug die Anmeldescheine zu prüfen, deren Angaben mit den Frachtpapieren und dem Waarenbefund zu vergleichen.
Das ist nun eine Bestimmung, die praktisch ganz und gar unausführbar ist.
Zch möchte wohl wissen, wie ohne Verzögerung eines ganzen Frachtgeschäftes die Zollbeamten in die Lage versetzt werden sollen, eine Schiffsladung, wie sie schleunigst zusammengebracht wird, mit dem Frachtbriefe zu vergleichen auch nur in der alleräußerlichsten Weise.
Solche Bestimmungen finden sich im Gesetz mehrere, die praktisch gar nicht ausführbar sind.
Es kommt außerdem hinzu, daß eine Reihe von Paragraphen, wie mir wenigstens scheint, so unklar gefaßt sind, daß Widersprüche sich ergeben.
Zch mache in dieser Beziehung aufmerksam auf die Bestimmungen des ß 4 im Gegensatze zu den Bestimmungen in den112 und 13, wo man vollkommen unsicher bleibt, in welchen Fällen eine Anmeldung, schriftlich oder mündlich, sreibleiben soll oder nicht freibleiben soll.
Der tz 9, der von Herrn Dr. Klügmann als ein verbesserter anerkannt wird, ist in dieser Fassung ebenfalls gar nicht zu benutzen.
Es soll dort der Bundesrath befugt sein, den Postverkehr zu regeln, aber es ist gar nicht gesagt, wie man sich nun hier den Mechanismus denkt.
Ob der Postverkehr, der ja gerade mit einer so großen Zahl von Gegenständen kleineren Umfangs zu thun hat, etwa in Beziehung zu treten hat, zu deu Zollbehörden wie man die Ausführungen der Bestimmung sich denkt, ist absolut nicht erfindlich.
Zch halte es deshalb für ganz gut, daß wenigstens allgemeinere Prinzipien, wie sie für die Ausführung des Gesetzes ganz nothwendig sind, auch bereits in dem Gesetz stehen, und habe bei früheren Gelegenheiten gerade die Bedeutung der Einfühmng solcher Prinzipien in die Gesetze vermißt.
Was nun den einm Punkt betrifft, der vielfach ja schon heute bemängelt worden ist, der § 11, so möchte ich mir hierzu noch eine kleine Ausführung erlauben, die nur an einzelnen Beispielen illustrirt, was von den verschiedenen Herren Rednern bereits allgemeiner gesagt ist.
Vielleicht ist die Form, 1645 Deutscher Reichstag.
59. in der ich es vorzubringen beabsichtige, mehr geeignet, über den Umfang der Gebühren eine klare Vorstellung zu geben, als wie es durch eine generelle Berechnung geschehen ist.
Zch bin nämlich der Meinung, daß bei der Tarifirung, wie sie jetzt gegeben ist, eine viel größere Summe aufkommen würde als eine Million Mark, eine ganz unvergleichlich viel höhere Summe.
Zch führe zwei mir vorliegende konkrete Fälle an.
Es gehe eine Schiffsladung, die aus dem Freihandelsgebiet transitirt, von Hamburg, wie ich annehme, nach Kiel, von Kiel nach Stettin, so würde ja für diesen Verkehr aus dem Znlande die See wird, wie ich vermuthe, als Ausland betrachtet über See nach dem Znland keine Gebühr erhoben, wohl aber für die Einführung aus dem Freihandelsgebiet nach dem Verschiffungsort Kiel.
Also einmal wird die Gebühr erhoben.
Eine solche Schiffsladung enthielt beispielsweise—ich habe eine wirkliche Faktura zur Hand 22 637 Kolli, außerdem eine Ladung von 1 298 740 Kilo, erstere zu 5 Pfennig, letztere zu 10 Pfennig pro 1000 Kilo, macht eine statistische Gebühr von 1261, Mark.
Dasselbe Schiff kommt zurück von Stettin und bringt die Ladung.
Es hat bei dieser zweiten Fahrt nur 19 259 Kolli gehabt, dagegen eine Massenladung von 3381579 Kilo, macht eine statistische Gebühr von 1030, gz Mark.
Das Schiff hat bei einer Fahrt hin und rückwärts eine statistische Gebühr von 2292, zg Mark zu zahlen.
(Hört!)
Wenn das eine gerechte Abgabe sein soll, so ist meine Vorstellung von dem, wie die Statistik ausgeführt werden soll, allerdings eine ganz falsche.
Meiner Meinung nach kann die statistische Gebühr überhaupt nur so erhoben werden, daß der Abfertigung absolut keine Schwierigkeiten entgegengesetzt werden; sowie dies geschieht, ist die Belästigung, nicht etwa die persönliche Bemühung zu hoch berechnet, sondern der Schaden, der dem Handel aus diesem gehinderten Verkehr erwächst.
Zch will aber ein zweites Beispiel anführen, damit nicht etwa wieder nur von dem Seeverkehr die Rede ist.
Zch habe hier eine andere Notiz über die Art des Verkehrs einer Pulverfabrik, die im Zahre eine Million Kilo Pulver fabrizirte und davon Vio exportirt, namentlich nach Afrika, Südamerika und China.
Diese Versendung muß erfolgender Sicherheit wegen, geschieht aber ohnehin aus praktischen Rücksichten in lauter kleinen Kollis.
Bisher sind jährlich versendet worden 22 000 Kolli in Blechdosen.
Wenn dies nach der statistischen Gebühr berechnet wird, so hätte diese eine Fabrik für ihren Export 11 000 Mark statistische Gebühr zu zahlen, sie würde also täglich mit etwa 35— 40 Mark statistischer Gebühr belastet.
Nun meint man vielleicht, dies könne sie vermeiden, indem sie die Blechdosen in Kisten zusammenpackt.
Za, das ist richtig, das kann auch der Spediteur und können Handelsgeschäfte theilweise vielleicht auch machen, die transitirend vom Ausland durch das Znland senden, aber dadurch wird wiederum eine Erschwerung des Handels gebildet, welche gar nicht gering anzuschlagen ist.
Diese Kolli sind an eine bestimmte Adresse gerichtet beim Schießpulver, aber es muß auch so bleiben bei anderen Sendungen, ich kann auch nicht einsehen, was es für die statistische Gebühr für ein Interesse hat zu wissen, ob 100 Kilo Waaren etwa in 20 Packeten oder ob 100 Kilo Waare in einem Packet verschickt worden sind; es kommt doch nur darauf an, die Mengen kennen zu lernen; die ganze Absicht muß sich darauf richten, die Quantitäten des Exportes resp.
des Importes festzustellen und hierin kann ich der Ansicht des Herrn Abgeordneten Klügmann nur vollkommen beistimmen.
Man wird hauptsächlich in dieser ganzen Sache rekurriren müssen auf die gute Gesinnung des Handelsstandes und des Gewerbestandes, welche bei dieser Maßregel betheiligt sind.
Es liegt wesentlich in deren Interesse, alle Vorstellungen, die über die Sitzung am 14.
Zuni 1879.
Mangelhaftigkeit der Statistik verbreitet sind und die meiner Meinung nach weit über das Ziel hinausschießen, zu bestätigen.
Das wird man aber nicht machen können, wenn man neben der Mühe, die man dem Handelsstand auferlegt, ihm auch noch eine so kolossale Gebühr auferlegt; ich würde vielmehr dem Herrn Abgeordneten von Schorlemer beistimmen, daß gar keine Gebühr erhoben werden müsse; denn es ist dies eine Abgabe, die wesentlich zunächst entrichtet 'wird als eine Ergänzung unseres ganzen neuen Zollsystems, es müßte dies nicht eine neue besondere Abgabe sein, sondern sie müßte wesentlich durch den jetzt erhöhten Zolltarif bestritten werden, denn das, was der einzelne Kaufmann bereits jetzt schon übernimmt durch dieses Gesetz, ganz abgesehen von der Gebühr, ist ganz enorm.
Zch habe Ihnen ja nur einen einzelnen Fall einer Schiffsexpedition hin und rückwärts vorgelegt, nun nehmen Sie an, was hätte der Mann allein für ein Personal anzuwenden, um eine statistische Liste auszufüllen, beim Abgänge von 22 637 Kolli der mannichfaltigsten Waaren durcheinander, der Mann muß ein großes Bureaupersonal allein für die statistische Gebühr anschaffen, so daß ihn: viel Kosten ohnehin auch ohne die Gebühr auferlegt werden.
Damit hängt zusammen, daß binnen einer 8 tägigen Frist diese großen Listen ausgeführt werden sollen, wozu ein ganz enormes Personal nothwendig ist, hierüber ist aber im tz 6 keine genügende Bestimmung getroffen, denn man wird ganz andere Fristen gerade für solche Dinge feststellen müssen.
Zch werde mich im ganzen den bisher gemachten Vorschlägen also anschließen, daß dies Gesetz in einer Kommission berathen werden muß, daselbst wird es aber sehr erheblichen Umgestaltungen unterliegen müssen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, es herrscht eine so schöne Harmonie über die Grundgedanken, die bei diesem Gesetze empfohlen werden, daß Einem die Lust vergehen müßte, zu widersprechen, wenn man sie auch gehabt hätte.
Glücklicherweise verhalte ich mich auch im ganzen bejahend zu den Vorschlägen, besonders aber unterschreibe ich alle Verbefferungsanträge, die von den verschiedenen Rednern signalisirt worden sind.
In der Hauptsache jedoch, gerade gegenüber der großen Harmonie, die auf allen Seiten herrscht, möchte ich an der Schwelle des Gesetzentwurfs davor warnen, daß man sich nicht zu vielen Erwartungen darüber hingebe.
Meine Herren, wie die Statistik auch beschaffen sei, nicht bloß wird man stets an ihr mäkeln, wenn, wie vorhin gesagt worden ist, ihre Resultate mit gewissen Defiderien in Widerspruch stehen, sondern sie wird sogar objektiv immer höchst ungenügend ausfallen müssen.
In Deutschland und speziell in Preußen obliegt man ja diesen statistischen Nachforschungen schon seit lange; die ersten Veranlagungen gehen bis auf den großen Kurfürsten zurück, namentlich was die Populationsstatistik betrifft und unter Friedrich dem Großen hat man die Statistik außerordentlich gepflegt.
Wir haben hervorragende Statistiker seit 1809 gehabt in Krug, Hoffmann, Dieterici, an die sich Engel anschließt, der meiner Ansicht nach mit Unrecht in der letzten Zeit angegriffen worden ist, denn, wenn man ihm auch manchmal vorgeworfen hat, daß er tendenziös verfahren sei, so gebe ich das nur in der Weise zu, wie man das von jedem Menschen sagen kann, der bei einer wissenschaftlichen Arbeit sich von gewissen persönlichen Ueberzeugungen nicht loslösen kann; daß eine absichtliche Tendenz vorwalte, muß ich aufs entschiedenste bei diesem berühmten in ganz Europa anerkannten Mann in Abrede stellen.
Aber, meine Herren, die Aufgabe unserer Statistik wird in unbefriedigender Weise gelöst werden, schon aus einem ganz besonderen Grund.
Die Statistik wird für die nächste Zukunft viele Lücken offen lassen müssen, weil wir eben jetzt eine neue Aera beginnen, eine neue Aera für die Statistik und eine S25 1646 Deutscher Reichstag.
59.
Sitzung am 14.
Zum 1879. neue Aera für die Zollabfertigung.
Vergleichende Daten für die Vergangenheit, die hinter uns liegt, mit der Zukunft, die wir jetzt beginnen, werden sich mit Hilfe dieser Statistik noch weniger als sonst herausziehen lassen, und wir müssen uns von vornherein bescheiden, daß alles, was wir demonstriren wollen, wenn wir die Ergebnisse der künftigen Statistik mit den Thatsachen der Vergangenheit zusammenstellen, durchaus unstichhaltig sein wird.
Der Abgeordnete von Schorlemer-Alst hat den verbündeten Regierungen den Vorwurf gemacht, daß die Vorlage wohl etwas übereilt zu Stande gekommen sei.
Ich muß zur Steuer der Gerechtigkeit die verbündeten Negierungen von diesem Vorwurf lossprechen; im Gegentheil, diese Vorlage ist schon sehr lange in Vorbereitung und hat sehr viele Stadien durchlaufen.
Die erste ausgearbeitete Vorlage, die dem Bundesrath gegeben wurde, ist schon aus dem Februar 1877 und sie selbst war nur zu Stande gekommen auf Grund von Untersuchungen, die nach Anhöhrung einer Zahl von Betheiligten aus verschiedenen dabei betheiligten Plätzen vorgenommen wurden.
Es ist ja diese ganze Gesetzgebung meiner Ansicht nach viel eher das Ueberbleibsel, wenn ich mich so ausdrücken darf, einer früheren Schöpfungsperiode unserer Gesetzgebung als der gegenwärtigen Situation; denn wenn ich recht verstehe, so war der Grundgedanke, der im Jahre 1877 hier den Entwurf einer veränderten Statistik ins Leben rief, von zweierlei Art.
Von der einen Seite glaube ich nicht sehr fehl zu gehen, wenn ich sage, daß diejenigen, welche etwas nach der Richtung einer allgemeinen Eingangsabgabe planten, glaubten, damit den Stab so leise mit dem dünnen Ende einschieben zu können.
Und auf der anderen Seite waren viele freihändlerisch Gesinnte, die glaubten, ihre Ansichten dadurch stützen zu können, daß sie mittelst einer besseren Statistik zeigten, wie viel Vorwürfe ungerechtfertigt wären, die man unseren jetzigen Zuständen machte.
So kam man sich von1beiden1Seiten1entgegen, nm diese1statistischen1Absichten zu fördern aus den verschiedensten Gesichtspunkten heraus.
Eigentlich, meine Herren, hat es ja, wenn ich vorsichtig mich ausdrücken soll, keinen sehr zutreffenden Sinn, jetzt eine verbesserte Statistik machen zu sollen, nachdem wir uns in der Hauptsache für ein neues Zollsystem bereits entschieden haben und die Majorität doch gewiß1nicht1der Ansicht ist, 1 daß es nur für eine kurze1Zeit1gemacht1werden1soll; und umsoweniger kann1man1glauben, 1 daß zur Erzielung praktischer Resultate diese Statistik jetzt entworfen wird.
Wenn man täglich die Argumente hört, auf die man sich zur Begründung der neuen Zollgesetzgebung beruft und die meiner Ansicht nach mit der Statistik nichts zu thun haben, denn ich habe ebenso oft beweisen Hören, daß man einen Zoll auflegen müsse, weil exportirt wird, als weil nicht exportirt wird, und daß man einen Zoll auflegen müsse, weil importirt wird und einen Zoll auflegen müsse, weil nicht importirt wird!
Was um Gotteswillen soll die Statistik zur Beleuchtung einer so motivirten Zollgesetzgebung helfen
ich weiß es nicht, aber man will einmal Statistik haben.
Ich stimme dem auch bei, sie wird uns immerhin ein weniges lehren, wenn auch nicht viel.
Gegenüber diesen schwachen Resultaten, die bevorstehen, muß ich auch, wie die vorangegangenen Redner empfehlen- doch nicht den Handel, der offenbar durch die neue Zollgesetzgebung mehr belästigt wird als früher, noch zum Gegenstand einer besonderen Belästigung, mehr als nothwendig ist, bei der statistischen Abgabe zu machen.
Hier möchte ich hauptsächlich auf einen Punkt hinweisen, in dem ich sogar mit meinem verehrten Freunde Klügmann nicht ganz einig bin.
Er war damit einverstanden, daß der tz 5 letztes Alinea so ungefähr gefaßt bleibe, wie es hier steht, wobei für die Ausfuhr zur See ausnahmsweise er hat wohl auf diesen Punkt keinen Nachdruck gelegt, aber es steht doch hier so ausnahmsweise unter Vergütung des Bundesraths, Verstattung einer achttägigen Frist für die Deklaration gewährt werden wird.
Ich möchte die Mitglieder der einzusetzenden Kommission ersuchen, diese Bestimmung viel mehr zu verallgemeinern, nicht aber auf eine bloße Ausnahme und auf eine bloße Gewährung des Bundesraths zu stellen.
Ich glaube, es muß die Gestaltung der achttägen Frist im allgemeinen besonders iür die Ausfuhr zur See festgehalten werden.
Es kommen Fälle vor, wo man die Ausnahmsvergütung gar nicht erst verlangen kann, wo es noch weniger möglich ist, erst an den Bundesrath zu rekurriren.
Denken Sie, am Sonnabend kommt ein Kapitän, der unerwartet schnell fertig laden könnte, zu seinem Rheder oder zu dem Befrachtenden und sagt: heute Abend kann ich noch abreisen, wenn Sie mich befördern; er gestattet es, es ist aber nun die Deklarationsformalität zu erfüllen, und er muß bis Montag früh liegen bleiben, weil die Beamten nicht mehr da sind.
Zch glaube, wir müssen diese Regel ganz allgemein stellen und nicht etwas ohne Noth von der Vergünstigung des Bundesraths abhängen lassen.
Der Bundesrath ist eine ganz objektiv urtheilende, kompetente, wohlwollende Behörde, so lange sich niemand in seine Entscheidungen mischt, der ein anderes Interesse hat und eine besondere Pression durch übermächtige Einflüsse auszuüben Lust hat.
Tritt aber dieser Fall ein, so machen, wie wir durch die Erfahrung belehrt werden, diese Einflüsse sich sehr stark geltend.
Ich glaube, wir sollen nicht dahin arbeiten, daß die Hälfte von Deutschland in Zukunft bald aus dem einen, bald aus dem anderen Grunde antichambriren muß, um durch jenen besonderen Einfluß beim Bundesrath etwas durchzusetzen.
Was nun die statistische Gebühr betrifft, so ist sie auch eigentlich nach allen hier gefallenen Aussprüchen schon so ziemlich verurtheilt.
Den Grund kann ich am allerwenigsten zugeben, daß der Handelsstand sie zu tragen hätte, weil er gewissermaßen die Wohlthaten der Statistik genieße, im Gegentheil, er hat die Plage davon, und während ihm die Quälerei bleibt, soll er noch dafür bezahlen!
Es wird zum allgemeinen Wohl diese Statistik verbessert, sie wird aber verbessert durch die Leistungen des Handelsstandes, warum er nun noch eine Gebühr zahlen soll, von der anerkannt ist, daß sie in keinem Konnex steht mit den Deklarationen, deren Inhalt zu kennen wichtig ist, das vermag ich nicht einzusehen.
Es wird in keinem Lande der Welt die Gebühr zu diesem Zwecke erhoben.
Zn Italien hat man die statistische Gebühr abgeschafft, in England ebenfalls, nachdem sie in den Jahren 1860 bis 63 bestanden hatte, ausdrücklich, wie der Minister im Parlament erklärte, weil man sie zu lästig befunden habe.
Was Frankreich betrifft, so ist sie nicht blos, wie alle Redner anerkannt haben, ein reines Finanzobjekt, sondern sie hat mit den eigentlich statistischen Erhebungen gar nichts zu thun, sie ist eine bloße fiskalische Abgabe.
Ich habe mich in Frankreich informirt und gebeten, mir von amtlicher Stelle Auskunft über den Zusammenhang der Dinge zu verschaffen, und man hat mir geantwortet, daß die statistische Abgabe eine Einnahme für das Budget gäbe, ohne irgend welche direkte Beziehung zu der Bildung der statistischen Erhebungen.
Es ist also eine reine Steuer, die dem Budget in den letzten Jahren regelmäßig 5 bis 6 Millionen verschafft hat.
Unter diesen Umständen glaube ich also, daß wir wohl der Kommission die Empfehlung mit auf den Weg geben sollen, von der statistischen Gebühr ganz abzusehen und sich zur Regel zu nehmen: vor allem so deutlich wie möglich alle einzelnen Vorschriften zu formuliren, die dem Kaufmannstande gegeben werden und die Anmeldestellen möglichst zu spezialisiren, die Pflichten genau zu definiren ich glaube, in dem Punkt der Verantwortlichkeit für die Waarensührer wird Hier auch noch manches zu verbessern sein —, ferner aber die Sache so einzurichten, daß so wenig Belästigungen wie möglich, namentlich für die Ausfuhr, in Folge der statistischen Deklarationspflicht stattfinden können.
Deutscher Reichstag.
59.
Sitzung am 14.
Juni 1879.
1647 Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Der Herr Abgeordnete Mosle hat das Wort.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren, auch ich begrüße diesen Gesetzentwurf insofern, als derselbe konstatirt, daß die Reichsregierung bemüht ist, den großen Mängeln, welche sich bisher bei der Waarenstatistik herausgestellt haben, abzuhelfen.
Zch kann auch nur bestätigen, daß diese Gesetzesvorlage eine sehr lange Vorgeschichte hat.
Wenn ich nicht sehr irre, datiren die Bestrebungen für bessere Waarenstatistik schon aus dem Jahre 1869.
Schon imZahre 1869 oder gar 1868 hat der Bundesrath Veranlassung genommen, eine Kommission zu berufen, um zu einer besseren Basis der Handelsstatistik zu kommen.
Die jetzige Vorlage scheint mir aber doch einige sehr große prinzipielle Mängel zu haben.
Wenn ich trotz alledem nicht dagegen auftreten will, daß das Gesetz näher besehen und soweit thunlich verbessert wird, so thue ich dies, weil ich die Ueberzeugung habe, daß die prinzipiellen Mängel in diesem Augenblick nicht abzustellen sind.
Zch kann aber nicht unterlassen, dieselben namhaft zu machen.
Einer der größten Mängel ist der, daß es sich hier nicht um eine Reichshandelsstatistik handelt, sondern um eine Statistik des auswärtigen Waarenverkehrs des Zollvereins; eine wirklich werthvolle Uebersicht des Waarenverkehrs im deutschen Reiche kann man aber nur gewinnen, wenn auch der Verkehr in den Hauptseestädten des Reiches mit herangezogen wird.
Das ist für den Augenblick nicht möglich, weil Hamburg und Bremen noch außerhalb des Zollgebiets sind; ich hoffe, daß es mit der Zeit möglich werden wird, erst dann aber wird die Statistik einen hervorragenden Werth bekommen, weil sie erst dann den ganzen deutschen Handel umfaßt.
Zn der Überschrift wird gesprochen von dem auswärtigen Waarenverkehr.
Was ist der „auswärtige ''Waarenverkehr
Aus dem Gesetzentwurf geht hervor, daß sowohl die Ausfuhr betroffen werden soll wie die Einfuhr von allen Waaren, die zollfrei sind.
Was nun auswärtiger Waarenverkehr ist, ist schwer zu erklären, wenn es nicht eben ein zolltechnischer Ausdruck ist, und ich glaube, daß die zolltechnischen Ausdrücke und die Zolltechnik sehr viel beigetragen hat zu denjenigen Unverständlichkeiten und Unschönheiten, die im Gesetz vorkommen und schon von anderer Seite gerügt sind.
Leider ist es nämlich nach einem meines Erachtens ebenfalls unrichtigen Prinzip die Absicht der Reichsregierung, auch fernerhin die Waarenstatistik nicht durch das statistische Amt bearbeiten zu lassen, sondern die ersten und großen Vorarbeiten, die dabei nöthig sind, durch die Zollbehörde vornehmen zu lassen.
Dadurch bekommt die ganze Maßregel dem Handel und Verkehr gegenüber einen chikanösen Anstrich, den zu beseitigen sehr wünschenswerth wäre, aber ich sehe ein, daß unter den augenblicklichen Verhältnissen das schwer möglich sein wird, und ich kann hier jetzt nur hoffen, daß es in der Kommission gelingen möge, diese Härten daraus zu entfernen.
Was den § 5 anbetrifft, und die Frist von 8 Lagen, so bin ich der Ansicht, daß diese Frist zu kurz ist, daß sie nicht allein für den Schiffsverkehr, sondern überhaupt für jede Deklaration auf 14 Tage stipulirt werden könnte.
Es kann eine ganze Menge von Fällen geben, in denen der Absender der Waaren, der zur Deklarationspflicht herangezogen wird, nicht in der Lage ist, die Deklaration so rasch zu geben, und den statistischen Zwecken gegenüber kann es ziemlich einerlei sein, ob diese Deklaration sofort oder einige Zeit nachher abgegeben wird, wenn nur das statistische Amt in der Lage ist, kraft des Gesetzes eventuell durch Strafen den Deklarationspflichtigen heranzuziehen.
Meiner Ansicht nach sollte die Deklarationspflicht, welche bei diesem Gesetz nicht zu entbehren ist, auch nicht auf den Absender gelegt sein, sondern auf den Empfänger der Waaren, das ist aber auch wieder in dem jetzigen Stadium schwierig, weil eben die Sache mit den Zollverhältnissen zusammengeworfen wird; aber es ist so durchschlagend unrichtig, die Deklarationspflicht dein Absender aufzulegen, daß ich meine feste Ueberzeugung dahin aussprechen muß, daß wir niemals zu einer richtigen brauchbaren Statistik gelangen werden, ehe nicht das Prinzip aufgestellt wird, daß der Empfänger die Deklaration zu machen hat und daß neben der Deklaration der Kollizahl und des Gewichts auch die Werthdeklaration angegeben wird.
Es ist nämlich unrichtig, wenn man glaubt, daß unsere Statistik auf die Konstatirung des Werthes gar keinen Werth legt; der Werth wird jetzt von den Beamten des statistischen Büreaus oder den Zollbeamten geschätzt, und daß ein solcher geschätzter Werth gar keinen Werth hat unter Umständen, das können Sie ganz deutlich sehen, wenn Sie dieVorlage ansehen, welche uns, wenn mich nicht irre, von freihändlerischer Seite übergebeil ist, wo die Prozentage berechnet ist, mit welcher im neuen Zolltarif die verschiedenen Waaren belastet werden.
Beim Kaffee ist darin der Unterschied zwischen Zavaund Brasilkaffee ein so enormer, daß er auf den ersten Blick vollständig unrichtig erscheinen muß.
Er ist aber nach den offiziellen statistischen Zahlen angegeben und die Unrichtigkeit besteht darin, daß die Manier, nach der die Statistik taxirt hat, grundfalsch ist, wodurch dann auch alles andere grundfalsch werden muß.
Es ist vielfach hervorgehoben, daß Handel nnd Verkehr durch den Deklarationszwang und noch mehr durch den Werthdeklarationszwang gestört werden würden.
Das ist die reine Einbildung.
Wenn nicht chikanöse Maßregeln dabei beliebt werden, so werden Handel und Verkehr keineswegs dadurch gestört.
Als Beweis dafür führe ich an, daß in meiner Vaterstadt, wo dergleichen Gesetze niemals gemacht werden, ohne daß die Vertreter von Handel und Verkehr gefragt werden, gerade von den Vertretern der Handels- und Verkehrsinteressen beantragt ist, daß neben dem Deklarationszwang auch eine Abgabe vom Werth gegeben werden sollte, und daß alle möglichen Deklarationen gemacht werden, nicht allein die Kollizahl, nicht allein die Gewichtszahl, nicht allein der Werth, sondern auch die Gattung der Waare, woher sie kommt und wohin sie geht, ist ganz genau vorgeschrieben, und das Gesetz ist weit entfernt, in irgend einer Weise Handel und Verkehr zu schaden.
Diese Schädigung wird aber nur dann vermieden, wenn die Behörden, die das Gesetz zu handhaben berufen sind, nun auch auf Handel und Verkehr die Rücksicht nehmen, die nothwendig genommen werden muß, und da ich nicht der Meinung bin, daß dieses im Zollverein immer der Fall ist, so wünsche ich sehr, daß in der Kommission nach Kanteten gesucht wird, die Handel und Verkehr vor unnützen Chikanen und Belästigungen in Folge des Gesetzes schützen.
Die Abgabe nach Gewicht kann nun und nimmer befürwortet werden, und wenn ich gefragt würde, würde ich ganz entschieden jede Abgabe zurückweisen, sobald von einer Abgabe nach Gewicht die Rede ist.
Nothwendigerweise muß solche Abgabe nach Gewicht unwerthige schwere Artikel in außerordentlich ungerechter Weise treffen, und das ist auch hier der Fall.
Wir merken schon, daß bei Kohlen, Zement und anderen schweren Artikeln, deren Ausfuhr wir doch befürworten wollen, diese statistische Gebühr so stark drückt, daß sie ein sehr wesentliches Hinderniß im Handel mit diesen Artikeln werden wird.
Zch meine deshalb, so lange nicht die Abgabe nach dem Werth erhoben wird, sollte sie überhaupt nicht erhoben werden, oder wenn doch eine Gebühr erhoben werden soll, so darf es nur eine generelle, alle Waaren gleichmäßig treffende kleine sein, z.
B. ein bestimmter Betrag per Deklaration von 10 Pfennigen oder dergleichen.
Zch glaube, in der Kommission werden sich alle diese Fragen näher erörtern lassen, und will wünschen, daß das Gesetz aus der Kommission so hervorgeht, daß wirksam damit Deutscher Reichstag.
59.
Sitzung am 14.
Zum 1879.
1648 zu arbeiten ist.
Große Hoffnung habe ich aber nicht dafür.
Zch meinerseits würde mich sehr gern an den Arbeiten dieser Kommission betheiligen; da ich aber augenblicklich ohne Fraktion bin, werde ich schwerlich dazu kommen, mein jetziger freiherrlicher Zustand wird mich wohl daran verhindern.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Debatte.
Es ist der Antrag gestellt worden, die Vorlage einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Zch bitte, daß diejenigen Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Ueberweisung an eine Kommission von 14 Mitgliedern ist demnach angenommen, und es wird hiernächst die Wahl erfolgen.
Es ist von den Herren Abgeordneten Schlutow und von Bernuth der Antrag gestellt worden, nunmehr unsere Sitzung zu vertagen.
Zch bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrg auf Vertagung annehmen wollen, sich erheben oder stehe.
« bleiben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Büreau ist jetzt nicht mehr darüber zweifelhaft, daß jetzt die Majorität steht; die Vertagung ist angenommen.
Zch schlage vor, die nächste Sitzung Montag den 16. d. Mts.
um 12 Uhr Mittags abzuhalten, und schlage als Tagesordnung vor: 1 1) 1 dritte Berathung des zwischen dem deutschen Reich und den Samoainseln abgeschlossenen Freundschaftsvertrages (Nr.
239 der Drucksachen); 2) 1 erste und zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts für das Etatsjahr 187879 und des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen für die Rechnungsperiode vom 1.
Januar 1878 bis 31.
März 1879.
(Nr.
251 der Drucksachen); 3) 1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Zolltarifs.
(Nr.
132 der Drucksachen).
Sind die Herren mit der Tagesordnung einverstanden
Es erfolgt kein Widerspruch; ich konstatire, daß die Herren damit einverstanden sind, und ich nehme an, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß Sie auch mit der Stunde Mittags 12 Uhr am Montag, den 16, einverstanden sind.
Ich schließe die heutige Sitzung.