Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist in das Haus neu eingetreten und zugeloost worden: der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Bolza.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Klotz bis zum 27. d. M. wegen einer dringenden Reise in Familienangelegenheiten; dem Herrn Abgeordneten von Seydewitz für vier Tage, dem Herrn Abgeordneten Uhden für vier bis fünf Tage, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode für sechs Tage wegen dringender Geschäfte; dem Herrn Abgeordneten Sonnemann für acht Tage, dem Herrn Abgeordneten von Schenck-Kawenczyn für acht Tage, dem Herrn Abgordneten von Kardorff für acht Tage, dem Herrn Abgeordneten von.
Dewitz für acht Tage, dem Herrn Grafen von Frankenberg für acht Tage, dem Herrn Abgeordneten vr.
von Treitschke für acht Tage, sämmtlichen ebenfalls wegen dringender Geschäfte, zum Theil Amtsgeschäfte.
Der Herr Abgeordnete Tölke sucht für vierzehn Tage Urlaub nach wegen Krankheit; ebenso der Herr Abgeordnete Graf von Kleist-Schmenzin für fernere vierzehn Tage wegen Krankheit.
Widerspruch gegen die Bewilligung dieser beiden Urlaubsgesuche wird nicht erhoben; sie sind daher bewilligt.
Entschuldigt sind für heute: der Herr Abgeordnete Dr. Thilenius wegen einer Reise in Familienangelegenheiten und der Herr Abgeordnete Marcard wegen Unwohlseins.
Der Herr Reichskanzler zeigt mittelst Schreibens vom 22.
März d. Z. an, daß der Senat der freien und Hansestadt Lübeck den Senator Dr. Messing züm stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt hat.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Der Herr Abgeordnete von Schenck-Kawenczyn bittet aus der 8.
Kommission es ist das die Kommission für den Antrag Stumm austreten zu dürfen.
Es wird nicht widersprochen: der Reichstag genehmigt daher, daß der Herr Abgeordnete von Schenck-Kawenczyn das Mandat als Mitglied der 8.
Kommission niederlegt.
Die 7.
Abtheilung hat demzufolge ein neues Mitglied für diese Kommission zu wählen.
Es ist ferner vorgelegt worden: der Entwurf eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes vom 10.
Zuni 1869, betreffend die Wechselstempelsteuer.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 187980 (Nr.
9 der Drucksachen), und zwar zuerst mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshanshaltsetat über die derselben zur Vorberathnng überwiesenen Theile des Etats der Reichspostund Telegraphenverwaltung auf das Etatsjahr 187980 (Nr.
66 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Ich ersuche denselben, seinen Bericht zu erstatten, und ertheile ihm zu diesem Zweck das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Zch würde den Herrn Präsidenten bitten, gleichzeitig mit Tit.
49 auch den Tit.
50 zur Debatte zu stellen.
Präsident: Es wird nicht widersprochen; es sind also beide Titel zur Debatte gestellt.
Zch ersuche den Herrn Berichterstatter, über beide Titel zugleich Bericht zu erstatten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Bekanntlich hat früher die Post- und Telegraphenverwaltung den ihr für bauliche Zwecke bewilligten Dispositionsfonds uneingeschränkt auf die Höhe der Verwendung in jedem einzelnen Fall benutzt und ohne Widerspruch des Reichstags verwaltet.
Zm vorigen Jahr wurde die Aufmerksamkeit der Budgetkommission und des Reichstags auf diese grundsätzliche Behandlung des Dispositionsfonds gelenkt und das Bedenken erhoben, ob das desfallsige Verfahren mit richtigen Etatsgrundsätzen in Einklang zu bringen sei.
Es kam in Folge dessen eine Verständigung zwischen dem Reichstag und der Reichsverwaltung dahin zu Stande, daß aus den für das gegenwärtige Etatsjahr unter Tit.
50 bewilligten Dispositionssummen nur solche Verwendungen erfolgen könnten, die sich, was den einmaligen Verwendungszweck anbetrifft, innerhalb einer Maximalgrenze von 100000 Mark bewegten, und zwar mit folgenden Modifikationen.
Zm allgemeinen solle unter dem Titel „Erweiterungsbauten, beziehungsweise Erwerb von Grundstücken ''nur über einzelne Summen bis 30 000 Mark verfügt werden können; wenn es sich aber um Aufwendungen in der Höhe von 30 000 bis 100000 Mark handelt, so solle die Reichsverwaltung den Verwendungszweck und den Ort, wo die Verwendung erfolgen solle, nn Etattitel bezeichnen.
Verwendungen über 100 000 Mark sollen nur auf Grund von speziellen Bewilligungen statthaft fein.
Die Reichspost- und Telegraphenverwaltung erklärte bei den Verhandlungen über dies Abkommen, daß sie den Versuch machen wolle, ob sie ohne Schädigung der ihrer Verwaltung anvertrauten Interessen sich innerhalb dieser Grenzen werde bewegen können.
Zm gegenwärtigen Etat verlangt sie nun den „Dispositionsfonds für Erweiterungsbauten und Grundstückerwerbungen ''mit der Modifikation, daß sie daraus über80 570111 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 24.
März 1879.
Haupt einzelne Verwendungen bis zu 100 000 Mark machen kann.
Zn derKBudgetkommission fand dieses Verlangen keine Unterstützung.
Die Reichsregierung erklärte, es habe sich im gegenwärtigen Verwaltungsjahre als Bedürfniß herausgestellt, daß die Verwaltung jeweilig Einzelbeträge auch über 30000 Mark hinaus für Bauten und Grundstückskäufe verwende, welche bei Aufstellung des Etats noch nicht haben vorausgesehen, also im Etat selbst noch nicht haben bezeichnet werden können.
Die Budgetkommission meinte jedoch, daß die Erfahrungen eines Jahres noch nicht ausreichend seien, um für die Reichspost- und Telegraphenverwaltung schon jetzt andere Etatsnormen zu treffen; sie hielt es vielmehr ebenso wie im vorigen Jahre für nothwendig, daß, soweit Einzelverwendungen über 30 000 Mark in Sprache kämen, Ort und Verwendungszweck selbst im Etat ausdrücklich bezeichnet werden.
So, meine Herren, ist der Antrag der Budgetkommission entstanden, der Ihnen bei Tit.
50 eine Aenderung in der Fassung der Regierungsvorlage vorschlägt.
Ueber einen Punkt fand noch eine Debatte in der Budgetkommission'statt.
Während nämlich nach dem Etat des vorigen Jahres die Dispositionsfreiheit der Reichsverwaltung bis zur Höhe von 30 000 Mark ausschließlich beschränkt war auf Grundstückserwerbungen, oder vielmehr, um mich zu berichtigen, während man im vorigen Jahre festsetzte, daß die Dispositionsbesugniß von 30 000 bis 100 000 Mark sich lediglich auf herzustellende Gebäude beziehen solle, und daß davon der Ankauf von Grundstücken ausgeschloffen sei, überzeugte die Reichsverwaltung die Budgetkommission, daß für den nächsten Etat das Bedürfniß bestehe, sie in den Stand zu setzen, auch Grundstücke zwischen 30 000 bis 100 000 Mark Werth aus dem Dispositionsfonds zu kaufen, wenn sie, ebenso wie bezüglich der Gebäude auch die betreffenden Grundstücke resp.
die Orte, wo sie liegen, im Etattitel selbst bezeichne.
Nach diesen Erläuterungen habe ich beide Etatstitel dem hohen Reichstage zur Annahme zu empfehlen.
Außerdem muß ich noch einen Druckfehler oder Irrthum berichtigen, der sich Zeile 3 des Ihnen vorliegenden Antrags der Budgetkommission befindet.
Das Grundstück in der Oranienburgerstraße in Berlin, auf dem ein Erweiterungsbau mit einem Kostenaufwands von 30 000 bis 100 000 Mark ausgeführt werden soll, wird nämlich bezeichnet mit Nr.
35 und 36.
Das ist falsch.
Es handelt sich um ein postalisches Gebäude in der Oranienburgerstraße unter der Nr.
70.
Der Irrthum ist um so mehr aus der Hand liegend, als für den Ausbau des Gebäudes auf der Oranienburgerstraße Nr.
35 und 36 ein spezieller Kredit erfordert ist.
Mit diesen Modifikationen empfehle ich also beide Titel zur Annahme.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über Tit.
49 und 50 des Kap.
3.
Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Generalpostmeister Dr. Stephan: Es ist meine Absicht, gegen den Antrag der Budgetkommission zu sprechen, ich halte mich nur für verpflichtet, einen Vorbehalt zu wiederholen, den ich bereits im vorigen Jahre bei diesem Titel gemacht hatte.
Es besteht nach wie vor für die Verwaltung das Bedürfniß, auch über Summen von 30 000, und zwar bis zur Grenze von 100 000 Mark hin Grundstücke im Laufe des Etatsjahres zu erwerben, von denen sie nicht vorher gewußt hat, daß der Fall ihrer Erwerbung eintreten würde, als der Etatsentwurf aufgestellt wurde.
Die Verwaltung ist ferner nach wie vor der Ansicht, daß ein so wichtiges Prinzip, welches das gesammte Etatsrecht näher berührt, nicht im Wege der Festsetzung in den einzelnen Etats eingeführt werden kann; sie begnügt sich aber mit der Festsetzung für dieses Jahr in Rücksicht darauf, daß bei einem anderen Titel, auf den wir später noch kommen werden, der Verwaltung in Würdigung der von ihr in der Budgetkommission dargelegten Gründe ein Extraordinarium im Betrage von 150 000 Mark für diese unvorhergesehenen Fälle zur Verfügung gestellt hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Bähr (Kassel) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähr (Kassel): Zu Tit.
50 speziell.
Präsident: Der ist mit zur Diskussion gestellt.
Abgeordneter Dr. Bähr (Kassel): Ich wollte mir erlauben, den Herrn Generalpostmeister darauf aufmerksam zu machen, daß in der Stadt Kassel ein dringendes Bedürfniß besteht für eine weitere Postannahmestelle und zwar in dem unteren, sehr gewerbreichen Theil der Stadt.
Zur Zeit hat Kassel, eine Stadt von 53 000 Einwohnern, 2 Postannahmestellen, die eine ist im Hauptpostamte, die andere in dem Bahnhofsgebäude.
Diese beiden sind aber so nahe beieinander, daß das Bedürfniß dadurch nicht ausreichend befriedigt wird.
Es hat daher sowohl die Handelskammer in Kassel, als auch der Handels- und Gewerbeverein das Bedürfniß nach Neuerrichtung einer solchen Stelle dringend betont.
Auch liegt mir eine statistische Zusammenstellung vor, woraus sich ergibt, daß andere Städte im Verhältniß zu ihrer Einwohnerzahl und ihrem Postverkehr in Bezug auf die Zahl der Postannahmestellen in der That günstiger gestellt sind als Kassel.
Ich glaube auch nicht, daß durch eine solche Errichtung erhebliche Kosten entstehen werden.
Es ist ja allgemein dankbar anerkannt, wie bereitwillig der Herr Generalpostmeister Wünschen und Bedürfnissen in Bezug auf die Erleichterung des Publikums entgegenkommt und es wird daher nur der Ausmerksammachung auf diesen Punkt bedürfen, um ihn zu veranlassen, sobald als thunlich auch diesem Bedürfnisse Rechnung zu tragen.
Präsident: Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Generalpostmeister Dr. Stephan: Meine Herren, es ist eine der angenehmsten Pflichten der Postverwaltung, für die Beförderung des Verkehrs zu sorgen, wozu die Vermehrung der Annahmestellen in großen Orten gehört, vorzugsweise in Orten, die seit der Wiederaufrichtung des deutschen Reichs einen so bedeutenden und erfreulichen Aufschwung genommen haben, wie gerade Kassel.
Ich glaube, daß die Fürsorge für das Verkehrswesen von der Verwaltung in neuester Zeit noch dadurch bethätigt ist, daß umfassende Neubauten für das Post- und Telegraphenwesen in Kassel ausgeführt werden.
Im gegenwärtigen Moment kann ich nicht übersehen, ob es thunlich sein wird, gerade in Kassel noch eine Filiale mehr einzurichten, weil auch auf andere Orte, z.
B. Frankfurt a. M. und Wiesbaden, die in ähnlicher Weise ein Bedürfniß geltend gemacht haben, allerdings mit mehr oder weniger Recht, namentlich Wiesbaden mit weniger, Rücksicht zu nehmen sein wird; ich bin aber gern bereit, die Sache in Erwägung zu ziehen, allerdings darf ich in der jetzigen Lage nicht ganz der Rücksicht auf die Finanzen mich entschlagen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich gebe dem Herrn Generalpostmeister vollkommen Recht, daß es sehr bedauerlich ist, daß wir das Etatsrecht immer bei Gelegenheit des Etats und nur für ein Jahr machen, aber die Schuld liegt in der That nicht an dem Reichstag.
Weder im voriger!
Jahre ist uns ein Gesetz über das Etatsrecht vorgelegt worden und es scheint, wir haben auch in diesem Jahre keine Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 24.
März 1879.
571 Aussicht darauf.
Ich würde daher dem Herrn Generalpostmeister empfehlen, daß er seinen Einfluß darauf ausübt, daß ein solches Gesetz bald zu Stande kommt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Widerspruch gegen den Antrag der Budgetkommission ist nicht erhoben; ich kann daher wohl konstatiren, meine Herren, daß Tit.
49 genehmigt ist, und daß Tit.
50 in der Fassung der Budgetkommission und mit der Korrektur statt „Nr.
35 und 36 ''„Nr.
70 ''bewilligt ist.
Wir geIen über zu Tit- 51.
Zch eröffne die Diskussion und frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort verlangt.
(Pause.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Es wird auch sonst das Wort nicht verlangt; Nt.
51 des Kap.
3 ist bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
4, ordentlicher Etat, und ich frage, ob der Herr Berichterstatter zu dem Antrag der Budgetkommission Nt.
1 bis 10 das Wort verlangt.
Zch eröffne die Diskussion; der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, gestatten Sie mir, hier eine allgemeine Frage zu berühren.
m vorigen Zahre hat der Reichstag den Beschluß gefaßt, den Herrn Reichskanzler aufzufordern, der Etatsaufstellung der Post- und Telegraphenverwaltung künftig eine Berechnung der Ausgaben für Telegraphenanlagen und des unbeweglichen Anlagekapitals der Post- und Telegraphenverwaltung beizufügen.
Das ist bekanntlich geschehen.
Sie finden als Anlage zum Etat eine Berechnung der seitherigen Aufwendungen für das immobile Vermögen der Post- und Telegraphenverwaltung und der Kosten, die seither auf die unter- und oberirdischen Telegraphen verwendet sind.
Zn der Budgetkommission hat man die Ziffern einer kritischen Prüfung nicht unterworfen.
Dahingegen theilte die Reichspost- und Telegraphenverwaltung der Kommission einige interessante vergleichende Angaben über die gleichartigen Ausgaben anderer Länder mit, die ich für meine Pflicht halte, auch zur Kenntniß des hohen Reichstags zu bringen.
Was die im Reiche seither aufgewendeten Anlagekosten betrifft, so ist der Werth der Reichspost- und Telegraphengrundstücke und Gebäude nach der Anlage zu dem Etat auf rund 47 Millionen Mark ermittelt worden.
Auf Herstellung von ober und unterirdischen Telegraphenleitungen sowie aus die Rohrpostanlagen in Berlin sind rund 36 Millionen Mark zur Verwendung gelangt.
Die letztere Summe zerlegt sich in die Ausgaben für oberirdische Telegraphen in Höhe von 22700000 Mark, für unterirdische von rund 12 Millionen Mark und für die Rohrpost mit 1 400 000 Mark.
Vergleichen wir die Gesammtsumme von 36 Millionen Mark im deutschen Reich mit den gleichartigen Aufwendungen in anderen Kulturländern, so ergibt sich, daß England Ende 1876 bereits 193 Millionen Mark auf dieselben Zwecke verwendet hatte.
Die Aufwendung im Kaiserreich Rußland wird nach dem „llourrml tsIöArapbigus ''und nach den Mittheilungen des Herrn Generalpostmeisters auf 61 Millionen Mark rund veranschlagt; die Aufwendungen in Frankreich betrugen ungefähr 30 Millionen Mark, in Oesterreich 27 Millionen Mark u. s. w. Meine Herren, hieraus ergibt sich, daß wir im deutschen Reiche seither für Telegraphenanlagen eine nicht erheblich größere Summe aufgewendet haben, als Frankreich, eine erheblich niedrigere Summe aber als England.
Nun bitte ich Sie, wohl zu beachten, daß Deutschland, was die Entwickelung und den Ausbau seines Lelegraphensysterns betrifft.
einen ganz erheblichen Vorsprung in der Anlage unterirdischer Telegraphenlinien vor allen anderen Ländern gewonnen hat und daß wir im deutschen Reiche bereits eine Summe von mehr als 12 Millionen Mark grade auf den Umbau der Telegraphenlinien verwendet haben.
Wird das in Betracht gezogen, so erscheint in der That die Summe, die seither im deutschen Reich für die Telegraphenlinien verwendet wurde, geringer als in Frankreich.
Zch glaube, daß diese Daten nicht unwesentlich sind für die Entschließungen über die demnächstigen Kreditpositionen, die wir zu berathen haben werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von ArnimBoitzenburg hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Arnim-Boitzenbnrg: Meine Herren, ich habe nur eine kurze Anfrage an den Herrn Generalpostmeister zu richten und zwar in Bezug auf die postalischen Verhältnisse in Neu-Ruppin.
Dort befindet sich die Post untergebracht in einem gemietheten Gebäude, welches möglicherweise vor 20 Zähren den Bedürfnissen entsprochen hat, augenblicklich aber jedenfalls ganz unzulänglich erscheint.
Zch führe nur an, daß ein einfenstriges Zimmer für den ganzen Postverkehr des Publikums genügen muß und daß zum Beispiel für die Annahme und Ausgabe von Geldern und Effekten nur ein Schalter sich vorfindet: das sind Uebelstände, welche den Wunsch hervorrufen mußten, sobald als möglich denselben abzuhelfen.
Die Reichspostverwaltung ergriff die Znitiative und trat in Verhandlung mit dem Magistrat in Neu-Ruppin, um denselben zu veranlassen, ein Grundstück zu erwerben, auf welchem ein Post- und Telegraphengebäude errichtet werden könnte.
Der Magistrat hat sich der Sache sofort mit Eifer angenommen und schon im Zahre 1876 einen Bauplatz der Post zur Disposition gestellt an einem außerordentlich geeigneten schönen Platz und zwar 1040 Meter für den Minimalpreis von 3000 Mark.
Der Magistrat in Neu-Ruppin und die ganze Einwohnerschaft gaben sich der Hoffnung hin, daß nun mit der Errichtung eines Post- und Telegraphengebäudes in allernächster Zeit vorgegangen werden würde.
Zum Bedauern der ganzen Einwohnerschaft ist aber bis jetzt an die Errichtung eines solchen Gebäudes noch nicht gegangen worden.
Zwar gab ein Bescheid des Herrn Generalpostmeisters vom Zahre 1878 noch Hoffnung, daß im diesjährigen Etat vielleicht eine Forderung aufgenommen werden könnte zur Errichtung eines solchen Gebäudes.
Aber wir vermissen sie in diesem Etat, und es hat große Besorgnisse erregt, daß in diesem Zahre noch eine Vermischung der Räumlichkeiten, welche auf dem betreffenden Grundstück sich befinden, von neuem bis zum Zahre 1882 stattgefunden hat, so daß die Stadtbevölkerung befürchten muß, daß noch mehrere Zahre hindurch der jetzt fast unerträgliche Zustand erhalten bleiben wird.
Wenn man noch hinzurechnet, meine Herren, daß in diesem Zahre ein Landgericht in Ruppin errichtet werden wird, daß überhaupt eine Stadt von 13 000 Einwohnern, welche einen täglichen Verkehr von über 2000 Postsendungen hin und her hat, doch kaum in solchen anormalen Verhältnissen belassen werden kann, so möchte ich mir erlauben, die Frage an den Herrn Generalpostmeister zu richten, ob nicht wenigstens die Möglichkeit vorhanden ist, im nächstjährigen Etat eine Summe in den Etat einzustellen, damit der Bau angefangen werden kann, der ohnehin noch mehrere Zahre bis zur Vollendung dauern wird, während welcher Zeit die Uebelstände nach wie vor fortbestehen werden.
Präsident: Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Generalpostmeister Dr. Stephan: Meine Herren, ich muß anerkennen, daß die '80 1.1.
572 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 24.
März 1879.
Schilderung, die der Herr Abgeordnete Graf von Arnim in Beziehung auf das Posthaus in Reu-Ruppin und die obwaltenden Uebelstände gemacht hat, vollkommen den thatsächlichen Verhältnissen entspricht.
Zch kann ihm auch in der Anerkennung beipflichten, die er der Stadtbehörde in NeuRuppin hat zu Theil werden lassen in Bezug auf die sehr billige Forderung, welche sie für den Bauplatz in Neu-Ruppin gestellt hat.
Es ist das einmal ein Fall, dem ich recht viele Nachahmer wünsche, wo von Seiten einer Kommunalbehörde nicht auf den großen Geldbeutel des Reichs spekulirt worden ist.
Um so mehr empfinden wir, abgesehen von dem vorliegenden materiellen Bedürfniß des Verkehrs, die moralische Verpflichtung, den Bau iu Neu-Ruppin baldigst zu beginnen.
Es war zu diesem Zweck von der Postverwaltung auch in Aussicht genommen, im Etat bereits die erste Rate dafür aufzunehmen.
Bei den Verhandlungen mit der Finanzverwaltung aber, die ja bekanntlich der definitiven Feststellung des Etatentwurfs, welcher dem Bundesrath und dem Reichstag vorgelegt wird, vorangehen, haben wir uns doch überzeugen müssen, daß die Finanzlage dringend gebietet, die Forderungen für Bauten auf das alleräußerste Bedürfniß einzuschränken und bei dieser Gelegenheit hat allerdings darauf verzichtet werden müßen, schon diesmal eine Rate für NeuRuppin in den Etat einzusetzen.
Ach kann aber in Bezug auf die Anregungen, die der Herr Abgeordnete gegeben hat, ihm die Versicherung ertheilen, daß bei den nächstjährigen Etatsberathungen seitens der Verwaltung alles geschehen wird, um den Bau bald zur Ausführung zu bringen und damit dem wirklich vorhandenen Bedürfniß Abhilfe zu schaffen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, dem von dem Reichstag in der vorigen Session gefaßten Beschluß gemäß ertheilt die Reichsverwaltung in den Erläuterungen zu den einzelnen Bautiteln überall Auskunft darüber, ob und welche Dienstwohnungen in den zu erbauenden Post- und Telegraphengebäuden eingerichtet werden sollen.
So finden Sie auch jetzt bei dem Tit.
11 erste Rate für ein neues Dienstgebäude in Annaberg Angaben über die Dienstwohnungen.
Es heißt, es soll eine Dienstwohnung für den Postamtsvorsteher, einen Nachgeordneten Beamten und einen Unterbeamten eingerichtet werden.
Am Einverständniß mit der Reichsverwaltung habe ich zu erklären, daß es auf einem Irrthum beruht, wenn hier von der Dienstwohnung für einen „Nachgeordneten Beamten ''die Rede ist.
Es besteht nicht die Absicht, für ihn eine Dienstwohnung einzurichten.
Da die Budgetkommission gerade der Frage der Dienstwohnungen besondere Aufmerksamkeit zuwendet, so halte ich es auch materiell nicht für unrichtig, dem hohen Reichstag davon Kenntniß zu geben, daß es sich bei dem Dienstgebäude in Annaberg um die Errichtung von Dienstwohnungen in gewöhnlicher Zahl handelt.
Präsident: 1 Widerspruch gegen die Bewilligung der Titel 1 bis 10 nach dem Antrag der Budgetkommission ist nicht erhoben worden; ich konstatire die Annahme des Antrags der Budgetkommission, die Bewilligung der Titel 1 bis 10 Kap.
4 des ordentlichen Etats.
Wir gehen über zu dem ferneren Antrag her Budgetkommission: Tit.
11 bis 20 mit den bei den einzelnen Titeln in Ansatz gebrachten Summen zu bewilligen.
Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Zch habe nur eine kurze Bemerkung zu machen.
Seither wurden die Ausgaben für die Miethe von Lokalien während der Dauer des Umbaues oder Neubaues eines Post- oder Telegraphengebäudes von der Reichsverwaltung aus dem im Etat bewilligten Fonds für Miethen bestritten.
Zn dem diesjährigen Etat erscheinen aber die desfallsigen Ausgaben bei zum ersten Male vorkommenden Bauten sämmtlich auf den Bautiteln.
So hier bei Tit.
16 „Erwerbung eines Grundstücks und Herstellung eines Dienstgebäudes in Bochum.
Es wird also der Baufonds um den Betrag derjenigen Miethen mehr belastet, welche dadurch entstehen, daß während des Baues die Post- und Telegraphenverwaltung in gemietheten Räumen untergebracht werden muß.
Die Budgetkommission ist mit der Reichsverwaltung übereinstimmend darin, daß dies eine richtigere Art der Behandlung dieser Ausgaben für Miethen ist als die seitherige.
Um den Betrag derjenigen Ausgaben, die die Verwaltung zu machen hat, um während des Baues die Verwaltung anderweitig unterzubringen, erscheinen die Ausgaben des Neubaues höher.
Es ist das rechtlich und technisch, wie die Budgetkommission glaubt, die richtige Auffassung.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Gegen den Antrag der Budgetkommission, Tit.
11 bis 20 im Kap.
4 des ordentlichen Etats zu bewilligen, ist Widerspruch nicht erhoben, es wird eine Abstimmung auch nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung der Titel 11 bis 20.
Wir gehen über zu dem ferneren Antrag der Budgetkommission, Tit.
21.
Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: 1 Die, hier vorgeschlagene Titeländerung beruht auf einem Wunsch der Reichsverwaltung, die der Budgetkommission mittheilte, daß es im Interesse des zu errichtenden Neubaues liege, das Terrain, worauf das Gebäude errichtet werden soll, durch einen Ankauf zu arrondiren.
Präsident: Auch hier nimmt niemand das Wort; ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme des Antrags der Budgetkommission, also die Bewilligung des Tit.
21 mit der anderweitigen Bezeichnung, welche die Budgetkommission vorschlägt.
Fernerer Antrag der Budgetkommission, TU.
22 und 23 zu bewilligen.
Zch frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Es wird auch sonst das Wort nicht genommen.
Die Titel 22 und 23 sind nach dem Antrag der Budgetkommission bewilligt.
TU.
24.
Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: 1 Meine Herren, das Bedürfniß eines Neubaues für ein Post- und Telegraphengebäude in Thorn wird, wie Sie aus den Erläuterungen entnehmen, seitens der Reichsverwaltung durch den Hinweis darauf gerechtfertigt, daß zur Zeit die Telegraphenverwaltung in gemietheten Räumen sich befindet.
Der Telegraphendienst in der Stadt Thorn ist ein nicht unbedeutender, er hat den telegraphischen Verkehr zwischen Deutschland und Rußland zu vermitteln; die Anstalt selbst ist mit 22 Apparaten ausgerüstet, und es ist eine große Anzahl von Telegraphenbeamten bei derselben thätig.
Meine Herren, dieser Umstand allein könnte aber nach der Meinung der Budgetkommission es nicht rechtfertigen, schon jetzt den Neu- oder Erweiterungsbau, welcher vorgeschlagen ist, zu bewilligen.
Die Reichsverwaltung fügt aber einen zweiten Gesichtspunkt zur Unterstützung ihrer Forderung hinzu; sie weist nämlich darauf hin, daß, wie es aus den später zu berachenden Theilen n Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 24.
März 1879.
573 des Etats hervorgeht, in ihrer Absicht liege, ein unterirdisches Telegraphenkabel von Berlin über Münsterberg und Posen nach Thorn zur Ausführung zu bringen, und daß, sobald dieses unterirdische Kabel nach Thorn kommt, das fernere Verbleiben des Telegraphenamtes in gemietheten Räumen absolut unzulässig sei.
Zn dieser Beziehung muß man, glaube ich, der Reichsverwaltung zustimmen; es würde nicht angängig sein, daß man unterirdische Telegraphenkabel in anderen als in reichseigenen Gebäuden ausmünden ließe.
Nun hat aber die Budgetkommission, wie Sie aus den gedruckten Anträgen entnommen haben werden, den Vorschlag gemacht, den von der Reichsregierung in Höhe von 1 800 000 Mark geforderten Kredit für die Erweiterung des unterirdischen Telegraphenkabelsystems in dem nordöstlichen Theile des deutschen Reiches nur in Höhe von einer Million Mark zu bewilligen, und es damit indirekt abgelehnt, schon jetzt das unterirdische Lelegraphenkabel bis nach Thorn auszuführen.
Da sonach der wesentlichste Grund, der im Sinne der Reichsverwaltung dazu geführt hat, uns den Kredit für den Neubau eines Telegraphen- und Postgebäudes in Thorn abzufordern, entfallen ist, glaubt die Budgetkommission, die Bewilligung dieser Position nicht befürworten zu können.
Präsident: Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Generalpostmeister Dr. Stephan: Meine Herren, die Regierung erklärt sich mit diesem Antrage einverstanden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Sczaniecki hat das Wort.
Abgeordneter von Sczaniecki: Zch bin in der sehr unangenehmen Lage, gegen die Vorschläge der Kommission und gegen die jetzt eingenommene Stellung der Regierung zu dem Vorschlage mich aussprechen zu müssen.
Zch wohne in der Nähe von Thorn und habe öfter Gelegenheit, alle die Unbequemlichkeiten der dortigen Posträume auszukosten.
Zch muß freilich zugeben, daß die Oberpostbehörde alles mögliche gethan hat, um den Rücksichten für das Publikum gerecht zu werden, aber ich muß doch konstatiren, daß die dortigen Räumlichkeiten keineswegs ausreichen und daß deren Benutzung sogar mit Lebensgefahr verbunden ist.
Es ist in Thorn ein ziemlich reger Postwagenverkehr und der findet statt durch das nämliche Thor, durch das das Publikum zu den Räumen der Postanstalt seinen Zutritt hat.
Außerdem habe ich die Thatsache zu konstatiren, daß die kräftigsten Leute während der Winterzeit und bei Regenwetter auf dem abschüssigen Vorterrain hinstürzen, dabei ist der geschickteste Postillon gar nicht im Stande, wenn er hinausfährt, das Rollen der schweren Postkutsche aufzuhalten, fährt er aber hinauf, so muß er sich bis zu einem polizeiwidrigen Tempo versteigen, um das Hinderniß zu überwinden.
Es ist thatsächlich vor nicht langer Zeit, vor einem oder zweiZahren, eine Frau überfahrenworden, die an den Folgen dieses Unglücksfalles gestorben ist.
Das kann nicht nur schwachen Frauen geschehen, sondern auch dem lebenskräftigsten Menschen.
Wenn Sie aber bedenken, meine Herren, daß der Verkehr sich noch fortwährend steigert und bei der wachsenden Bedeutung der Stadt und dem lebhaften Grenzverkehr immer noch steigern muß, so werden Sie zugeben, daß diese Räumlichkeiten, die heute zur Verfügung stehen, nicht ausreichen und wenn Sie dem von mir beregten Mißstande durch eine irgendwo etwa angebrachte Thüre abhelfen wollen, dadurch auf einer anderen Seite neue Mißstände hervortreten werden, denn es könnte dies nur auf Kosten der, wie schon gesagt, unauskömmlichen Lokalitäten geschehen.
Außerdem ist noch zu erwägen, daß mit der verhältnißmäßig kleinen Ausgabe von 174 000 Mark eine fortwährende Ersparniß von ungefähr 2100 Mark jährlich, die heute für die Benutzung von Privatgebäuden für die Telegraphenverwaltung ausgegeben werden, herbeigeführt wird.
Ich empfehle also die Annahme dös ursprünglichen Etatstitels.
Präsident: Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Generalpostmeister Dr. Stephan: Meine Herren, ich kann dem Herrn Abgeordneten vollkommen in seiner Schilderung der Verhältnisse von Thorn beipflichten.
Der Verkehrsumfang des Post- und Telegraphenamts dort ist in der That ein ungewöhnlich bedeutender.
Es sind 51 Beamte daselbst in Thätigkeit und eine sehr große Anzahl von Telegraphenlinien mündet dort ein, weil Thorn einen wichtigen Knotenpunkt bildet für den Verkehr mit Polen und einen Theil von Rußland, so daß dort sehr wichtige internationale Linien zu versehen sind.
Die Einnahmen haben im Zahre 1875 das ist die levte Zahl, die ich hier vorliegsn habe bereits 160 000 Mark betragen und der reine Ueberschuß 60 000 Mark.
Aus diesen Gründen und mit Rücksicht auf die Schilderung, die der Herr Abgeordnete gegeben hat und die gerade beweist, mit welcher Sorgfalt und Zurückhaltung die Postverwaltung ihre Forderungen für Neubauten ausstellt, nämlich nur dann, wenn wirklich ein äußerst dringendes Bedürfniß vorhanden ist mit Rücksicht darauf werde ich im nächsten Zahr die Forderung wieder aufnehmen; und ich möchte zur Vorbeugung eines Mißverständnisses gleich hier bemerken, daß die Negierung sich einverstanden erklärt hat mit der Absetzung dieses Postens nur in der gegründeten Hoffnung, daß im nächsten Zahre, wenn die Kabelleitung dort zu Stande kommen sollte, die Bewilligung dieses Postens keinen Anstand findet.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Czarlinski hat das Wort.
Abgeordneter von Czarlinski: Meine Herren, auch ich bin mir nicht unbewußt der schwierigen Aufgabe, die sich derjenige stellt, der Sie zu bewegen sucht, gegen einen Kommissionsbeschluß zu stimmen; nichtsdestoweniger will ich doch versuchen, meinen Kollegen von Szcaniecki zu unterstützen, um Sie von der Nothwendigkeit der Bewilligung dieser Position zu überzeugen.
Sie werden ersehen haben, daß in der That hier ein dringendes Bedürfniß vorliegt.
Die Nichtbewilligung dieser verlangten Summe heißt so viel, wie die lebhafte Korrespondenz zu untersagen.
Zch habe selbst 12 Zahre lang dieses Anstitut benutzt, und war froh, daß ich von dort fortgekommen bin, denn es ist mir sehr oft passirt, daß der Bote unverrichteter Sache zurückgekommen ist, und ich kann Zhnen versichern, daß das noch fast alle Lage passirt.
Abends 8 Uhr, wenn das Postgebäude geschlossen wird, steht oft noch eine Unmasse von Menschen vor demselben, die unverrichteter Sache nach Hause gehen muß.
Es ist ein altes, kleines, einstöckiges Gebäude, welches zu Lebzeiten unseres Kopernikus wohl ausreichend gewesen sein mag, aber heut ist es keinensalls- Das ist mir alles sehr wohl bewußt, und ich kann den Herren nur noch den Ausspruch eines alten Thorner Bürgers mittheilen, daß früher zur Weihnachtszeit nicht ein so großer Andrang zur Post war, wie jetzt tagtäglich.
Meine Herren, wenn Sie auch an dem sonst guten Sparsamkeitssystem festhalten wollen, so muß ich doch darauf aufmerksam machen, daß überall die Sparsamkeit nicht angebracht ist.
Man sagt zwar: los oxtromos so touostont!
mit Rücksicht darauf, daß früher auf einmal sehr viel gebaut wurde und daß man jetzt nicht einmal dem dringenden Bedürfniß Rechnung trägt.
Meine Herren, ich glaube aber, das ist in der That nicht richtig, und ich kann Sie nur bitten, bewilligen Sie entgegen dem Kommissionsbeschluß die Regierungsforderung.
574 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 24.
März 1879.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Za, meine Herren, nachdem der Herr Generalpostmeister den Kredit, der hier gefordert ist, zurückgezogen hat, wird, wie ich nicht zweifle, der Reichstag geradezu in der Unmöglichkeit sein, den Wünschen der Herren Kollegen aus dem Großherzogthum Posen entgegen zu kommen.
Ich möchte übrigens doch eins bemerken, damit nicht die Stellung, welche die Budgetkommission zu der gegenwärtigen Frage eingenommen hat, einer falschen Beurtheilung unterliegt.
Wenn nämlich beide Herren Vorredner aus dem Großherzogthum Posen darauf Hinweisen, es sei wünschenswerth, ja dringlich, in Thorn ein neues Post- und Telegraphengebäude zu haben, dann, glaube ich, haben sie etwas behauptet, was sehr viele andere Mitglieder des hohen Hauses von ihnen bekannten Post- und Telegraphengebäuden in andern Theilen des Reiches mit eben so viel Grund sagen können.
Unter anderem liegt uns heute ein Antrag des Herrn Abgeordneten Köpfer aus Mannheim vor, und es ist mir seitens des Herrn Präsidenten der Budgetkommission eine diesen Antrag betreffende Petition der Stadt Mannheim mitgetheilt.
Zn der letzteren wird in der allerdringlichsten Weise, ja mit Farbentönen, die noch etwas greller sind, wie die von den Herren Kollegen zu Gunsten Thorns aufgetragenen, hervorgehoben, daß der Nichtbau eines neuen Postund Telegraphengebäudes in Mannheim geradezu eine grobe Vernachlässigung aller geschäftlichen und sonstigen Rücksichten auf die Bedürfnisse der Stadt Mannheim involvire.
Ich zweifle keinen Augenblick, meine Herren, daß in der Stadt Thorn der Bau eines neuen Post- und Telegraphengebäudes dringlich und wünschenswerth ist; aber, da dieselben Bedürfnisse im ganzen deutschen Reiche noch mehrfach bestehen, da wir uns daran gewöhnen müssen und daran gewöhnt haben, hoffentlich auch dauernd an der Gewöhnung festhalten werden, in der Bewilligung der Geldmittel für diese Bedürfnisse in mäßigem Tempo vorzugehen, so erscheint es gerechtfertigt, gemäß dem Beschluß der Budgetkommission und in Uebereinstimmung mit dem Herrn Generalpostmeister die Position abzulehnen.
Präsident: Meine Herren, ich glaube, daß ich den Titel doch zur Abstimmung bringen muß, da der Antrag des Herrn Abgeordneten, ihn zu bewilligen, vorliegt, und überdies eine formelle Zurückziehung des Vorschlags, meiner Ueberzeugung nach, nach der Erklärung des Herrn Generalpostmeisters nicht vorhanden ist, sondern bloß die Erklärung: ich bin mit dem Votum der Budgetkommission einverstanden.
Wir kommen daher zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag der Budgetkommission auf Streichung: 'Tit.
24, „zum Um- und Erweiterungsbau des Postund Telegraphendienstgebäudes in Thorn, erste Rate 80000 Mark ''zu streichen, diesen Titel bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Bewilligung ist abgelehnt.
Wir gehen über zu dem ferneren Antrag der Budgetkommission, Tit.
25 unverändert zu bewilligen.
Der Herr Berichterstatter nimmt nicht das Wort, es wird auch weiter das Wort nicht genommen; ich konstatire die Bewilligung des Tit.
25.
Kap.
4 a, außerordentlicher Etat, Seite 40 bis 45 des Hauptetats.
Erster Antrag der Budgetkommission zu Tit.
1 und 2.
Zch frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort nimmt.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich konstatire die Bewilligung der Titel 1 und 2.
Tit.
3.
Antrag der Budgetkommission, zugleich der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Bethusy-Huc, Nr.
84 der Drucksachen, der mit zur Diskussion steht.
Zch eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, nachdem Sie so eben zu Titel 1 eine Summe von 2 866 000 Mark für die Herstellung unterirdischer Telegraphenlinien von Hamburg über Bremen bis Emden, sowie für die Linie von Köln und Koblenz beziehungsweise Mainz bis Metz bewilligt haben, ist die Reichsverwaltung in den Besitz aller nothwendigen Geldmittel gesetzt worden, um ihren Plan des Umbaues der Haupttelegraphen in unterirdische Kabellinien, so weit dabei der westliche Theil des deutschen Reiches in Betracht kommt, zu vollenden.
Unter Tit.
3 wird jetzt ein Kredit von 1800000 Mark gefordert, um dasselbe System auch auf den östlichen und nordöstlichen Theil des deutschen Reiches zu übertragen.
Zn der Budgetkommission fand die Ansicht der Reichsregierung, daß es im Interesse des Reiches liege, in dem jetzt gewünschten und vorgeschlagenen Umfange mit dem Umbau unseres Telegraphensystems während des nächsten Etatsjahres vorzugehen, ebenso lebhafte Vertretung als auch die Meinung, daß zur Zeit ohne Schädigung erheblicher Interessen die geforderte Kreditsumme herabgesetzt werden könne.
Die letztere Meinung erlangte die Majorität, und daraus ging der Antrag der Budgetkommission hervor, anstatt der geforderten 1 830 000 nur 1 Million Mark zu bewilligen.
Meine Herren, für die Majorität der Budgetkommission war die Rücksicht auf die dermalige finanzielle und Etatslage entscheidend; man hatte den lebhaften Wunsch, die Steuerzahler des Landes zur Zeit möglichst wenig zu belasten, die Matrikularumlagen auf ein möglichst geringes Maß zurückzuführen, beziehungsweise den Betrag der für die Ausgaben des nächsten Zahres zu negoziirenden Schulden nach Möglichkeit herabzudrücken.
Aus diesem allgemeinen Gesichtspunkte, und weil man glaubte, daß es dem an und für sich als nützlich anerkannten Plane keinen wesentlichen Schaden zufügen würde, wenn wir das Tempo, in dem wir mit dem Umbau der Telegraphen vorgehen, etwas mäßigten aus diesem Grunde entschied sich die Majorität der Budgetkommission für die Herabminderung des Kredits auf eine Million Mark.
Die Vertreter des gegentheiligen Standpunktes waren der Ansicht, daß es den Interessen des Reichs entspräche, die volle von der Reichsregierung geforderte Summe zu bewilligen, und daß auch die von der Majorität geltend gemachten finanziellen Bedenken gegen die volle Bewilligung an der unrichtigen Stelle angebracht seien.
Meine Herren, der Umbau der oberirdischen und unterirdischen Telegraphen ist ein, wie ich glaube, ruhmvoll begonnenes und gelungenes Werk der deutschen Reichspostund Telegraphenverwaltung.
Während noch vor mehreren Zähren unter den Technikern lebhafte Zweifel darüber waren, ob jener Umbau nicht ein gefahrvolles Experiment sei und ob derselbe einst erhebliche Nachtheile dem jetzigen System gegenüber zur Folge habe, sind alle Vorurtheile nunmehr durch unsere Erfahrungen vollständig beseitigt.
Der Hauptgrund, weshalb man den oberirdischen Telegraphenbau verlassen und zu dem unterirdischen übergehen zu müssen glaubte, liegt bekanntlich in den vielfachen Störungen, die bei der Beibehaltung des j etzigen Systems geradezu unvermeidlich sind; Witterungseinflüsse, Stürme und sonstige Umstände führen erfahrungsmäßig nicht selten zu Unterbrechungen des dermaligen Telegraphendienstes.
Haben wir es doch erleben müssen, daß in den letzten Zähren Städte von großartiger zentraler Bedeutung, wie Wien und Paris, mehrere Tage hintereinander vollständig von jedem Telegraphenverkehr Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 24.
März 1879.
575 ausgeschlossen waren.
Es haben auch noch die Erfahrungen der letzten Wochen gelehrt, wie bedenklich es ist, wenn man den Verkehr ausschließlich auf die Benutzung oberirdischer Telegraphenlinien hinweist.
Was die Bedenken gegen den Ersatz der oberirdischen Telegraphen durch unterirdische betrifft, so bestanden dieselben hauptsächlich darin, ob nicht das unterirdische Telegraphenkabel häufigeren Reparaturen zu unterwerfen sei, und ob die Schäden an demselben nicht den Verkehr unterbrechen würden, ohne daß man rasch und sicher diejenigen Stellen ermitteln könne, wo das Kabel zu fungiren aufgehört.
Es ist indessen der Technik gelungen, dieses Bedenken vollständig zu beseitigen.
Es sind Meßinstrumente erfunden und in Anwendung, mittelst deren man mit absoluter Bestimmtheit den Ort finden und bezeichnen kann, wo das Telegraphenkabel, wenn der Strom auf der Linie unterbrochen ist, seine schadhafte Stelle hat.
Meine Herren, in der Budgetkommission wurde von einem1der1Mitglieder, 1 welches auch außerhalb des Hauses der Telegraphenfrage Aufmerksamkeit zuwendet, erwähnt, daß sich bald nach Inbetriebsetzung der neuen unterirdischen Kabelverbindung zwischen Köln und Berlin, und zwar unter den Augen von Männern aus der ganzen Welt, die zugegen waren, um wissenschaftliche und praktische Erfahrungen zu sammeln, plötzlich der elektrische Strom versagte.
Man konnte aber durch die zur Stelle befindlichen Meßinstrumente ganz genau den Punkt fixiren, wo die schadhafte Stelle sein müsse.
Sie lag.
von Köln aus gerechnet, einige Kilometer diesseits Magdeburg.
1 Man gab telegraphische Anweisung, den Ort zu untersuchen, und stellte fest, daß an dem ermittelten Punkte Kirmeßbuden errichtet waren, zur Befestigung einer dieser Buden war ein eiserner Pfahl in die Erde gerammt, der den Kabel so unglücklich traf, daß der Strom unterbrochen werden mußte.
Binnen1weniger1Stunden hatte map auf1bedeutender1Entfernung die schadhafte Stelle des Kabels1fixirt1und den1Schaden1selbst reparirt, 1 so daß der Telegraph nach kurzer Unterbrechung wieder funktioniren konnte.
Die Erfahrungen, die seitdem gesammelt sind, 1 bestätigen vollauf die Zuverlässigkeit der unterirdischen Telegraphenkabel.
Wenn man weiter noch bisweilen die Meinung ausgesprochen hört, daß das unterirdische Kabel sich nicht gegen die1zerstörende1Einwirkung der Feuchtigkeit u. s. w.
schützen lasse, so ist auch in dieser Beziehung in der Budgetkommission auf Erfahrungen hingewiesen worden.
Als man vor kurzem, vor einem oder zwei Jahren, in der Stadt Köln ein bereits seit 25 Jahren unterirdisch angelegtes Kabel aufheben mußte, weil die Telegraphenstation verlegt wurde, fand man das Kabel noch genau in demselben Zustande, in welchem man es in den Boden versenkt hatte.
Daraus geht zur Evidenz hervor, daß jene Befürchtungen über das Schadhastwerden der unterirdischen Kabel nicht der Wirklichkeit entsprechen, es folgt daraus sogar, daß im Gegensatz zu den oberirdischen Telegraphenanlagen die unterirdischen absolut keine oder höchst minime Unterhaltungskosten erfordern, baß, abgesehen von den Kosten der ersten Anlage, die natürlich viel erheblicher sind als bei den oberirdischen Telegraphen, die geringeren Unterhaltungskosten es auch finanziell und ökonomisch als ein richtiges Ziel erscheinen lassen, den Umbau unseres Telegraphensystems im ganzen deutschen Reich vorzunehmen und baldigst zu vollenden.
Meine Herren, der Plan der Reichsverwaltung, dessen Ausführung und Vollendung für den westlichen Theil des deutschen Reichs, wie gesagt, heute feststeht, ist bekanntlich der, daß man die Hauptlinien, gewissermaßen die Arterien, die Verbindung der wirthschaftlich und militärisch wichtigsten Punkte des deutschen Reichs durch den unterirdischen Telegraphen gegen die Gefahr der Störung des telegraphischen Verkehrs sicher stellt.
Dies soll jetzt auch für den Osten geschehen, und dafür wird der Kredit unter Tit.
3 in der von mir bereits erwähnten Höhe erfordert.
Zn der Budgetkommission wurde ausdrücklich hervorgehoben, daß, wenn irgendwo in Deutschland, gerade im Nordosten die Einwirkung tempestiver Verhältnisse auf die oberirdischen Telegraphen ein Gesichtspunkt sei, von dem aus der baldige Umbau der oberirdischen Telegraphen erfordert werde.
Weiter, meine Herren, führte in der Budgetkommission ein Vertreter der Minorität aus, daß zur Zeit sich der Umbau unseres deutschen Telegraphensystems viel billiger bewerkstelligen lasse, als es zu irgend einer Zeit in der Vergangenheit möglich gewesen sei und voraussichtlich in der Zukunft möglich sein werde.
Es wurde gesagt, daß die bei weitem größten Materialkosten bei Herstellung des Telegraphenkabels in der Verwendung von Guttapercha liegen.
Ich habe mich über die Preise der Guttapercha und deren quantitative Verwendung bei unsern Telegraphenkabeln informirt und festgestellt, daß per Kilometer Kabellänge sich die Ausgaben für Guttapercha auf 700 bis 1000 Mark belaufen, während die Ausgaben für den zur Verwendung gelangenden Eisendraht nur etwa 500 Mark per Kilometer betragen.
Meine Herren, dem deutschen Beispiele, welches, wie gesagt, in ruhmvoller Weise die in Rede stehende große Frage der Telegraphie gelöst hat, werden sämmtliche Kulturländer zunächst Europas folgen.
Es beruht in der Notorietät, daß England, Frankreich und Rußland bereits damit umgehen, ihr Telegraphensystem nach deutschem Muster umzubauen.
Ist aber das der Fall, so wird eine bedeutende Mehrnachfrage nach den zur Verwendung gelangenden Rohmaterialien, namentlich nach Guttapercha, eintreten, und es ist zu gewärtigen, daß alsdann auch die Preise, namentlich des, um es zu wiederholen, bei der Herstellung des Kabels ohnedies kostspieligsten Materials: der Guttapercha, eine ganz erhebliche Steigerung erfahren werden.
Zur Zeit wird Guttapercha als Rohmaterial bekanntlich nur in Indien, und zwar auf einem beschränkten Gebiete gewonnen.
Die Verwendung für die Herstellung von Telegraphenkabeln hat zwar die Besitzer des Grund und Bodens dazu veranlaßt, den Baum, aus dem die Guttapercha gewonnen wird, mehr, als es früher geschehen ist, anzupflanzen.
Aber es bleibt immerhin fürs erste ein beschränkter Raum, auf dem die Guttapercha gewonnen werden kann, und es liegt deshalb nach der Meinung der Minorität der Kommission die Gefahr vor, daß wir schlechte Finanzgeschäfte treiben, wenn wir mit Rücksicht auf unsere jetzige Finanzlage dem Bau des unterirdischen Lelegraphenkabels ein mäßigeres Tempo zuweisen, als in der Absicht der Reichsregierung liegt.
Ich habe zuletzt noch hinzuzufügen, daß der Herr Bundeskommissar, der als Vertreter der Finanzverwaltung bei der Kommissionsverhandlung zugegen war, im wesentlichen unter dem vorgetragenen Gesichtspunkt ebenfalls die Genehmigung der ganzen von der Reichsregierung geforderten Summe befürwortete.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Bethusy-Huc: Meine Herren, ich habe dem Herrn Referenten zu danken für die eben so sachliche als unparteiische Würdigung, welche er den Motiven der Minorität in der Budgetkommission seinerseits hat angedeihen lassen.
Er überhebt mich dadurch jeder längeren Ausführung.
Meine Herren, ich meine aber, die Herren werden sich bei den beiden zur Diskussion gestandenen Posten Neu-Ruppin und Thorn wohl überzeugt haben, daß der Herr Generalpostmeister selbst, soweit seinem Temperament und seinem redlichen Streben sein Fach vorwärts zu bringen es möglich ist, darauf Bedacht genommen hat, mit Rücksicht auf die Finanzlage des deutschen Reiches das Tempo, welches er lieber einschlagen K Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 24.
März 1879.
576 möchte, nach Kräften zu mäßigen und daß soweit ihm selbst nicht möglich gewesen ist, eine solche Mäßigung sich selbst auszulegen, er einen unliebsamen aber wirksamen Zaum gefunden hat in den Bedenken, welche ihm von Seiten der Reichsfinanzverwaltung entgegengetragen wurden.
Zch möchte doch auch glauben, daß die jetzt mit Recht geltend gemachten Rücksichten und Wünsche auf größere Sparsamkeit ihre natürliche Begrenzung finden in der Nothwendigkeit und Zweckmäßigkeit und namentlich in der Produktivität der zu machenden Ausgaben.
Meine Herren, es ist ein richtiger Grundsatz, daß, wenn man sich den Magen verdorben hat, man Diät halten solle, in finanziellen Dingen, wie in hygienischer Beziehung.
Aber wer hat sich denn in unserem Organismus den Magen verdorben, sind die Finanzkalamitäten wesentlich zu suchen in dem Schatz der einzelnen Staaten oder dem des Reichs oder vielmehr in den Taschen der einzelnen Bürger
Meine Herren, wenn von jener Seite in einem Partikularlandtag häufig behauptet wurde, daß der Staat sich eigentlich in den allerbesten finanziellen Zuständen befinde, ein Defizit gar nicht habe, und auch im Reich nicht von solchen die Rede sein kann, so möchte ich diese Meinung in der ganzen Tragweite allerdings nicht theilen, wohl aber mit jenen Herren annehmen, daß wir im Staat wie im Reich im ganzen noch auf sehr gesunden, von anderen Ländern beneideten Finanzverhältnissen uns befinden, daß dagegen unsere Industrie darnieder liegt und daß es gerade Sache des Staats ist, nicht bloß nützliche, zum Zweck der Zndustriehebung eingeführte neue Aufwendungen zu machen, wohl aber in denjenigen nothwendigen und produktiven Verwendungen nicht inne zu halten, welche in Zukunft Segen bringen sollen, um die Gegenwart von ihrer Noth zu entlasten.
Nun frägt es sich, meine Herren: ist der Posten, zudem hier eine sehr geringe Bewilligung erfolgen soll, in der That zu den wichtigen und nöthigen zuzählen
Der Herr Referent hat uns darüber das Nähere gesagt; ich möchte aber doch noch Einiges zur Ergänzung seiner Ausführungen aus dem Bericht anführen, welcher uns im Zahre 1876 seitens der Post- und Telegraphenverwaltung erstattet worden ist und wo Sie auf Seite 6 lesen, daß durch die orkanartigen Stürme vom 9. und 10.
März 1876 nicht weniger als 52 300 Kilometer Telegraphenlinien mit einem Anlagekapital von 9 Millionen Mark auf mehrere Tage außer Betrieb gesetzt worden sind und daß nur die provisorische Wiederherstellung einen Kostenaufwand von 44 000 Mark verursacht habe zu der Zeit, wo sich die definitiven Posten für die wirkliche und dauernde Herstellung noch nicht haben berechnen lassen, woraus sich ergibt, daß sich dieselben auch viel höher haben belaufen müssen.
Aehnliche Störungen sind im Herbste desselben Jahres wieder eingetreten, von ähnlichen hat uns aus dem laufenden Zahre der Herr Referent berichtet, und sie werden mit mir anerkennen, daß, wenn ein solches Verkehrsmittel, wie der Telegraph in unserer Welt erst einmal eingeführt ist, der Hauptwerth desselben nicht sowohl in der Schnelligkeit, sondern besonders auch in der absoluten Sicherheit und Zuverlässigkeit seiner Funktion gesucht werden muß.
Zst dies für den gewöhnlichen Geschäftsverkehr des Publikums schon unbedingt richtig, so wird es um so viel richtiger und für die Erwägung einer deutschen Reichsvertretung erheblicher für Fälle, deren Eintritt ich nicht wünschen mag, aber deren Eintritt niemand von uns mit Sicherheit zu verhüten im Stande ist.
Meine Herren, wir hoffen also, daß jeder Krieg uns erspart bleiben werde, unser ganzes deutsches Staatswesen bietet durch seine Verfassung und seine ganze Natur eine Garantie, wie sie nur irgend ein Staatswesen bieten kann, für eine längere Dauer des Friedens, aber für alle Zeit den Frieden zu verbürgen, ist niemand im Stande, und ein Krieg nach Osten ist, wenn wir Unglück haben sollen, wenigstens ebenso möglich, wie ein Anderer.
Liegt nun die Sache so und ist eine der lichtvollen Ausführungen des Herrn Referenten nicht in ihrem vollen Umfange aufrecht zu erhalten, ist es nämlich nicht völlig richtig, daß die westlichen Linien durch die von uns bereits gemachten Bewilligungen schon gedeckt sind, sondern bleibt eine der westlichen Linien noch in dem Nahmen derjenigen Bewilligungen, welche in diesem Augenblick von uns gefordert werden, nämlich die Linie von Straßburg nach Metz, welche sich in der uns heut gemachten Vorlage befindet, so möchte ich doch glauben, daß theils aus dem Gmnde der jnstitiu älstridutivg, besonders aber mit Rücksicht auf die Selbsterhaltung des Staats der Grundsatz Geltung finden muß, daß, was dem Westen recht war, dem Osten billig ist.
Wenn nun der Herr Generalpostmeister, wie ich äußerlich vernommen habe, privatim erklärt hat, daß er mit den von der Budgetkommission ihm nur zugebilligten Summen die Linie Straßburg-Metz zwar sicher vorbereiten könne, daß es aber schon zweifelhaft sei, ob er die zweite von ihm vorgeschlagene Linie Berlin-Müncheberg-Breslau soweit würde vorbereiten können, daß sie im Zahre 1880 sicher zur Ausführung käme, so scheint es mir absolut nothwendig, diese und auch die andere Linie, welche zur Verbindung von Müncheberg-Posen-Thorn und welche von Kolberg nach Danzig und Königsberg in das Telegraphennetz führen, jetzt schon zu berücksichtigen.
Zch mache darauf aufmerksam, meine Herren, daß immer noch eine erhebliche Menge Linien rückständig sind, um das Tempo, dessen Verlangsamung Sie wünschen, zur Zeit meines Erachtens ein mäßiges auäunts nicht überschreitet.
Es bleiben übrig noch die kleinen Seitenlinien Bremen, Bremerhafen, Köln, Elberfeld, Barmen, Berlin, Dresden und eine Linie, die sehr wichtig ist, Stettin-Hamburg.
Sie sehen, unsere Nachfolger werden noch genug zu thun haben, um das zu erfüllen, was ich als Schuldigkeit erachte für das Geschäftsleben, unserer Nation und für die Sicherheit unseres Vaterlandes.
Zch bitte Sie, auch Ihrerseits jetzt zu thun, was für den Aügenblick nothwendig ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, der Herr Vorredner liebt es, große Gesichtspunkte auch bei kleinen Fragen voranzustellen; hier liegt aber die Sache doch im ganzen ziemlich einfach.
Man könnte nach dem Herrn Vorredner der Meinung sein, als ob überhaupt ein Kampf geführt werden sollte, ob bloß oberirdische Telegraphen oder auch unterirdische Telegraphen.
Darum handelt es sich nicht entfernt.
Wir haben schon für 15 Millionen Mark unterirdische Telegraphen gebaut, und die wenigen unterirdischen Linien kosten ungefähr gerade so viel wie das gesammte oberirdische Netz.
Meine Herren, zufällig bin ich der erste gewesen, der noch unter der Amtsführung des Amtsvorgängers des Herrn Generalpostmeisters gelegentlich bei der Generaldebatte auf den Vorzug der unterirdischen Linien hingewiesen hat; aber es hat doch alles seine Grenze mit Rücksicht auf diese so überaus hohen Anlagekosten der unterirdischen Linien im Verhältniß zu den oberirdischen.
Dieses Verhältniß ist ziffermäßig noch nicht ausgedrückt, es geht aber schon aus der Thatsache hervor, daß die bis jetzt bewilligten und hergestellten Linien ungefähr soviel kosten, wie das gesammte oberirdische Telegraphennetz in Deutfchland gekostet hat seit 1850.
Meine Herren, es handelt sich auch gar nicht einmal darum, hier in diesem Etat alles abzusetzen, was für unterirdische Linien gefordert wird.
Die Position von 2 800 000 Mark zur Vervollständigung der bereits in Angriff genommenen Linien ist nicht angefochten.
Eine Summe von 340 000 Mark für die unterirdische Linie Bremen-Bremerhafen ebensowenig.
Sie können schon aus der kleinen Strecke sehen, wie theuer die unterirdischen Linien sind.
Bei dem dritten Posten handelt es sich um die erste Rats für den Ausbau weiterer unterirdischer Linien, die insgesammt 4 ', MillioDeutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 24.
März 1879.
577 neu Mark kosten sollen.
Die erste Rate beträgt I 830 000 Mark.
Auch diese 4 '2 Millionen reichen nicht, es sind dabei noch spätere Verbindungen in Aussicht genommen, deren Herstellung noch, abgesehen von diesen 4 '
Millionen, Geld erfordert.
Zn der Budgetkommission waren drei Ansichten vertreten.
Die eine Ansicht wollte die 1830000 Mark der ersten Rate bewilligen; die entgegengesetzte Meinung, die ich vertrat, wollte überhaupt auf diesen dritten Titel für unterirdische Linien nichts bewilligen, sondern eine weitere Erfahrung abwarten, ehe man weiter in dieser Richtung vorgehe.
Schließlich gewann eine mittlere Richtung die Oberhand, die statt der 1830 000 Mark eine Million bewilligen wollte.
Es wird nun vom Herrn Grafen Bethusy-Huc gewünscht, die Vorlage der Regierung mit 1 830 000 Mark wiederherzustellen.
Meine Herren, ich meinerseits bleibe dabei, daß wir, indem wir in der vorhergehenden Position über 3 Millionen für unterirdische Linien schon bewilligt haben, genug gethan haben, und bleibe bei diesem Titel dabei, zur Zeit nichts zu bewilligen.
Ich möchte aber noch auf einiges aufmerksam machen.
Wenn hier gesprochen worden ist von Stürmen im Norden und Nordosten, wenn hier gesprochen worden ist von fustitia äistributiva, die auch dem Osten solche Linien geben wolle, so mache ich, meine Herren, darauf aufmerksam, daß hier auch die Linie Straßburg-Metz genannt worden ist in dem Titel, die mit »den Stürmen aus Norden und Nordost und mit der Justitia distributiv », im Osten nichts gemein hat.
Diese Linie Straßburg Metz hat auch insofern kein besonderes Interesse, als sie nicht erst die unterirdische Verbindung zwischen Straßburg und Metz vermittelt, sondern nur die kürzeste unterirdische Verbindung ist; denn Straßburg und Metz stehen bereits in unterirdischer Verbindung auf einem Umwege, also ist hier ein zu geringer Vortheil vorhanden, um gleich mit einer solchen Verbindung vorzugehen.
Meine Herren, was die Unterhaltungskosten der unterirdischen Telegraphen betrifft, haben wir darüber noch keine richtigen Erfahrungen, weil die Linien noch ganz neu sind und nur erst ein bis zwei Zahre in der Erde liegen.
Es ist dann gesagt worden, man dürfe doch die Grenzen der Sparsamkeit nicht übertreiben, man dürfe die Lehre von dem verdorbenen Magen und der Enthaltsamkeit, die dann nöthig ist, nicht zu sehr übertragen auf die Finanzverhältnisse.
Za, meine Herren, ich habe von dieser Sparsamkeit im Verlauf unserer Berathung viel weniger gemerkt, als ich nach den Ankündigungen bei der ersten Lesung erwarten konnte.
Die Absetzungen sind im einzelnen sehr mäßig gewesen und auch die Absetzungen bei den Bauten nicht in dem Maße, als von mehreren Seiten in der ersten Berathung angekündigt wurde.
Vergegenwärtigen wir uns doch gefälligst eins: wir machen jetzt im Deutschen Reich jährlich für 70 Millionen Mark Schulden.
Dazu tragen bei die Kasernenanleihen, die Durchführung der Münzreform, die Herstellung vieler Postgebäude; man kann nun doch nicht alles auf einmal machen und sollte wenigstens ein nicht zu starkes Tempo noch gleichzeitig in der Herstellung unterirdischer Linien einschlagen.
Der Herr Graf von Bethusy-Huc meint, man müsse der Industrie aufhelfen.
Za, meine Herren, man kann der Industrie nicht eine Beschäftigung geben, die Man nicht auf der anderen Seite fortnimmt.
Erwägen Sie gefälligst: mit 70 Millionen Nachfrage nach Anleihen tritt jährlich das Reich an den Geldmarkt, Preußen ungefähr mit derselben Summe für Bauten.
Wie viel erspart die Nation jetzt überhaupt
Alle ihre Ersparnisse werden zum erheblichen Theil schon weggenommen durch die Nachfrage, die Reich und Staat mit seinen Anleihepapieren jedes Zahr an den Geldmarkt bringt.
Was der Staat von erspartem Kapital für sich in Beschlag nimmt, das, meine Herren, fehlt der Privatindustrie, das kann die Privatindustrie an Kapital nicht bekommen, um ihrerseits Leute zu beschäftigen.
Also diese Frage, man müsse Verhandlungen des deutschen Reichstags.
die Industrie beschäftigen, führt zurück auf das, was man sieht und was man nicht sieht.
Man sieht die Beschäftigung aus öffentlichen Mitteln, sieht aber nicht, wie durch die Entziehung des Geldes von den Privatkreisen verhindert wird, daß auf der anderen Seite eine Beschäftigung stattfindet.
Uebrigens hier glaube ich nach der Natur der Sache, wird diese Verwendung wesentlich einer oder zwei Firmen zukommen, die sich jetzt in einem thatsächlichen Monopol bei Herstellung dieser Telegraphenlinien befinden.
Auch fällt der Haupttheil der Kosten auf Arbeitslöhne und nicht auf Guttapercha und auf Drähte.
Wenn gesagt worden ist, daß jetzt Guttapercha billig sei, ja, meine Herren, auf solche Spekulationen, auf billig und theuer, können wir unsere Budgetberathungen nicht stützen, wir haben sie auch schon bei einer andern Gelegenheit zurückgewiesen, wo man uns ausführte, es sei jetzt sehr billig, Häuser zu bauen.
Unter solchen Spekulationen würde unsere Bewilligung gar keine Grenze finden.
Es mag auf der einen Seite billig sein, aber auf der andern Seite ist im Reichshaushalt das Geld knapp und sind wir jetzt mehr darauf angewiesen, alles auf Anleihen aufzunehmen, als früher.
Zu diesen beiden Gesichtspunkten zu kommen, war ich aber erst veranlaßt durch die Rede des Herrn Vorredners.
An und für sich, wie gesagt, ist die Frage sehr einfach: Will man neben den drei Millionen Mark, die schon angesetzt sind, noch 1800 000 oder 1 Million Mark, wie der Vorschlag der Kommission ist, bewilligen, oder will man es bei den hier angesetzten drei Millionen bewenden lassen
Zch bitte Sie, keinesfalls über den Antrag der Kommission hinauszugehen, ich würde im Gegentheil es für richtig halten, wenn man zur Zeit davon Abstand nähme, für die Neuherstellung solcher Linien weitere Mittel zu bewilligen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Löwe (Bochum) hat das Wort.
AbgeordneterOr.
Löwe (Bochum): Meine Herren, die finanziellen Bedenken würden ja schwer ins Gewicht fallen, wenn es sich um eine Anlage handelte, von der wir glaubten, sie könnte unter Umständen überhaupt überflüssig werden, oder, wenn man sich für das Prinzip der unterirdischen Drahtlegung noch gar nicht entschieden hätte, vielmehr noch zweifelhaft wäre, ob man bei dieser Methode bleiben würde.
Das ist doch aber in keiner Weise der Fall.
Durch die großen Anlagen, die Sie bewilligt haben, haben Sie selbst Ihre Ueberzeugung schon dahin ausgesprochen, daß die unterirdische Legung bei allen bedeutsamen Linien eine nothwendige ist und daß wir dazu übergehen müssen, um die Sicherheit des Betriebes soweit als möglich herstellen zu können.
Finanziell wird nun entgegengesetzt, daß die unterirdische Drahtlegung viel kostspieliger ist als die frühere.
Za, meine Herren, ich glaube, das ist niemals bestritten; aber wenn wir nicht allein die Anlagekosten von der ersten Anlage der oberirdischen nehmen und dann dem dazufügen die Summe, welche die Unterhaltungskosten betragen haben, so werden Sie finden, daß die letzteren doch sehr beträchtlich sind, so daß es auch finanziell, wie schon der Herr Berichterstatter, als er dis Gründe der Minorität entwickelt hat, auseinander gesetzt hat, sich wahrscheinlich gar nicht schlecht herausstellen wird.
Nachdem die Wissenschaft den großen Schritt gethan hat, genau feststellen zu können, an welcher Stelle das Kabel bei irgend einer Betriebsstörung gestört ist, da sind, glaube ich, die Gründe für den unterirdischen Verkehr so überwiegend, daß wir so schnell als möglich dazu übergehen müssen, besonders bei allen Hauptlinien, denen auch die Finanzinteresfen nicht entgegen sind.
Denn wenn wir die Kostenfrage dabei ins Auge fassen, so ist doch das durchaus nicht ohne Grund, daß alle Anlagen in diesem Augenblicke billiger gemacht werden können, als es voraussichtlich in den nächsten Zähren der Fall sein würde.
81 578 25.
Sitzrmg am 24
März 1879.
Deutscher Reichstag.
Ach schlage Ihnen deshalb vor, die ursprünglich beantragte Summe von 1 800 000 Mark zu bewilligen.
Präsident: Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Generalpostmeister vr.
Stephan: Meine Herren, im Namen der verbündeten Regierungen habe ich Sie zu bitten, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Graf von Bethusy zuzustimmen und, dem Antrage der Budgetkommission entgegen, die Regierungsvorlage wieder Als im Zahle 1875 der Gesammtplan aufgestellt wurde für die Anlage des unterirdischen Telegraphennetzes, da ging man von folgenden Gesichtspunkten aus.
Es sollten in diese sicherste aller bisher bekannten Methoden der Telegrapherwerbindung gesetzt werden: die Hauptzentren des Verkehrs und des Handels, die großen Börsenplätze, die wichtigen Zndustriebezirke, die militärischen Plätze, also die Festungen, Kriegshäfen und wichtigen Küstenpunkte.
Es wurde damals ein bis in die Einzelheiten durchdachter undausgearbeiteter Plan hergestellt, in welchem alle einzelnen Linien genau bezeichnet sind.
Die Gesammtkosten, welche die Herstellung des unterirdischen Telegraphennetzes, das diesen An-'forderungen und Gesichtspunkten entsprechen würde, verursachten, sind auf 34 Millionen Mark veranschlagt worden.
Hiervon ist jetzt ungefähr die Hälfte in den drei Zähren seit 1876, wo der erste Spatenstich gemacht wurde, verbraucht.
Es sind mit Ausnahme der vorhin bereits bezeichneten Linie Straßburg-Metz im Großen und Ganzen die Linien im Westen fertig, insbesondere die Linien über Berlin, Halle, Leipzig, Kassel nach Frankfurt a. M., von dort nach Mainz, weiter nach Mannheim, nach Karlsruhe, nach Rastatt und Straßburg; ferner die große Ader von Berlin nach Magdeburg über Braunschweig, Hannover, Münster, Wesel, Düffeldorf mit Einschluß von Barmen und Merfeld nach Köln; sodann die Linie von hier nach Hamburg mit der Abzweigung nach Kiel und der weiteren Gabelung nach Kuxhafen.
Ferner ist in naher Aussicht die Beendigung der Linie von hier über Hamburg nach Bremen und weiterhin nach Emden zum Anschluß an das in der Nordsee liegende Kabel, welches für die Verbindung mit England und Amerika von großer Wichtigkeit ist, gleichzeitig mit der Abzweigung, die vorhin bereits erwähnt wurde, nach Bremerhafen.
Es fehlt, wie gesagt, im Westen nur noch die Linie Straßburg Metz und die Linie von Köln nach Aachen.
Für diese bisherigen Anlagen sind ausgegeben inklusive der Summen, die wir hier noch fordern, wenn sie bewilligt werden, 18 000 000 Mark.
Wir haben also von den ursprünglich veranschlagten 34 000 000 Mark noch 16 000 000 zu verwenden, falls der ganze Plan zur Ausführung kommt.
Es handelt sich nunmehr darum, die nicht minder wichtigen Linien für den gesammten Osten in Angriff zu nehmen; vor allem die Linie von Berlin nach Stettin mit der Weiterführung, nach Kolberg und Danzig über Elbing nach Königsberg, zur Verbindung dieser wichtigen Seestädte, zur Förderung ihrer Interessen und zur Fürsorge für die militärischen Zwecke die dabei hinsichtlich der Küstenvertheidigung in Betracht kommen.
Ferner die wichtige Linie über die Festung Küstrin nach Posen und nach Lhorn.
Sodann die Linie über Frankfurt a. O. nach Breslau behufs der demnächstigen Weiterführung in die oberschlesischen Zndustriebezirke und zur Herstellung des Anschlusses mit Oesterreich.
Endlich kommt die Linie nach Dresden in Betracht, die wahrscheinlich aus den Ersparnissen wird gebaut werden können, wenn Sie die geforderten Summen bewilligen und sich dem Antrag des Herrn Grafen von Bethusy anschließen.
Diese Linie wird demnächst nach Bayern fortgesetzt werden, gleichwie es auch die Absicht ist, außer München auch Stuttgart in das unterirdische Netz einzuschließen und zwar auf der alten Verkehrsstraße über Pforzheim.
Es werden für die Linien noch etwa drei bis vier Zahre erforderlich sein und es würde sich die Summe von 16 Millionen Mark auf diese vier Zahre vertheilen, mithin für jedes Zahr ein in der That wohl kaum nennenswerther Betrag gegenüber dem großen Etat des Reichs.
Die wichtigen technischen und kommerziellen Gründe, welche für die Beschleunigung des unterirdischen Netzes sprechen, sind von dem Herrn Berichterstatter in seinen Ausführungen bezüglich des Minoritätsvotums der Budgetkommission, ferner von dem Herrn Antragsteller bei Begründung seines Antrags so ausführlich dargelegt, daß es nur eine unnütze Weitläufigkeit sein würde, wenn ich diesen Ausführungen noch irgend etwas hinzusetzen wollte.
Zch möchte nur einen Punkt noch zur Sprache bringen, den der Herr Abgeordnete Richter erwähnte.
Wenn es nicht eine wesentliche Aufgabe sein kann direkt die Industrie durch Staatsbauten zu fördern, so muß es uns doch aber zu hoher Befriedigung gereichen, in einer Zeit, wo sie darnieder liegt und leidet, ihr durch Anlagen, die ohnehin im Interesse des Reichs, aus seinen militärischen und kommerziellen Interessen nothwendig sind, unter die Arme greifen zu können.
Insbesondere möchte ich aber auch annehmen, daß Herr Abgeordneter Richter, wenn er von Arbeitslöhnen gesprochen hat, wahrscheinlich sich doch nicht auf die Seite derjenigen stellen wird, die den Arbeitern diesen Verdienst nicht gönnen.
Gerade, daß so viele Hunderte von Arbeitern, und zwar in Gegenden, wo jetzt wenig Verkehr und nur geringe Arbeit ist, daß die durch diese Linien Beschäftigung erhalten und daß dadurch, wie man sagt, Geld unter diese armen Leute kommt, darin sehe ich gerade noch einen besonderen Vortheil der jetzigen Bewilligung.
Zch möchte dann noch auf die Linie Straßburg-Metz kommen, die der Herr Abgeordnete Richter ebenfalls erwähnt hat.
Za, meine Herren, es ist richtig, daß zwischen Straßburg und Metz, wenn Umwege benutzt werden, eine Verbindung indirekt sich darstellen läßt, nämlich über Kehl,!
Rastatt, Karlsruhe, Mannheim, Mainz und Metz mit Hülfe der Linie, die von Koblenz über Trier nach Metz zu bauen ist.
Aber vergessen Sie doch nicht, daß hierbei zwei Mal der Rhein zu überschreiten ist und daß die Kabel, soweit sie im Rhein liegen, wo unter Umständen Eisgang stattfindet, besonderen Gefahren ausgesetzt sind, so wie daß eine so wichtige Verbindung, wie die zwischen diesen beiden Waffenplätzen ersten Ranges in Elsaß-Lothringen, doch möglichst sicher gestellt werden muß, ganz abgesehen davon, daß die Linie auf der rechten Seite des Rheins anderen Zwecken dient und auf dieser eine Belastung mit Telegrammen eintreten kann, so daß sie nicht im Stande ist, den Verkehr zwischen Straßburg und Metz zu bewältigen.
Es ist schon hervorgehoben worden, daß bei der finanziellen Prüfung, welcher die Etatsvorlage der Post- und Telegraphenverwaltung bereits in den vorgängigen Stadien jedesmal unterworfen ist im Reichskanzleramt, im Finanzministerium, im Finanzausschuß des Bundesraths und im Plenum des Bundesraths, auf die Finanzverhältniffe gerade diesmal eine sehr eingehende Rücksicht genommen worden ist, daß sehr ernste Erwägungen darüber stattgefunden haben, ob man bei der jetzigen Finanzlage in demselben Tempo wie bisher die Förderung des unterirdischen Netzes ferner bewirken solle.
Man hat sich aber gerade auf Grund dieser reiflichen Erwägung dafür entschieden, eine Pause in der Herstellung des Netzes oder auch nur eine Verzögerung in keiner Weise eintreten zu lassen, gerade weil man es für finanziell nachtheilig gehalten hat, die jetzige günstige Konjunktur, die Ihnen der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher genau vorgeführt hat, unbenutzt zu lassen.
Man sagte sich, daß jetzt erstens der Geldmarkt günstig ist für die Beschaffung der Anleihe und daß die Produkte, die zur Kabelbereitung erforderlich sind, ebenso wie die Arbeitslöhne zu billigen Preisen zu haben find; endlich daß, wenn man jetzt innehält oder eine 579 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 24.
März 1879.
Verzögerung eintreten läßt, dieses nachher nur mit bedeutenden Mehrkosten gutzumachen sein wird, zumal wenn die übrigen Staaten zu unterirdischen Leitungen übergehen und die Materialien durch die erhöhte Nachfrage vertheuert werden.
Gerade also diejenigen Herren, die besonders die Ersparnißrücksichten betonen, müßten sich bewogen fühlen, den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Bethusy zu befürworten.
Zch möchte Sie daher dringend bitten, mit Rücksicht auf diese Vorgänge, auf die ernsten Erwägungen, die im Schooße des Bundesraths bereits darüber stattgefunden haben, ferner im Interesse der militärischen Sicherheit des Landes und feines kommerziellen Aufschwungs den Antrag des Herrn Grafen von Bethusy anzunehmen und die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch muß doch noch zu einer Art persönlicher Bemerkung das Wort ergreifen.
Der Herr Generalpostmeister hat bei einer so einfachen Frage, ob man 800 000 Mark mehr oder weniger bewilligt, eine Andeutung gemacht, als ob man den Arbeitern nicht gönnen könne den Verdienst, den sie aus der Legung des Kabels ziehen.
Nebenbei bemerkt, handelt es sich nicht um das Legen, sondern nur um das Bestellen des Kabels, das Legen kommt erst später aus den Mitteln späterer Zahre.
Aber ich muß dem gegenüber doch bemerken: 1 weder uns noch dem Generalpostmeister wächst das Geld auf flacher Hand, er kann auch nicht die Millionen aus dem Boden stampfen, und was hier bewilligt wird, um Arbeiter zu beschäftigen, wird anderswo fortgenommen, wo die Arbeiter deshalb nicht beschäftigt werden können, mag das Geld aus der Anleihe oder durch Steuern kommen.
Was für die Herstellung unterirdischer Linien zu verwenden ist, muß dem Geldmarkt entnommen werden.
Zch möchte doch bitten, daß in der That an eine so einfache Frage nicht so allgemeine Gesichtspunkte geknüpft werden, die übrigens außerhalb dieses Hauses sehr leicht mißverstanden werden können.
Was nun das Unter-die-Arme-greifen der Industrie betrifft, so sind es zwei Firmen, Guilleaume und Siemens, die haben thatsächlich ein Monopol für die Herstellung dieser Leitungen, weil man ihnen allein die Erfahrung und Sicherheit zutraut, die man verlangen muß bei solchen Unternehmungen.
Nun haben wir gehört, daß diese Firmen auch im Auslande beschäftigt werden, daß das Ausland im Begriffe ist, unterirdische Linien bei sich einzuführen, da scheint es mir in der That nicht gerechtfertigt, das Moment des Unter-die-Arme-Greifens der Industrie in Bezug auf die Firmen Siemens und Guilleaume anzuwenden.
Ein anderes Moment liegt dafür desto näher; wenn in der Budgetkommission auch schon gesprochen worden ist von der Billigkeit und hervorgehoben ist, daß jetzt auch andere Staaten anfangen, unterirdische Linien in großem Maße zu bauen, so wird diese Thatsache wahrscheinlich die Folge haben, daß auch in kurzer Zeit andere Firmen in Europa in die Lage kommen werden, mit Guilleaume und Siemens zu konkurriren.
Das wird dann vielleicht dazu führen, daß billigere Preise später erzielt werden, wie jetzt, wo in der That ein Monopol für diese beiden Firmen existirt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Gerwig hat das Wort, Abgeordneter Gerwig: 1 Meine Herren, es ist immer schwierig, und jeder spricht ungern gegen die Budgetkommission, da man ihr vertraut, daß in ihrem Schoße alles aufs äußerste sorgfältig berathen und erwogen wird, allein in dem vorliegenden Falle, glaube ich, dürfen wir die Gründe, welche die Budgetkommission uns vorgeführt hat, für etwas weniger schwerwiegend halten, als in anderen Fragen, wo wir ihr ja sehr gern zugestimmt haben.
Sie war offenbar selbst in Zweifel, und es konnte sie einfach nur der finanzielle Standpunkt, der der reinen Sparsamkeit ohne Rücksicht auf den Gegenstand, welchen es betrifft, leiten.
Insofern ist die Frage allerdings sehr einfach, wie der Herr Abgeordnete Richter bemerkt hat, daß es sich eben um einen Abstrich handelt, und wenn 800 000 Mark weniger bewilligt werden, daß dann 800 000 Mark weniger auszubringen sein werden.
Allein, meine Herren, wir kennen ja das Verhältniß, wir wissen von früher, daß ein bestimmter Plan verfolgt wird.
Wir sind vor einigen Zähren mit Zaudern an die Frage gegangen, wir wußten, daß wir 34 Millionen dafür bedürfen, es sind die Zeiten der Geldklemme und die Schwierigkeiten, mit Matrikularbeiträgen die Ausgaben des Reichs zu bestreiten, jetzt ganz ebenso wie vordem.
Zch glaube, wir können in dieser Beziehung eine große Verschiedenheit gegen früher nicht nachweisen.
Wenn wir mit Zagen früher an die unterirdischen Telegraphenlinien gegangen sind, so war es hauptsächlich die Unsicherheit der technischen Frage, welche dabei bestimmend war, man hat geglaubt, die Unterbrechungen würden häufiger sein, man würde die Punkte nicht finden können, wo Störungen stattfinden, man hat geglaubt, man würde überhaupt Störungen mehr preisgegeben sein, als dies wirklich der Fall ist.
Nun hat aber die Erfahrung glänzend bewiesen, daß hierin die Wissenschaft Fortschritte gemacht hat, die es außer allem Zweifel stellen, daß man in Zukunft nur noch unterirdische Telegraphenlinien für die Hauptrichtungen anlegen wird, und Sie wissen ja, daß andere Staaten dem vorleuchtenden Beispiele von Deutschland folgen werden.
Meine Herren, Sie sind nach einem bestimmten Plane vorgegangen, Sie haben keinen Grund, jetzt um 800 000 Mark eine Verminderung eintreten zu lassen, ohne sich klar zu machen, daß Sie in den nächsten Zähren doch heranmüssen, und Sie kommen dann in ungünstigere Verhältnisse hinein.
Meine Herren, Sie haben für den Westen gesorgt.
Sie müssen auch für den Osten sorgen.
Sie haben ursprünglich den Plan zugegeben und Sie können nun nicht plötzlich eine Stockung eintreten lasten.
Es liegt etwas ganz Richtiges darin und ich beklage es nicht bloß hier, sondern überhaupt, fast in allen Staaten ist es der Fall: plötzlich läßt der Staat die Flügel hängen, er will keine Eisenbahnen, keine Kanäle, keine Straßen mehr bauen, er will keine Telegraphenlinien mehr anlegen, man sagt immer, wir müssen nun sparen.
Aber, meine Herren, wenn wirklich Noth im Volke ist, wenn es an Arbeit fehlt, wer ist denn als der erste berufen zu helfen
Das ist der Staat, er muß, so weit es irgend zulässig erscheint, dafür eintreten, daß durch öffentliche Arbeiten Beschäftigung gegeben wird.
Meine Herren, indem Sie unterirdische Telegraphenlinien in dem Tempo, in dem es ursprünglich beabsichtigt war, hier bewilligen, sorgen Sie auch dafür, daß das Nothwendige geschieht.
Zch meinestheils z.
B. würde wahrhaftig es nicht verantworten wollen, daß ich eine direkte Linie von Straßburg nach Metz nicht bewillige, ich halte das für etwas, worüber ich weiter gar nicht lange nachdenke.
Wenn mir die Militärverwaltung und die Verkehrsverwaltung erklären, diese Linie fei nothwendig, so stehe ich vor einer Frage, in der ich weiter das Bedürfniß nicht bestreite, obwohl ich selbst so viel Ueberlegung habe, daß ich mir sage, ja, das müssen wir thun und je eher wir es thun, desto bester ist es.
Also sorgen Sie dafür, meine Herren, daß die Nerven, mit denen das Reich durchzogen ist, diese feinfühligen Adern vor Erkältung geschützt werden, sorgen Sie, daß wir ein gesundes, kräftiges Nervensystem haben, um das man uns auswärts beneidet, bewilligen Sie, was die Negierung verlangt hat.
Zch werde für den Antrag des Grafen BethusyHuc stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf Bethusy-Huc hat das Wort.
81 S Ü L.
Sitzung am 24.
März 1879.
Deutscher Reichstag.
Abgeordneter Graf von Bethusy-Hnc: Der Herr Abgeordnete Richter hat mir vorgeworfen, ich liebte es, allgemeine Gesichtspunkte in meinen Ausführungen über Spezialien vorzubringen.
Er würde der Wahrheit näher getreten sein, wenn er anerkannt hätte, daß ich mich hauptsächlich für solche Spezialien interessire, welche unter allgemeine Gesichtspunkte fallen.
Er hat ferner gesagt, der Industrie können nicht mehr Vortheile durch Staatsunterstützungen zugeführt werden, als den Steuerzahlern entzogen würden durch die für dieselben nothwendigen Anleihen.
Meine Herren, er wird als gewiegter Kenner der Nationalwirthschaft wahrhaftig nicht ernsthaft die Behauptung aufstellen wollen, daß die Zinsen einer Anleihe aufzubringen die Industrie mehr beeinträchtige als die Zirkulation des für die entsprechende Aufwendung erforderlichen Geldes sie zu heben geeignet ist.
Er hat ferner gemeint, nicht die Industrie als solche, sondern die beiden Firmen, die er angeführt hat, würden durch diese Bewilligung einen im Verhältniß zum Ganzen verschwindend kleinen Vortheil haben.
Letzteres, das verschwindend Kleine, erkenne ich an, aber auch für das Kleine haben wir hier zu sorgen.
Wenn er aber diesen Vortheil auf diese beiden Firmen beschränkt hat, so hat er, wie mir scheint, übersehen, von wie viel anderen Firmen diese beiden das Rohmaterial beziehen und welche Zahl von Arbeitern sie beschäftigen.
Wenn er die Frage auswirft, was produktiver ist, das Geld in dem Beutel der Steuerzahler oder die Verwendung des Geldes für produktive Anlagen ja, meine Herren, diese Frage läßt sich ebensowenig ernsthaft auswerfen.
Das Geld im Kasten ist immer minder produktiv als das zirkulirende Geld, wenn der Zweck der Zirkulation wirklich nützlich ist.
Er hat endlich gesagt, die Rücksicht auf die gegenwärtige Billigkeit des Rohmaterials dürfe uns in keiner Weise beeinflussen, das sei eine Spekulation, welche zu treiben der Staat keinen Berus hat.
Za, meine Herren, es wäre eine Spekulation, wenn der Staat aus Rücksicht auf die Billigkeit des Rohmaterials Dinge machte, welche nicht absolut nothwendig sind; absolut nothwendige und für die nahe Zukunft doch unvermeidliche Ausgaben aber dann zu machen, wenn der Einkauf billiger ist als zu anderer Zeit, das ist nicht Sache der Spekulation, sondern Sache eines jeden ordentlichen Hauswirths und jeder ordentlichen Hausfrau, welche der Herr Abgeordnete Richter der Neigung zur Spekulation in der That wohl nicht zu verdächtigen beabsichtigt.
Er sagt uns auch, die Arbeiter werden ja zur Zeit nicht beschäftigt durch die von uns geforderte Bewilligung, sondern sie sollen erst später beschäftigt werden.
Za, meine Herren, ein Zahr greift ins andere!
Was wir jetzt bewilligen, dafür werden im nächsten Zahre die Arbeiter beschäftigt, wie in diesem Zahre die Arbeiter beschäftigt werden auf Grund unserer vorjährigen Bewilligung.
Präsident: Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Generalpostmeister Dr. Stephan: Meine Herren, ich möchte nur eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) berichtigend ergänzen.
Es handelt sich nicht um diese beiden Fabriken allein, die allerdings für sich schon mehrere Hundert Arbeiter beschäftigen, sondern beispielsweise auch um die Eisenindustrie.
Es werden bei einem siebenaderigen Kabel, wie wir sie legen, zu jedem Kilometer zwei Tonnen Eisen verbraucht, das sind 2000 Kilogramm; bei der Linie von Berlin nach Köln sind allein 1 200 000 Kilogramm Eisen erforderlich.
Sie sehen also aus dieser Anführung nur dieses einen Materials, wie wesentlich doch auch andere Produktionszweige bei der Förderung der Anlage von unterirdischen Telegraphenlinien betheiligt sind.
Viel wichtiger ist aber der Schaden, der in Folge eines einzigen Sturmes eintreten kann und wir können uns gerade heute beim Frühlingsanfang draußen überzeugen, was der Gott Aeolus trotz seines Alters noch zu leisten vermag hier in unseren nordischen Breiten daß ganze Städte und Distrikte von dem Verkehr Tage lang völlig abgeschnitten werden.
Denken Sie doch an die Hunderttausende, an die Millionen, die beispielsweise im Getreidehandel verloren gehen können, wenn Städte wie Königsberg, Danzig, Stettin, Breslau durch eine einzige Sturmnacht Tage lang von allem Verkehr abgeschnitten sind!
Auch Thorn führe ich hier an und hoffe, daß die Herren, die vorhin sich für den Posthausbau daselbst interessirt haben, bei dieser Gelegenheit für den jetzigen Antrag stimmen werden, welcher der dortigen Gegend günstig ist.
Gerade aus diesen Rücksichten also, wegen des großen Vortheils für den Wohlstand des Vaterlandes bitte ich Sie, stimmen Sie für den Antrag.
Auf den Ruhm, zuerst die unterirdischen Linien durchgeführt zu haben, lege ich weniger Werth: es kommt mir hier auf den Vortheil des Vaterlandes an.
Soeben geht mir ein Blatt der Kölnischen Zeitung zu, woraus Sie ersehen werden, wie die Wirkungen der unterirdischen Linien sich geltend machen.
Mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten verlese ich den kurzen Satz: Die Stürme der letzten Zeit haben mit überzeugender Kraft den Beweis geführt, welchen Vorzug die unterirdischen Telegraphenleitungen vor den oberirdischen haben.
Wir erinnern nur an die Stürme des Zahres 1876, die so lange jeden telegraphischen Dienst unterbrochen und damit zugleich Handel und Verkehr auf das Empfindlichste gehemmt hatten.
Jetzt sind uns beispielsweise auf den unterirdischen Leitungen wiederholt die ausführlichen Berichte über die Reichstagsverhandlungen telegraphirt worden, aber trotz Sturm und Schnee war auch nicht die mindeste durch Unwetter hervorgerufene Störung zu empfinden.
Wir sehen hieraus, von welcher großen Wichtigkeit die Sache ist.
Zch bitte Sie dringend, nehmen Sie den Antrag des Herrn Grafen Bethusy an und stimmen Sie für die Regierungsvorlage.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Dr. Völk, Römer (Württemberg) und Dr. Zinn.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen (Geschieht.)
Nunmehr ersuche ich, da die Unterstützung ausreicht, diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen, stehen zu bleiben respektive sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet wohl auf das Wort
(Pause.)
Derselbe verzichtet; wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf Bethusy beantragt die Bewilligung nach der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Der Antrag wird zuerst zur Abstimmung gelangen.
Wird er abgelehnt, so muß ich den Antrag der Budgetkommission zur Abstimmung bringen, weil der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) auch gegen dessen Bewilligung gesprochen hat; wenn derselbe auch abgelehnt wird, so istim Tit.
3 nichts bewilligt worden.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben wir stimmen also so ab, wie ich vorgeschlagen habe.
581 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 24.
März 1879.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Kap.
4 a Tit.
3, zur Beschaffung der im Sommer 1880 zu legenden Telegraphenkabel für die unterirdischen Linien von Straßburg i. E. nach Metz, von Berlin über Müncheberg nach Breslau und von Berlin nach Müncheberg (behufs der späteren Fortsetzung über Posen nach Thorn), sowie von Berlin nach Stettin (später weiter über Kolberg und Danzig bis Königsberg i. Pr.)
erste Rate, 1 830 000 Mark, bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, die Abstimmung ist zweifelhaft, wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Meine Herren, das Büreau bleibt zweifelhaft; wir müssen daher zählen.
Ich ersuche die Herren Mitglieder, den Saal zu verlassen, und ersuche diejenigen Herren, welche für die Bewilligung sind, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Bethusy-Huc annehmen also nach der Vorlage der verbündeten Regierungen bewilligen wollen, durch die Thür rechts von mir, durch die Thür „Za '', wiederum in den Saal zu treten; und ich ersuche diejenigen Herren, welche nicht bewilligen wollen, durch die Thür „Nein ''wiederum in den Saal zu treten.
Zch ersuche die beiden Schriftführer Freiherr von Soden und Thilo, an der Thür „Za '', die Herren Schriftführer Bernards und Dr. Blum, an der Thür „Nein ''die Zählung zu übernehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Diener des Saales werden angewiesen, sämmtliche Thüren des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren zu schließen.
(Geschieht.
Auf das Zeichen der Glocke des Präsidenten treten die Abgeordneten durch die Abstimmungsthüren wieder in den Saal ein.
Die Zählung erfolgt.)
Meine Herren, die Zählung hat ergeben, daß nur 187 Mitglieder inklusive des Büreaus im Hause anwesend sind.
(Bewegung.)
Wir können also im Augenblick einen Beschluß nicht fassen.
Zch schlage Ihnen vor, mit Rücksicht darauf, daß 187 Mitglieder anwesend sind, die Sitzung auf eine halbe Stunde zu vertagen und sie dann mit dem Namensaufruf wieder zu beginnen, um zusehen, ob ein beschlußfähiges Haus auf diese Weise zu Stande kommt.
(Bravo!)
Zch schlage das vor, muß es aber auch zugleich feststellen.
Zch vertage also die Sitzung auf eine halbe Stunde und werde sie mit dem Namensaufruf nach einer halben Stunde wieder beginnen.
Die Sitzung ist vertagt.
(Vertagung der Sitzung 1 Uhr 30 Minuten.)
(Wiedereröffnung 2 Uhr 12 Minuten.)
Präsident: Die Sitzung ist wiederum eröffnet.
Zch ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf, welcher lediglich erfolgt, um die Beschlußfähigkeit des Hauses zu konstatiren, nunmehr vorzunehmen.
Zch ersuche die Herren Mitglieder beim Aufruf ihres Namens laut und deutlich mit „hier ''zu antworten.
Der Namensaufmf beginnt mit dem Buchstaben L. (Derselbe wird vollzogen.)
Anwesend sind: Ackermann.
Freiherr von Aretin (Ingolstadt).
Graf von Arnim-Boitzenburg.
Dr. Bähr (Kassel).
Baer (Offenburg).
Dr. Bamberger.
Or.
Baumgarten.
Becker, von BehrSchmoldow.
Graf von Behr-Behrenhoff.
von Benda.
Berger.
Bernards.
Graf von Bernstorff.
von Bernuth.
Dr. Beseler.
von Bethmann-Hollweg (Wirsitz).
Graf Bethusy-Huc.
Graf von Bismarck.
Dr. Graf von Bissingen-Nippenburg.
Dr. Blum, von Bockum-Dolffs.
Freiherr von Bodman.
1 von Bönninghausen.
Or.
Böttcher (Waldeck), von Bötticher (Flensburg).
Bolza.
Borowski.
von Bredow.
Freiherr von und zu Brenken, von Bühler (Oehringen).
Büsing.
Büxten.
Or.
Buhl.
Dr. von Bunsen.
von Buffe.
Carl Fürst zu Carolath.
Clauswitz.
von Colmar, von Cranach.
Or.
vonCuny.
von Czarlinski.
Dr. Delbrück.
Dernburg.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
ten Doornkaat-Koolman.
Dr. Dreyer.
Freiherr von Ende.
Dr. Falk.
1 Fichtner.
1 Findeisen.
Graf von Flemming.
von Flottwell.
von Forcade de Biaix.
Dr. von Forckenbeck.
Dr. Franz.
Dr. Frege.
Or.
Friedenthal.
Fritzsche.
Graf von Fugger Kirchberg.
Or.
Gareis.
von Gerlach.
Gerwig.
von Geß.
Dr. Gneist.
Görz.
von Goßler.
Grad.
Dr. von Grävenitz.
Or.
Groß.
Grützner.
Dr. Günther (Nürnberg).
Haanen.
Or.
Hänel.
Haerle.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hall.
vr.
Hammacher.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Heilig, von Heim.
von HelldorffBedra.
Hermes, von Hölder.
Hoffmann.
Fürst zu Hohenlohe-Langenburg.
Holtzmann.
Jäger (Nordhausen).
Jordan.
Kabls.
Or.
Karsten.
Katz.
Kayser.
von Kehler.
Kiefer, von Kleist-Retzow.
vr.
Klügmann.
Knoch.
Kochann.
von König.
Köpfer.
Or.
Kraetzer.
Krafft.
Kreutz.
Kuntzen.
Landmann.
Or.
Lasker.
von Lenthe.
Lentz.
Freiherr von Lerchenfeld, von Levetzow.
Liebknecht.
Loewe (Berlin).
Or.
Löwe (Bochum).
Lorette.
Or.
Lucius.
Magdzinski.
vr.
Maier (Hohenzollern).
Or.
Majunke.
Freiherr von MaltzahnGültz.
Freiherr von Manteuffel.
Or.
Marquardsen.
Freiherr von Marschall.
vr.
Mayer (Donauwörth).
Meier (Schaumburg-Lippe).
Melbeck, vr.
Mendel, vr.
Merkle.
von Miller (Weilheim).
Graf von Moltke.
Müller (Gotha), von Müller (Osnabrück).
Müller (Pleß).
vr.
Miller (Sangerhausen).
von Neumann.
Or.
Nieper.
Or.
Oetker.
Or.
von Ohlen.
von der Osten.
Freiherr von Ow (Landshut).
Or.
Perger.
Pfähler.
Pflüger.
Fürst von Pleß.
Or.
Pohlmann, von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Lübben).
Or.
Rack.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Prinz Radziwill (Beuthen).
Herzog von Ratibor.
von Ravenstein.
Or.
Reichensperger (Krefeld).
Reichensperger (Olpe).
Reinders.
Reinecke.
Or.
Rentzsch.
Richter (Hagen).
Richter (Kattowitz).
Richter (Meißen).
1 Römer (Hitdesheim).
1 Römer (Württemberg).
Or.
Roggemann.
Or.
Rückert (Meiningen).
Ruppert.
Rußwurm.
Saro.
von Schenck-Kawenczyn.
vr.
von Schlieckmann.
von Schmid (Württemberg).
Schneegans.
von Schöning.
1 Schwarz.
Senestrey.
1 von Simpson-Georgenburg.
Freiherr von Soden.
Or.
Sommer.
Staelin.
Staudy.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Stegemann.
Stellter.
Or.
Stephani.
Theodor Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Strecker.
Streit.
Struve.
Stumm.
Süs.
Freiherr von Tettau.
Thilo.
Trautmann.
Freiherr von Varnbüler.
Or.
Völk.
Vowinckel.
Or.
Wachs.
Or.
von Waenker.
von Waldow-Reitzenstein.
von Wedell-Malchow, vr.
Wehrenpfennig.
Or.
Weigel.
Freiherr von Wendt.
von Werner (Eßlingen).
Or.
Westermayer.
Wichmann.
Or.
Wiggers (Güstrow).
Wiggers (Parchim).
Or.
Witte (Mecklenburg).
Wöllmer.
vr.
Wolffson.
Wulfshein.
vr.
Zimmermann.
vr.
Zinn.
Freiherr von Zu-Rhein.
Krank sind: von Below.
Bracke, vr.
Braun (Glogau).
Freytag.
Freiherr von Fürth.
Hauck.
Graf von Holstein.
Graf von Kleist Schmenzin.
Leonhard, vr.
Lindner.
von Lüderitz.
Marcard.
Or.
Schmalz.
Or.
Schröder (Fried582 Deutscher Reichstag.
berg).
Dr. Schulze-Delitzsch.
Tölke.
Werner (Liegnitz), von Woedtke.
Beurlaubt sind: Bode.
Freiherr von Buddenbrock.
von Dewitz.
Feustel.
Forkel.
Graf von Frankenberg, von Gordon.
von Kardorff.
Klotz, von Knapp.
Dr. von Komierowski.
Lang.
Maurer.
Merz.
Freiherr von Minnigerode.
Freiherr von Ow (Freudenstadt).
Dr. Peterssen.
Graf von Praschma.
Rickert (Danzig), von Saucken-Tarputschen.
Schön, von Seydewitz.
Graf von Sierakowski.
Sonnemann.
Or.
von Treitschke.
Uhden.
von Unruh (Magdeburg).
Entschuldigt sind: Bauer, von Bennigsen.
Eysoldt.
Flügge.
Freiherr zu Franckenstein.
von Grand-Ry.
Günther (Sachsen).
Or.
Harnier.
Or.
Freiherr von Hertling.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Klein.
von Knobloch.
Laporte.
Freiherr von Pfetten.
Freih.
Nordeck zur Rabenau.
Reich.
Schlieper.
Freiherr von Schorlemer-Alst.
Or.
von Schwarze, von Schwendler.
Or.
Thilenius.
Vopel.
Windthorst.
Ohne Entschuldigung fehlen: von Adelebsen, von Alten-Linden.
Arbinger.
Freiherr von Aretin (Jllertissen).
Baron von Arnswaldt.
Graf Ballestrem, von Batocki.
Bebel.
Bender, von BethmannHollweg (Ober-Barnim).
Bezanson.
Vieler (Frankenhain).
Or.
Bock.
Or.
Boretius.
von Brand.
Braun (Hersfeld).
Brückl.
Or.
Brüel.
Or.
Brüning.
Büchner.
Graf von Chamars.
Fürst von Czartoryski.
Freiherr von DalwigkLichtenfels.
Datzl.
Dieden.
Dietze.
Dollfus.
Or.
von Feder.
Fransten.
Freund.
Graf von Galen.
Germain.
Gielen.
Graf von Grote.
Grütering.
Guerber.
Hamm.
Hasselmann.
Heckmann Stintzy.
Freiherr von Heereman.
von Helldorff-Runstedt.
Hilf.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Horneck-Weinheim.
Or.
Jäger (Reuß).
Zaunez.
Or.
von Jazdzewski.
von Kalkstein, von Kesseler.
Krüger, von Kurnatowski.
Graf von Kwilecki.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lender.
Or.
Lieber.
Or.
Lingens.
List, von Ludwig.
Lüders.
Graf von Luxburg.
Martin.
Menken.
Or.
Meyer (Schleswig).
Michalski.
Freiherr von Mirbach.
Möring.
Mosle.
Or.
Moüfang.
Graf von Nayhauß Cormons.
Or.
von Niegolewski.
North.
Oechelhäuser.
Pabst.
Psafferoit.
Graf von Wessen.
Graf von Preysing.
von Puttkamer (Löwenberg).
von Puttkamer (Schlawe).
von Reden.
Reichert.
Reinhardt.
Graf von Rittberg.
Or.
Rudolphi.
Graf von Saurma-Zeltsch.
von Schalscha.
Or.
von Schaust, von Schenck-Flechtingen.
Schenk (Köln).
Schlutow.
Schmidt (Zweibrücken).
Schmiedel.
Schmitt Batiston.
Graf von Schönborn Wiesentheid.
Schröder (Lippstadt).
von Sczaniecki.
Servaes.
Or.
Simonis.
Or.
Stöckl.
Stötzel.
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neustadt).
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Triller, von Turno.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Vahlteich.
Graf von Waldburg-Zeil.
Wiemer.
Winterer.
Witte (Schweidnitz).
Graf von Zoltowski.
Präfideut: Der Namensaufruf hat die Anwesenheit von 214 Mitgliedern ergeben; das Haus ist also beschlußfähig.
Wir wiederholen jetzt die nicht vollendete Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Kap.
a Tit.
3 nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen BethusyHuc und nach dem Verlangen der verbündeten Regierungen bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, wir bitten um die Gegenprobe.
Wir ersuchen diejenigen, aufzustehen, welche nicht bewilligen wollen.
(Geschieht.)
25.
Sitzung am 24.
MäH 1879.
Das Büreau ist einig in der Meinung, daß jetzt die Minderheit steht; die Bewilligung ist also erfolgt.
Wir gehen über zu Tit.
4 bis 16.
Ich frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird verneint.)
Das Wort wird auch sonst nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion, und da Widerspruch gegen die einzelnen Titel nicht erhoben und eine Abstimmung über irgend einen Titel nicht beantragt ist, so konstatire ich die Bewilligung der Titel 4 bis 16, Kap.
s, des außerordentlichen Etats.
Ich stelle jetzt zur Diskussion den Antrag des Herrn Abgeordneten Köpfer, Nr.
82 der Drucksachen.
Der Herr Abgeordnete Köpfer hat das Wort.
Abgeordneter Köpfer: Meine Herren, ich werde Sie zur Begründung meines Antrages nicht mit einer langen Rede behelligen, vielmehr mit möglichst kurzen Worten die Gründe für meinen Antrag darlegen, die, wie ich hoffe.
Sie veranlassen werden, denselben anzunehmen.
Das Postgebäude zu Mannheim wurde vor etwa vierzig Jahren für diesen Zweck bestimmt und zwar zu einer Zeit, wo unsere Verkehrsverhältnisse sich noch in sehr engen Grenzen bewegten; die Eisenbahnen waren kaum im Entstehen begriffen und an Telegrapheneinrichtungen dachte man noch nicht.
Mannheim hatte damals etwa 20 000 Einwohner; in jener Zeit und auch noch eine Reihe von Jahren nachher war das Postgebäude für den dortigen Verkehr genügend, aber seitdem hat unser Verkehrsleben durch die großartigen weitverzweigten Eisenbahnen und Telegrapheneinrichtungen einen vollständigen Umschwung erfahren.
Der Post- und Telegraphenverkehr hat, Dank unserer ausgezeichneten Verwaltung, nie geahnte Dimensionen angenommen, die Einwohnerzahl in Mannheim ist auf nahezu 50 000 gestiegen, so daß schon seit vielen Jahren das Postgebäude dem vorhandenen Verkehr nicht mehr genügt; ja, von Jahr zu Jahr find die Mißstände schlimmer geworden und haben sich in der That zu einem wahrhaften Nothstand gestaltet.
Mannheim gehört unter den süddeutschen Handelsplätzen ganz unzweifelhaft der ersten Reihe an; der Verkehr ist dort ein so bedeutender, wie man ihn sich vielleicht in den Kreisen, die dort nicht bekannt sind, nicht denkt.
Wenn Sie mir gestatten, so will ich Ihnen aus dem Postverkehr des Jahres 1878 in Mannheim einige Zahlen mittheilen.
Im Jahre 1878 erreichte der Verkehr folgende Ziffern: Angekommene Briefsendungen.
3 707 640 Stück abgegangene do.
1.
5 235 3901 „angekommene Packele ohne Werthangabe.






1170 3881 „angekommene Briefe mit Werthangabe.






1440281 „im Werth von 34 660 044 Mark angekommene Packete mit Werthangabe.1.
24 750 Stück angekommene Packete mit Werthbetrag.






43 378 306 Mark aufgegebene Packete ohne Werthangabe 1.1.
1256 482 Stück aufgegebene Briefe mit Werthangabe 1. 214381 „im Werth von 20 766 870 Mark aufgegebene Packete mit Werthangabe.






114 310 Stück im Werth von 52 805 034 Mark eingegangene Postvorschußbriefe und Packete.





125 362 Stück im Betrag von 195 624 Mark abgegangene Postvorschußbriefe und Packete.





12970 Stück im Betrag von 36 648 Mark 583 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 24.
März 1879.
Stück 6 564 268 Mark eingegangene Postmandate.

19 405 Stück im Betrag von 877973 Mark aufgegebene Postmandate.


159 152 Postanweisungen eingezahlt 117 624 Stück Postanweisungen ausgezahlt 233 846 Stück 19 793 4011 „Zeitungsverkehr beförderte Nummern:.







11 247087.
Telegramme abgegangen.


189 494.
„angekommen.


1106671.
Meine Herren, dieser Verkehr wird in einem Postgebäude und muß in einem Postgebäude bewältigt werden, das so gestaltet ist, daß, wenn Sie die Lokalitäten, die inneren Räume, die klein, niedrig, eng, zum Theil dunkel und zum Theil auch der Gesundheit schädlich sind, ich sage, wenn Sie diese Lokalitäten sähen, wenn Sie ferner Kenntniß hätten von dem Gedränge und den Unzuträglichkeiten bei dem Ausgeben der Briefe, die durch den Postschalter ausgetheilt werden, wenn Sie das Gedränge sähen, welches sich Abends ergibt, wenn die Packete aufgegeben werden, dann, meine Herren, würden Sie ganz gewiß unbedingt zu dem Schluß kommen, daß hier eine Abhilfe geschaffen werden muß.
Die Handelskammer und der Stadtrath haben schon seit vielen Zähren Beschwerde bei der Postverwaltung geführt und sind immer damit vertröstet worden, daß man im Innern des Gebäudes möglichst Abhilfe schaffen werde.
Zch kann nun der Postverwaltung das Eingeständniß nicht vorenthalten, daß möglichst alles geschehen ist, was geschehen konnte, um den Verkehr zu bewältigen, allein alle Aenderungen ergaben sich in ganz kurzer Zeit als unzureichend und als ungenügend.
Diese Aenderungen haben viel Geld gekostet und dem Zweck doch nicht entsprochen.
Endlich kam die Postverwaltung zu der Einsicht, daß auf diesem Wege den Bedürfnissen Mannheims und den Bedürfnissen des Verkehrs im allgemeinen nicht genügt werden könne, und gab uns die Zusicherung, daß der Neubau hergestellt werden solle.
Es hat mir dies der frühere Oberpostdirektor Vahl in Karlsruhe in meiner Eigenschaft als Vorsitzender der Handelskammer persönlich mitgetheilt.
Es wurden sogar schon Vorbereitungen getroffen, um ein Miethslokal aufzufinden, in welchem die Post während der Bauzeit untergebracht werden sollte.
Zch war deshalb ganz außerordentlich erstaunt, aus dem Post- und Telegraphenetat zu ersehen, daß für das Postgebäude in Mannheim keine Mittel vorgesehen sind, und ich würde es dem Herrn Generalpostmeister Dank wissen, wenn er mich wissen lassen wollte, aus welchen Gründen denn in dem Etat noch keine Mittel dafür eingestellt worden sind.
Es sind in dem Budget viele andere Neubauten vorgesehen unter vielen Positionen, ich will die Namen nicht nennen.
Sie haben ja das Budget vor sich; ich beneide alle diese Städte nicht, daß ihre Wünsche in Erfüllung gehen, ich will auch nicht untersuchen, in wie weit hier ein Bedürfniß vorliegt, aber ich bin der ganz positiven Meinung, daß nirgends ein größeres Bedürfniß für einen Neubau vorliegen kann, als in Mannheim.
Unsere Handelskammer und der Stadtrath haben bereits eine Petition eingegeben, welche sich in den Händen der Budgetkommission befindet.
Zch bedaure, daß dieselbe heute nicht mit zur Berathung auf der Tagesordnung steht.
Wenn man nun allseitig sagt, wir müssen mit Rücksicht auf unsere finanziellen Verhältnisse sparen, so bin ich gewiß der allerletzte, der dagegen Einspruch erhebt; wenn im Staatshaushalt gespart werden muß, dann marschire ich mit in erster Reihe.
Aber wenn der Neubau in Mannheim nicht stattfindet, wenn keine Mittel in das Budget eingestellt werden, so ist damit keine Ersparniß bezweckt; denn gebaut muß werden.
Meine Herren, dieser Zustand, wie er jetzt vorhanden ist,.
kann für die Dauer nicht bleiben.
Es kann sich also nur darum handeln, daß der Bau etwa auf die nächste Budgetperiode verschoben wird, und dies, meine Herren, wird keine Ersparniß zur Folge haben.
Denn wenn Sie dle 120 000 Mark, die ich in meinem Antrag angegeben habe, bewilligen, so ergeben dieselben in dem Jahre, in welchem der Bau etwa zurückgesetzt werden würde, nur eine Zinsersparniß von 6000 Mark.
Zch habe aber die feste Ueberzeugung, meine Herren, daß, wenn nicht gebaut wird, dann die Postverwaltung abermals für Abhilfe in dem Innern unseres bisherigen Postgebäudes mehr, ja namhaft mehr als jene 6000 Mark ausgeben muß, und was dafür ausgegeben wird, wird dann wohl aus den Mitteln entnommen werden, die unter Tit.
49 vorgesehen sind.
Also durch ein Zurückstellen des Neubaus in Mannheim wird keine Ersparniß herbeigeführt.
Es ergibt sich daher keine Belastung für das Budget, wenn heute die Summe, auf die ich angetragen habe, bewilligt wirdv Deshalb, meine Herren, glaube ich, daß es ganz gewiß im Interesse der Verwaltung liegt, wenn dem Nothstand, der in Mannheim vorhanden ist, und den der Herr Generalpostmeister, überhaupt die Beamten, der Postverwaltung ganz gewiß nicht in Abrede stellen werden, jetzt abgeholfen und wenigstens die erste Rate für den Neubau in Mannheim bewilligt wird, um zu einem Zustand zu gelangen, der für die Verkehrsverhältniffe erträglich erscheint.
Zch bitte deshalb, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Generalpostmeister Dr. Stephan: Meine Herren, ich freue mich, in dem geehrten Herrn Vorredner einen so beredten Vertreter der eigenen Ansicht der Postverwaltung zu finden.
Das Bedürfniß bestreite ich nicht einen Augenblick; es ist ja außerdem notorisch, daß der Verkehr in Mannheim ein ganz besonders lebhafter und nach dem Grade seiner Dichtigkeit ein sehr bedeutender ist.
Mannheim nimmt rücksichtlich seiner Volkszahl die 32.
Stelle, rückstchtlich seiner Briefzahl die 14.
Stelle unter allen Städten des deutschen Reichspostgebietes ein; es wird in Bezug auf die Briefzahl, abgesehen von Berlin, nur übertroffen von Hamburg, Frankfurt a. M., Dresden, Leipzig, Köln, Breslau, Hannover, Magdeburg, Straßburg, Bremen, Königsberg und Stettin.
Zn Mannheim kommen auf den Kopf der Bevölkerung 72 Briefe; die Durchschnittszahl für das deutsche Reich ist 17 auf den Kopf; Mannheim wird in Bezug auf diesen Durchschnitt nur übertroffen, wieder abgesehen von Berlin, von Frankfurt a. M., wo 107 Briefe auf den Kopf kommen, von Leipzig mit 85 und von Köln mit 76.
Wenn ich also hier lediglich vor Zhnen stände als Generalpostmeister, so würde ich den Antrag des geehrten Herrn Abgeordneten Dr. Köpfer befürworten; aber in meiner Eigenschaft als Vertreter der verbündeten Regierungen und Mitglied des Bundesraths, wo noch andere Gesichtspunkte ins Auge zu fassen sind, kann ich nur dazu rathen, für jetzt diesen Antrag abzulehnen.
Um die Debatte abzukürzen, möchte ich mich darauf beschränken, zu erwähnen, daß in Bezug auf Mannheim die Verhältnisse gerade so liegen, wie bezüglich Neu-Ruppin und Lhorn.
Es war der Versuch gemacht worden von Seiten der Postverwaltung, schon in diesem Zahre die erste Baurate flüssig zu machen; die Postverwaltung hat sich aber überzeugen müssen, daß dringendere Bedürfnisse an die Finanzen herangetreten sind, die in erster Reihe vor allen Dingen Befriedigung erheischen.
Indem ich Sie also bitte, diesen Antrag Nicht anzunehmen, gebe ich mich der Hoffnung hin und werde es meinerseits an Bemühungen dahin nicht fehlen lassen, daß es gelingen werde, das so wichtige Bedürfniß für Mannheim bei der Etatsberathung für das nächste Zahr mit Erfolg geltend zu machen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat das Wort.
584 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 24.
März 1879. ''
U-11 -1- —1- ''1 -1 ''Abgeordneter Dr. Harumacher: Meine Herren, der Antrag Köpfer hat der Budgetkommission nicht vorgelegen.
Als Referent dieser Kommission mich zu äußern, bin ich daher nicht im Stande.
Zch zweifle aber nicht einen Augenblick, daß die Budgetkommission einstimmig den Antrag Köpfer abgelehnt haben würde, zumal, wenn der Herr Generalpostmeister dieselbe Erklärung, die er vorhin vor dem Hause abgegeben hat, in der Kommission abgegeben hätte.
Meine HerrM, es ist ein ungewöhnliches Vorgehen, daß aus dem Hause heraus eine Vermehrung der Ausgaben des Reichs, die von den verbündeten Regierungen nicht beantragt ist, befürwortet wird, und wir haben nur in den allerseltenften und dringlichsten Fällen uns entschlossen, von dem zweifellos richtigen Budgetgrundsatze abzuweichen, daß der Reichstag nicht die Initiative zu Ausgaben ergreifen soll.
Ueberdies liegt eine denselben Gegenstand betreffende Petition der Stadt Mannheim vor, die der Budgetkommission zur Vorberathung überwiesen ist.
Meines Dafürhaltens wird sich bei Berathung über diese Petition ausreichender Raum und ausreichende Gelegenheit finden, den Wunsch des Herrn Kollegen Köpfer materiell zu prüfen.
Ich möchte deswegen, wenn der Herr Kollege Köpfer seinen Antrag nicht zurückzieht, in Uebereinstimmung mit dem Herrn; Generalpostmeister das Haus bitten, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Köpfer hat das Wort.
Abgeordneter Köpfer: Zn Rücksicht auf die wohlwollenden Erklärungen des Herrn Generalpostmeisters und in Rücksicht darauf, daß der Herr Generalpostmeister in sichere Aussicht gestellt hat, daß im nächsten Budget der Bau eines neuen Postgebäudes für Mannheim vorgesehen werden soll, ziehe ich meinen Antrag zurück.
Präsident: Meine Herren, damit ist die Diskussion erledigt, und es wäre hiermit auch der erste Punkt der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu b: mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshanshaltsetat über das derselben zur Vorberathung überwiesene Kap.
1 der einmalige« Ausgaben des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 187980 Etat des Reichskauzleramts (Nr.
68 der Drucksachen.)
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Benda.
Erster Antrag: Tit.
1 bis 5 unverändert zu bewilligen.
Zch frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird verneint.)
Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, worüber eine Abstimmung nicht verlangt wird, das Wort auch nicht genommen ist, ist bewilligt.
Tit.
3 ist bewilligt.
Tit.
4.
Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): 1 Meine Herren, nicht wenige der anwesenden Herren werden sich wahrscheinlich erinnern, daß in Bezug auf den Gegenstand, welcher hier in Kap.
4 auftritt, eine sehr eingehende, vielleicht scharf zu nennende Kritik des betreffenden Planes für die Wiederherstellung der Oppenheimer Katharinenkirche während der vorletzten Reichstagssession stattgefunden hat.
Zch glaube, daß das Ergebniß des damals gefaßten Beschlusses als ein sehr erfreuliches bezeichnet werden kann.
Zch möchte hieran noch die Bemerkung knüpfen, wie wünschenswerth es ist, daß alle Baupläne künftig nicht bloß in den betreffenden Kommissionen, sondern auch hier im Hause offen gelegt werden.
Zch möchte nun die geehrten Herren einladen, sich durch die riesenhafte Gestalt der Mappe, welche die nunmehrigen Restaurationspläne für Oppenheim beschließt, nicht abschrecken zu lassen.
Ein Mann kann dieselbe freilich nicht handhaben; immer müssen zwei Personen sich in Bewegung setzen, um die Mappe zu bewältigen.
Wenn aber diese Schwierigkeit überwunden ist, so bin ich überzeugt, daß diejenigen Herren, welche überhaupt Sinn für unsere alte germanische Kunst haben, sich vollauf befriedigt fühlen werden.
Die Pläne, welche eben offen liegen, sind von den Architekten Schmidt, Vater und Sohn, von welchen ersterer als Oberbaurath in Wien lebt, angefertigt, und ich glaube sagen zu dürfen, daß sie in jeder Beziehung eine volle Meisterschaft bekunden.
Der Bau selbst ist auf das gründlichste studirt, und die Zeichnungen, welche in sehr großem Maßstabe ausgeführt sind, zeigen, daß die Zeichner bis zum kleinsten Detail herab den Stil vollkommen beherrschen.
Zch glaube sagen zu dürfen, daß in!
diesen Zeichnungen der Geist der alten großen Meister, von welchen Einer die Oppenheimer Kirche erbaut hat, gewissermaßen sich wieder belebt hat.
Es freut mich, daß ich hier, wo ich so manchmal in der Lage war, Pläne, die uns vorgelegt waren, zu kritisiren, auch einmal einem Plane den wärmsten Beifall kann zu Theil werden lassen.
Zch habe mir aber auch um deswillen das Wort erbeten, damit die Privatopferwilligkeit, welche in Bezug auf dieses Bauunternehmen die Initiative ergriffen hat, jetzt mit um so freudigerer Hingebung an die Fortführung der Restauration der schönen Kirche geht; ich möchte sagen, es ist dies sogar der Hauptgrund gewesen, warum ich hier, wo es ja nichts zu kritisiren oder abzuändern gibt, mir das Wort erbeten habe.
Zum Schluß noch die Bemerkung, daß ich keineswegs gesonnen bin, durch das Lob, welches ich den nunmehrigen Plänen ertheilen zu können glaube, einen Vorwurf auf die Darmstädter Baubehörde fallen zu lassen, welche die vorigen Pläne entworfen hatte.
Es liegt in der Natur der Sache, daß, wenn die ganze Kraft ausgezeichneter Kenner eines betreffenden Stils sich auf eine solche Arbeit wirft, -dann nothwendig vollendeteres herauskommen, geschaffen werden muß, als wenn auf dem büreaukratischen Wege gewöhnliche, vielfach in Anspruch genommene Baubehörden ungefähr so, wie es bei den Arbeiten hergeht, von welchen wir leider nicht immer die besten Ergebnisse hierorts vor uns sehen, sich mit dem Entwerfen so schwieriger Pläne zu beschäftigen haben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter wünscht wohl nicht das Wort
Derselbe wünscht es nicht; ich konstatire die Bewilligung des Tit.
4; ebenso des Tit.
5, zu dem das Wort nicht genommen wird.
Wir kommen zu Tit.
6, dessen Streichung die Budgetkommission beantragt.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren, die Streichung ist wesentlich aus zwei Gesichtspunkten von der Budgetkommission beschlossen worden, einestheils von dem allgemeinen Gesichtspunkte, daß man nur diejenigen Bauten bewilligen wollte in diesem Zahre, welche dringend nothwendig sind und dann nach den damals vorliegenden Mittheilungen ein entschieden unzulässiger und unzweckmäßiger Bauplan vorlag.
Zch habe inzwischen vernommen, daß die Regierung einen anderweitigen Bauplan, bei welchem die früheren Mängel vermieden sein sollen, vorzulegen beabsichtigt.
Dieser Bauplan hat der Budgetkommission nicht vorgelegen.
Zch kann Ihnen bei der jetzigen Sachlage daher im Namen der Budgetkommission nur die Ablehnung der Position empfehlen.
585 Deutscher Reichstag.
25.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Zch möchte das hohe Haus recht dringend ersuchen, in diesem Fall dem Antrag der Budgetkommission nicht stattzugeben, sondern die geforderten 312 000 Mark zum Ankauf und zur Instandsetzung eines Hauses für das Gesundheitsamt zu bewilligen.
Die Art und Weise, wie jetzt das Gesundheitsamt untergebracht ist, kann unmöglich für die Dauer den Bedürfnissen dieses Amts genügen.
Es sind jetzt die Büreaus in dem einen Hause und das Laboratorium in einem ziemlich weit davon entfernten Hause untergebracht.
Die Räume für die Büreaus reichen nicht mehr aus für das jetzige Personal des Gesundheitsamts, und sie werden noch weniger ausreichen, wenn, wie es die Absicht ist und wozu der Etat die Mittel gewährt, außerordentliche Mitglieder zum Gesundheitsamt berufen werden.
Unter diesen Umständen bleibt nur übrig, entweder andere geräumigere Lokale zu miethen, welche die Büreaus und das Laboratorium zugleich aufnehmen können, oder aber ein eigenes Gebäude für das Gesundheitsamt anzukaufen.
Der erstere Weg wird nicht zum erwünschten Ziele führen, denn es fehlt in der entsprechenden Lage der Stadt an miethbaren Räumen, die sich für die Zwecke des Gesundheitsamts und namentlich zur Unterbringung des Laboratoriums eignen.
Wir würden vielleicht gegen sehr hohen Miethzins Lokale miethen können; aber es würde dann jedenfalls nothwendig sein, bedeutende Aufwendungen auf einem fremden Grundstück zu machen, und das würde sich auch finanziell für das Reich nicht empfehlen.
Bei dieser Sachlage war es ein sehr günstiger Zufall, daß im vorigen Zahre ein Haus zur Subhastation kam, welches außerordentlich günstig für das Gesundheitsamt gelegen ist.
Es ist ein Haus in der Mitte des medizinischen Viertels von Berlin, dicht bei der Thierarzneischule und der Anatomie, nahe der Charits, nicht weit vom physiologischen Institut, kurzum im Zentrum des am meisten wenn ich mich so ausdrücken darf von medizinischem Geiste durchdrungenen Stadtbezirks.
Meine Herren, was diese Lage für das Gesundheitsamt zu bedeuten hat, weiß jeder, der in Berlin die Entfernungen kennt.
Die räumliche Nähe allein macht den lebendigen, regen Verkehr mit den Kräften möglich, die an jenen Instituten wirken.
Es kommt hinzu, daß der Direktor der Thierarzneischule es ist, welcher die Stelle des veterinärärztlichen Mitgliedes des Gesundheitsamts bekleidet und daß außerdem noch ein Professor der Thierarzneischule im Reichsgesundheitsamte beschäftigt ist.
Die räumliche Verbindung der beiden Institute ist daher im dienstlichen Interesse außerordentlich erwünscht.
Auch die räumliche Beschaffenheit des Hauses erschien durchaus zweckmäßig, der Preis ist ein mäßiger, kurz die Reichsverwaltung würde, 1 wie ich glaube, 1 eine große Verantwortung übernommen haben, wenn sie diese günstige Gelegenheit nicht ergriffen, und das Haus, natürlich unter der Bedingung der Genehmigung des Bundesraths und des Reichstags erworben hätte.
Bezüglich der räumlichen Verhältnisse des Hauses ist noch zu erwähnen, daß, wenn alle Büreaubedürfniffe vollständig befriedigt sind, noch eine Dienstwohnung für den Direktor übrig bleibt, und wenn ich recht berichtet bin, gab gerade dieser Umstand, den ich als einen Vorzug des Hauses ansehe, in der Budgetkommission Anlaß zu Bedenken.
Meine Herren, 1 ich möchte in dieser Beziehung nur vorweg bemerken, daß es sich hierbei absolut nicht um Repräsentationsräume für den Direktor handelt, sondern um die im dienstlichen Interesse liegende Verbindung der Wohnung des Direktors mit den Büreaus und dem Laboratorium.
Bei einem Amte wie das Gesundheitsamt kann es unter Umständen ich erinnere nur an die Gefahr der Einschleppung der Pest, der wir hoffentlich entgangen sind von großem Interesse sein, daß der Direktor des Gesundheitsamts seine Büreaus unmittelbar und zu jeder Verhandlungen des deutsche »Reichstags.
Sitzung am 24.
März 1879.
Zeit zur Verfügung hat.
Wenn nun das Bedürfniß einmal vorliegt, dem Gesundheitsamts andere Räume zu schaffen, wenn auf der anderen Seite hier ein zweckmäßiger Ankauf gemacht worden ist, so liegen, wie ich glaube, so dringende Gründe (wie solche auch den Bundesrath bestimmt haben), für die Genehmigung des Ankaufs vor, daß ich meine, auch das hohe Haus sollte sich dazu entschließen.
Meine Herren, der Bundesrath ist gar nicht sehr geneigt, viel Geld auszugeben zum Ankauf von Reichsgebäuden.
Auch im Bundesrath werden die Sachen sehr genau geprüft, und Sie können mit einer gewissen Sicherheit in dieser Beziehung dem Bundesrath nachfolgen.
Zch möchte nur zum Schluß noch auf einen Punkt aufmerksam machen.
Zch erinnere Sie an die Begründung, welche der Herr Abgeordnete Thilenius kürzlich seiner Interpellation über die Maßregeln gegen die Pestgefahr gegeben hat.
Der Herr Abgeordnete hat damals die Reichsregierung aufgefordert, ihrerseits alles.
mögliche dafür zu thun, daß auch in den inneren Verhältnissen von Deutschland die Gesundheitspolizei mit größter Energie gehandhabt werde, damit für Einschleppung gefährlicher Krankheiten kein empfänglicher Boden in Deutschland bleibe.
Er hat dazu aufgefordert, man möge einen deutschen Gesundheitsrath errichten.
Nun, meine Herren, die Einberufung außerordentlicher Mitglieder zum Reichsgesundheitsamt, wie sie geplant ist, bezweckt die Konstituirung eines solchen Gesundheitsraths, eine Maßregel, die gerade in der jetzigen Zeit, wo die größte Vorsicht in sänitätlicher Beziehung immer noch geboten erscheint, von hohem Interesse ist; aber cs würde, nachdem wir mit Kapazitäten der Wissenschaft, mit hervorragenden Männern der Praxis, mit der Vertretung der praktischen Aerzte in Verbindung getreten sind, um aus allen Theilen Deutschlands außerordentliche Mitglieder zum Gesundheitsamts heranzuziehen, in der That für die Reichsregierung peinlich sein, wenn in demselben Augenblick der Reichstag die Mittel verweigern wollte, um diesem verstärkten Gesundheitsamt, diesem deutschen Gesundheitsrath, wie ich ihn wohl nennen darf, eine passende Unterkunft zu gewähren.
Zch bitte deshalb noch einmal dringend, daß der hohe Reichstag, wenn er auch den Antrag zunächst an die Budgetkommission zurückverweist, doch bei der demnächstigen Berathung einen Beschluß im Sinne der Regierungsvorlage fassen möge.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, unter den Erwägungen, welche die Budgetkommission dazu veranlaßt haben, dem Hause die Ablehnung dieses Kredits zu empfehlen, befand sich auch die, daß es wahrscheinlich den verbündeten Regierungen gelingen möchte, in einem der vielen Laboratorien, die dem preußischen Staate gehören und die in Berlin in der Nähe des Gesundheitsamts gelegen sind, einen paffenden Raum für die Zwecke des Laboratoriums des Gesundheitsamts ausfindig zu machen.
Auf diesen Punkt ist der Herr Präsident des Reichskanzleramts vorher nicht zurückgekommen.
Zch würde darauf aber großen Werth legen.
Im übrigen muß ich sagen, meine Herren, daß, so überzeugt ich in der Budgetkommission mit der Majorität gestimmt habe, mich mittlerweile doch die Beaugenscheinlichung des Zustandes der jetzigen Räume des Reichsgesundheitsamts und des von der Reichsregierung vorbehaltlich der Genehmigung des Reichstags angekauften Hauses zweifelhaft gemacht hat, ob in der That die Ablehnung dieser Kreditvorlage objektiv gerechtfertigt ist.
Zunächst muß ich bemerken, daß das anzukaufende Haus in der That alle die Eigenschaften hat, die der Herr Präsident des Reichskanzleramts vorhin hervorhob; namentlich ist das in der Budgetkommission wallende Vorurtheil nach meiner eigenen Wahrnehmung nicht in der Wirklichkeit begründet, daß die Dienst82 586 Deutscher Reichstag.
25. wohnung für den Direktor, die in dem neuen Hause eingerichtet werden soll, eine Repräsentationswohnung genannt werden könnte.
Es handelt sich dabei in der That nur um die nothwendigen Räume für eine gebildete Familie, und es ist nicht ein Atom von Luxus in der Anlage und räumlichen Ausdehnung der Zimmer zu bemerken.
Meiner Meinung nach werden wir indessen heut kein positives Urtheil in der Frage fällen können, weil die Verwaltung seit der Berathung in der Budgetkommission einen ganz anderen Bauplan aufgestellt hat, als er der Budgetkommission vorlag.
Jener der Budgetkommission zur Kenntniß gebrachte Plan war in der That ich nehme keinen Anstand, es zu sagen ein geradezu thörichter.
Man wollte den größten und schönsten Theil des Erdgeschosses, der sich unmittelbar beim Eingang befindet, als Laboratorium einrichten, ein Zimmer, das, wie jeder Unbefangene, der das Haus betritt, auf den ersten Blick erkennt, als Sitzungssaal für die Mitglieder des Gesundheitsamts am passendsten ist.
Man wollte weiter, um die sonst fehlenden Räume zu beschaffen, ein neues Stockwerk auf die vorhandenen setzen.
Dieser Plan ist neuerdings fallen gelassen; man hat nunmehr die Absicht, das Laboratorium im Hofraum des Hauses zu bauen und im übrigen das Haus in seinem aktuellen Zustande zu belasten.
Wie die Budgetkommission, wenn sie diesen neuen Plan der verbündeten Regierungen gekannt hätte, sich zur Frage der Bewilligung gestellt haben würde, ist nach meinem Dafürhalten zweifelhaft.
Da überdies ein dringendes Bedürfniß behauptet wird, und, wie mir scheint, die verbündeten Regierungen sich bereits bezüglich der Dislokalisation des Reichsgesundheitsamts thatsächlich etwas weit präjudizirt haben, so stelle ich hiermit den Antrag, den Etatstitel nochmals zur Berathung an die Budgetkommission zu verweisen.
Daß wir heute die Bewilligung aussprechen ohne eine eingehende sachliche Vorprüfung, das dürfte der wohlbegründeten Usance des hohen Hauses widerstreiten, während eine nochmalige Prüfung in der Budgetkommission keine zu lange Zeit in Anspruch nehmen wird, und binnen kurzem auf Grund des Berichts der besser belehrten Budgetkommission der hohe Reichstag in den Stand gesetzt werden kann, definitiven Beschluß zu fassen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmanu: Ich möchte nur in Beziehung auf den ersten Punkt, den der Herr Vorredner erwähnt hat, nämlich die Frage der Möglichkeit, das Laboratorium des Reichsgesundheitsamts in irgend, einem bereits vorhandenen Laboratorium unterzubringen, dem hohen Hause mittheilen, daß schon früher, ehe wir dem Reichstag eine Bewilligung für das Laboratorium des Gesundheitsamts zugemuthet haben, Rückfrage genommen wurde bei sämmtliche!
preußischen Behörden, die über Laboratorien verfügen.
Damals war, wie auch der Herr Reichskanzler seiner Zeit hier im Reichstage mitgetheilt hat, nur der Minister für landwirthschaftliche Angelegenheiten im Stande, ein Laboratorium zeitweise und leihweise dem Gesundheitsamt darbieten zu können; das war eben das Laboratorium der Thierarzneischule, das zum Theil auch benutzt worden ist, und wenn das Gesundheitsamt in das für dasselbe angekaufte Haus kommt, wohl auch in Zukunft noch neben dem eigenen Laboratorium des Gesundheitsamts zu bestimmten Zwecken benutzt werden kann.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Mendel hat das Wort.
Abgeordneter I) r. Mendel: Meine Herren, ich möchte dem Antrag des Herrn Abgeordneten Hammacher nicht widersprechen; ich möchte aber jetzt schon die Budgetkommission Sitzung am 24.
März 1879. bitten, diese Forderung dann auch in der neuen Gestalt abzulehnen.
Das Hauptmoment, das für den Ankauf beigebracht wurde, liegt in der angeblichen Nothwendigkeit des Laboratoriums, und ich muß sagen, mit diesem Laboratorium des Reichsgesundheitsamts befinden wir uns in einem sehr unangenehmen oirenlus vitiosus.
Vor zwei Zähren, als es zuerst hier zur Sprache kam, wollte man ein Pauschquantum für den Direktor bewilligen.
Es war ausdrücklich von dem Herrn Abgeordneten Rickert und in Uebereinstimmung mit ihm von dem Herrn Abgeordneten Or.
Lucius darauf aufmerksam gemacht worden, daß dies Laboratorium eigentlich kein Laboratorium sein sollte, sondern nur ein Pauschquantum.
(Heiterkeit.)
Im vorigen Zahre entstanden aus diesem Laboratorium bereits zwei Räthe, in diesem Zahre entsteht aus diesen Räthen bereits ein Grundstück!
(Heiterkeit.)
Zch betrachte es als einen Uebelstand dieses Grundstücks, daß von den 922 Quadratmetern nur 356 bebaut sind; denn es ist mit Sicherheit anzunehmen, daß im nächsten Zahre auch der Rest bebaut werden wird, und uns dann gesagt werden wird, das Grundstück ist nun einmal da, wozu wollen wir es unbebaut stehen lassen
Meine Herren, unter diesen Umständen wird doch die ernstliche Frage an uns herantreten, ob wir dem Reichsgesundheitsamte, respektive den verbündeten Regierungen auf diesem Wege weiter folgen können, und da muß ich ganz entschieden sagen: nein!
Zch habe mir die neuen Pläne angesehen und habe auf den Plänen folgendes verzeichnet gesunden: ein Zimmer für Spektralanalyse, ein Zimmer für hygienisch chemische Arbeiten, ein Zimmer für hygienisch-physiologische Arbeiten, ein Zimmer für Versuchsthiere und ein Präparierzimmer.
Das geht schon weit über das Bedürfniß eines chemischen Laboratoriums hinaus; und wir kommen darauf hin, wohin die Denkschrift des Reichsgesundheitsamts im vorigen Zahre zielte, das heißt, daß das Reichsgesundheitsamt sich zur Aufgabe machte, aus der Hygiene eine Wissenschaft zu machen, während man im vorigen Zahre von allen Seiten widersprach, daß das die Aufgabe des Reichsgesundheitsamts sein sollte.
Man war vollständig darüber einig, daß man diese Aufgabe am besten den Universitäten überlassen könne.
Nun, meine Herren, mit diesen Zimmern haben Sie aber auch noch lange nicht genug, wenn alles vollständig sein soll.
Wenn eine hygienische Versuchsstation auf dem Reichsgesundheitsamt werden soll, so müssen Sie noch eine Reihe anderer Kabinete machen, ein physikalisches Kabinet, ein meteorologisches Kabinet, Sie müssen vor allem ein mikroskopisches Kabinet haben.
Daß im vorigen Zahre das Reichsgesundheitsamt die Hygiene bloß chemisch bearbeitet hat, hat ihm eine Reihe von vollständig berechtigten Angriffen zugezogen, und mit Recht wies der Professor Reinken in einem Artikel der Post darauf hin, daß das Reichsgesundheitsamt nicht zu wissen scheine, daß man eine Reihe von Untersuchungen mit dem Mikroskope machen müsse, und da Aufschluß bekäme, wo die Chemie im Stiche lasse.
Also, meine Herren, wenn Sie hier etwas Vollständiges machen wollen, so müssen Sie auch in dieser Beziehung noch ergänzen, dann haben Sie es nicht mehr mit Hunderttausenden zu thun, sondern Sie müssen Millionen aufwenden.
Meine Herren, nun frage ich: ist das alles wirklich nothwendig, um die Zwecke des Reichsgesundheitsamts zu erfüllen
Zch meine: nein.
Denken Sie an die Medizinalabtheilung des preußischen Unterrichtsministeriums!
Diese Medizinalabtheilung, die in der Erfüllung der Aufgaben für Preußen, die das Reichsgesundheitsamt jetzt für Deutschland hat, im Lauf Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 24.
März 1879.
587 von 60 Zähren ganz Vorzügliches geleistet hat unter siel schwierigeren Verhältnissen, wie sie augenblicklich sind, diese Medizinalabtheilung, deren Gutachten wenigstens die Gutachten der wissenschaftlichen Deputation derselben einen Ruf weit über Deutschland hinaus haben, diese Medizinalabtheilung wohnt auf dem Hofe 2 Stock hoch.
Der erste vortragende Rath hat nicht einmal ein eigenes Zimmer, sondern theilt es mit anderen, und trotzdem waren die Leistungen hervorragend.
Wenn dieses Amt, das nun schon 60 Zahre existirt, seine Aufgaben doch erfüllen kann, so muß doch wirklich die Frage an uns herantreten, ob wir dem embryonalen Zustande, in dem sich das Reichsgesundheitsamt unzweifelhaft noch befindet, schon große Grundstücke bewilligen wollen.
Zch glaube, daß kein zwingender Grund dafür vorliegt.
Zch möchte aber noch eins erwähnen.
Wenn Sie nun alle die Institute schaffen, die das Reichsgesundheitsamt will, was ist das eigentlich, alle diese Kabinets, die ich hier bereits erwähnt habe
Meine Herren, das ist eine medizinische und zum Theil eine philosophische Fakultät neben den betreffenden Fakultäten der Berliner Universität.
Zch muß doch sagen, daß das ein Zweck ist, den wir auf keinen Fall billigen können, der meiner Ansicht nach nach den verschiedensten Richtungen hin schädlich wirken kann und schädlich wirken wird.
Denn die.
Untersuchungen des Reichsgesundhcitsamts werden dann mit dem Reichssiegel in die Welt geschickt werden, während ganz unzweifelhaft die wissenschaftliche Bedeutung der Männer, die im Reichsgesundheitsamt angestellt werden können, nicht diejenige sein kann von denen, die an der Universität lehren.
Denn die hervorragendsten Männer werden es immer vorziehen, an der Universität zu bleiben und sich dort eine Schule zu gründen.
Also auch aus diesem Grunde kann ich für die Bewilligung des Grundstücks nicht sein.
Welche Konsequenz das hat, wenn eine Reichsbehörde in dieser Weise Wissenschaften machen will, statt die eigentliche ursprüngliche Aufgabe zu verfolgen, das haben Sie aus einer kleinen Schrift ersehen, die der Professor der Chemie an der Berliner Universität, Herr Dr. Liebreich, hier im Hause hat vertheilen lassen.
Meine Herren, am Schluß dieser Schrift verwahrt sich der Professorder Chemie an der Universität gegen die chemischen Untersuchungen des Reichsgesundheitsamts.
Er schreibt ausdrücklich, „daß er es im Interesse der Wissenschaft für seine Pflicht hätte halten müssen, der Wissenschaft den späteren Vorwurf zu ersparen, daß sie nicht rechtzeitig den heutigen Standpunkt zu präzisiren versucht hat '', den heutigen Standpunkt gegenüber den Ausführungen des Reichsgesundheitsamts.
Meine Herren, unter diesen Umständen kann ich nur wünschen, daß das Reichsgesundheitsamt in dem Rahmen bleibt, den es bisher hatte, daß es in fleißiger und treuer Arbeit das will ich vollständig anerkennen wie bisher dem allgemeinen Ganzen zu dienen sucht, d. h. daß es die Erfahrungen und die Entdeckungen der Wissenschaft der Gesetzgebung nutzbar macht, aber daß es nicht auf eigene Faust Wissenschaft zu treiben versucht, ein Weg, auf dem es ganz unzweifelhaft nicht seine Zwecks erreichen wird, ein Weg, auf den es von dem abkommen wird, den es meiner Ansicht nach allein mit Glück und Erfolg weiter verfolgen kann.
(Beifall links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, es war leicht vorauszusehen und ich von meinem Theil habe es gleich vorausgesagt, daß, wenn einmal ein Reichsgesundheitsamt begründet sei, die Ausgaben für dasselbe gewissermaßen lawinenartig wachsen würden und dafür gibt uns denn die gegenwärtige Forderung einen neuen Beleg.
Wenn ich an meinem Theile geneigt sein könnte, für diese Forderung zu stimmen, so würde es aus dem Grunde geschehen, daß, wenn wir das hier fragliche Gebäude Richt anschaffen, wir im nächsten Zahr oder in einem der folgenden Zahre ein noch weit kostspieligeres, schlechter belegenes, unzweckmäßigeres anschaffen müßten und würden.
Die Gründe, welche für den in Rede stehenden Bau sprechen, sind meiner Ansicht nach allerdings triftig.
Zch habe mir auch die verschiedenen Pläne angesehen und kann dasjenige nur bestätigen, was der Herr Hammacher vorher gesagt hat.
Der erste Plan ich glaube, ihn zu beurtheilen, brauchte man nicht erst Techniker zu sein war wirklich unannehmbar; fast unbegreiflich erscheint es, wie man da Laboratorien im unteren Stockwerke anlegen wollte u. s. w.; für diesen Entwurf war wirklich nicht leicht etwas zu sagen.
Nunmehr ist ein neuer Plan vorgelegt, in welchem die verschiedenen Werkstätten des Reichsgesundheitsamts in einen Hof gelegt werden sollen.
Das ist gewiß viel angenehmer, und ich knüpfe daran zugleich die Hoffnung, daß weitere Räumlichkeiten für etwa noch drohende Bauten, die der Herr Vorredner uns in Aussicht gestellt hat, an dem gedachten Orte wenigstens nicht mehr zu finden sind.
Zch bin demnach auch der Ansickt, daß die Sache jedenfalls derart angethan ist, daß die Budgetkommission den Plan und die dafür gestellte Forderung einer nochmaligen Prüfung unterzieht.
Zch muß aber gestehen, daß es mich etwas frappirt, wenn ich soeben vernommen habe, daß ein Professor bei der hiesigen Universität sich über die chemischen Experimente hermacht, welche das Reichsgesundheitsamt bisher vorgenommen hat.
Zch verstehe ja nichts von der Sache selbst; aber es wundert mich, daß die Universitäten, wie wir zuvor und wie wir schon früher, wenn ich nicht irre, gehört haben, sich für das hier in Rede stehende Experiment nicht hergeben wollen.
Es war das der ursprünglich hier mehrfach ausgesprochene Gedanke, daß alle verwickelten und feineren Prozeduren, zu welchen jetzt das Gesundheitsamt sich veranlaßt sehen könnte, ganz füglich hier bei der Universität oder in den kostspieligen Laboratorien, welche noch neben der Universität bestehen, vorgenommen werden könnten.
Dessen weigert sich nun aber, wie es wenigstens scheint, die hiesige Universität, wie die an sie grenzenden Institute.
Sollten sie es nicht thun, dann glaube ich doch auch, daß es überflüssig sei, hier nochmals ein vollständiges Laboratorium in die Welt zu setzen.
Hiernach.
möchte ich denn wünschen, daß die Frage in der Kommission erörtert werde, ob bei der Hiesigen Universität und in dem Luxusgebäude, welches in der Louisenstraße errichtet worden ist, nur ablehnende Bescheide gegeben worden sind, oder ob etwa bei denselben niemals formell angefragt worden ist.
Was das Haus selbst betrifft, so ist es ja an und für sich ziemlich bescheidener Art.
Ich hege nur die Besorgniß, daß, wenn man das Haus kaufte, hernach wieder ein bedeutender Posten für dessen Einrichtung an uns kommt.
Der Herr Präsident hat mich nun in dieser Beziehung einigermaßen beruhigt, indem er versicherte, daß von einer Repräsentation oder derartigem nicht die Rede sei.
Demnach wird denn auch hoffentlich die ganze innere Einrichtung eine bescheidene werden, nicht wieder in die Tausende hinaufsteigen.
Wie gesagt, für mich läge der Hauptgrund, mich nicht sofort gegen die Position zu erklären, darin, daß ich befürchte, später müßten wir etwas noch kostspieligeres und weniger zweckmäßiges beschaffen.
Dies zu beurtheilen bleibt indeß der Budgetkommission anheimgegeben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Löwe (Bochum) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe (Bochum): Meine Herren, die Diskussion hat ein bei weitem größeres Feld beschritten, als dieBedeu82 L88 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 24.
März 1879. tung der Sache an und für sich nach meiner Meinung rechtfertigt.
Faktisch handelt es sich doch nur darum, daß ein Amt eine Miethswohnung verlassen und eine eigene Wohnung beziehen soll.
Das Amt ist einmal da, gesetzlich festgestellt.
Der Kollege Dr. Mendel warnt nun davor, wir sollten uns nicht auf den Ankauf des Grundstücks einlassen, weil das Amt mit feinen projektirten Einrichtungen ganz aus dem Rahmen heraustrete, der ursprünglich für dasselbe bestimmt sei.
Das ist nach meiner Ueberzeugung nun durchaus nicht der Fall.
Das Amt mit seinem Laboratorium soll nicht eine neue Wissenschaft begründen, wie Herr Kollege Dr. Mendel meint, sondern soll die Resultate der Wissenschaft praktisch zu verwerthen suchen, indem es die Anleitung für Andere für die entsprechenden Aemter im Reich giebt, wie solche Untersuchungen, welche dis öffentliche Gesundheitspflege verlangt, am zweckmäßigsten zu machen sind.
Herr Kollege Mendel meint nun, die hiesige Universität könne das thun und bezweifelt, daß sie eine etwaige Anfrage abgewiesen.
Die Universität wird sich ja nicht absolut weigern, solche Untersuchungen, wenn sie verlangt werden, zu erwägen.
Aber es liegt ganz in der Natur eines rein wissenschaftlichen Instituts, daß es sich frei selbst bestimmen muß in Betreff der Aufgaben, die es sich im Interesse der Wissenschaft zu stellen hat.
Sie kann sich nicht verpflichten, einem augenblicklichen, praktischen Gebrauch oder einer von außen kommenden Anforderung entsprechend die eigenen Aufgaben zurückzustellen, 'um den Anforderungen genügen zu können.
Die Universität kann sich nicht darauf einlassen, auch nur ihre Räume plötzlich herzugeben für Aufgaben, die vielleicht gar nicht in der Linie liegen, welche der Lehrer für seinen Unterricht sich gezogen, die er deshalb selbst im Augenblick gar nicht übernehmen kann, weil er im Interesse der Wissenschaft und im Interesse seines Unterrichts ganz andere Aufgaben zu erfüllen hat.
Als Autorität gegen das Reichsgesundheitsamt ist der Professor der Chemie Liebreich hier angeführt.
Meine Herren, Professor Liebreich ist ein ausgezeichneter Chemiker.
Wenn Sie sich aber die Mühe geben, seine Brochüre zu lesen, so werden Sie finden, daß er nur davor warnt, nicht zu große Hoffnungen an praktischen Werth der chemischen Untersuchungen zu knüpfen, sondern daß er verlangt, wieman sich immer gegenwärtig halten muß, darauf gefaßt zu sein, immer neues zu finden, ja häufig die Entdeckung zu machen, daß wir bis dahin haltloses für richtiges gehalten haben.
Das ist gewiß richtig, aber folgt daraus, daß man nun gar nichts thun solle
Meine Herren, die Naturforscher sind eben am wenigsten diejenigen, die in vsrda wagistri zu schwören geneigt sind, und wenn Kollege Mendel glaubt, daß dadurch eine Gefahr für die Wissenschaft entstehen könnte, daß aus dem Gesundheitsamt etwas mit amtlichem Stempel herausgehe, das nicht richtig ist und doch um des Stempels willen für richtig gehalten wird, so kennt er die Kollegen in der Wissenschaft, ja überhaupt den Geist, der in der Wissenschaft lebt, schlecht.
Das amtliche Siegel gilt eher als Aufforderung, daß nun die Opposition sich dagegen erhebe, daß die Kritik sich daran versuchen möge.
Wenig gilt das amtliche Siegel in der Wissenschaft und der ganzen Welt, besonders wenig aber in Deutschland.
Ich bin also auch der Meinung, daß wir die Pläne in der Budgetkommission neu untersuchen lassen, ob sie jetzt zweckmäßig bearbeitet sind.
Was das bestrittene Laboratorium betrifft, so ist es nöthig, um einzelne Untersuchungen zu machen, nicht um eine Wissenschaft neu zu begründen.
Es ist ferner nöthig, um eine Kontrole für vorgenommene Untersuchungen an anderen Stellen zu haben, die unumgänglich nöthig ist.
Wenn Sie den geäußerten Bedenken gegen die Anlage Folge geben wollten, so würden Sie sich vor der Frage befinden, soll man das ganze Gesundheitsamt behalten oder picht
Die Errichtung desselben ist, ich wiederhole es, eine Forderung gerade der praktischen Medizin in ihrer großen Mehrheit gewesen, und nicht weniger eine Forderung der Vertreter der Wissenschaft, der Fakultäten, wie der Vereine für öffentliche Gesundheitspflege.
Gerade Sie haben gefordert, daß ein solches Amt für Deutschland eingerichtet werde.
Präsident: Es sind zwei Schlußanträge eingereicht worden, von dem Herrn Abgeordneten vr.
Rückert (Meiningen) und von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Behr-Behrenhoff.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Mendel.
Abgeordneter vr.
Mendel: Der Abgeordnete Or.
Löwe hat behauptet, daß ich gesagt hätte, die Wissenschaft würde sich vor dem Reichssiegel fürchten.
Davon ist mir absolut nichts in den Sinn gekommen, die Wissenschaft kennt solche Furcht ganz sicher nicht und ich Habe nicht das gemeint, sondern ich habe gesagt, daß im Volke ein solches Reichssiegel Einfluß haben könnte, nicht in der Wissenschaft.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen über den Präjudizialantrag, den Titel zur weiteren Berathung an die Budgetkommission zu überweisen.
Zch setze voraus, falls die Ueberweisung erfolgt, daß die Budgetkommission sich beeilen wird, die Berathung vorzunehmen und schleunigst, womöglich noch in den nächsten Tagen, Bericht zu erstatten.
Sollte der Antrag abgelehnt werden, so müssen wir über die Bewilligung selbst abstimmen.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche den Titel, über dem wir eben diskutirt haben: Tit.
6, zur Erwerbung und baulichen Instandsetzung eines Grundstücks für das Gesundheitsamt, 312 000 Mark, zur weiteren Berathung an die Budgetkommission verweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist also zur weiteren Vorberathung an die Budgetkommission verwiesen.
Meine Herren, es wird mir eben mitgetheilt, daß der Kommiffarius des Bundesraths Herr Geheimrath Finkelnburg das Wort gewünscht hat, es ist mir aber hier auf dem Präsidentenstuhl nicht mitgetheilt worden.
Zch kann nur konstatiren, daß die Meldung hier nicht erfolgt ist, aber wie ich höre, der Wunsch ausgesprochen ist, zu reden.
Tit.
7, Tit.
8.
Widerspruch wird nicht erhoben, der Herr Berichterstatter wünscht auch nicht das Wort; die Titel 7 und 8 sind bewilligt.
Wir kommen zu Vit.
o: mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshanshaltsetat über die derselben zur Vorberathung überwiesenen Theile des Etats für das Reichsschatzamt auf das Etatsjahr 187980 (Nr.
69 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Benda.
Kap.
68 Tit.
4.
Antrag der Budgetkommission.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
589 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 24.
März 1879.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren, die Budgetkommission schlägt Ihnen vor, die von der Reichsregierung eingesetzte Summe auf 500 000 Mark zu ermäßigen.
Wie Sie aus der Vorlage ersehen, beziffert sich die Summe auf 730 600 Mark, sie enthält das Maximum der möglichen Liquidationen.
Sie sehen aber aus den Bemerkungen, daß gegen 600 000 Mark hierunter noch vorläufig abgeschätzte Rente sind, die unzweifelhaft in dem nächsten Zahr noch nicht liquidirt werden.
Die Budgetkommission hat deshalb geglaubt, diese Summe auf 500 000 Mark ermäßigen zu können, und schließlich hatte die Regierung auch nichts dagegen.
Zch stelle daher anheim, daß Sie diese Summe bewilligen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Es wird dem Antrag der Budgetkommission nicht widersprochen, auch das Wort nicht genommen; ich erkläre den Antrag der Budgetkommission zu Tit.
4 für angenommen.
Kap.
9 der einmaligen Ausgaben, Tit.
1 bis 4.
Zch frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird verneint.)
Auch aus dem Hause wird das Wort nicht verlangt; die Titel 1 bis 4 des Kap.
9 sind bewilligt.
Wir gehen über zu ä: mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshanshaltsetat über das derselben zur Vorberathung überwiesene Kap.
9 a. der einmaligen Ausgaben des Reichshanshaltsetats ans das Etatsjahr 187980 Etat des Reichseisenbahnamts (Nr.
71 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Schmid (Württemberg).
Derselbe hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Schmid (Württemberg): Meine Herren, im Zahre 1874 wurde auf Grund einer gesetzlichen Vollmacht vom 1.
Mai desselben Zahres das derzeitige Dienstgebäude des Reichseisenbahnamts käuflich erworben um den Betrag von 480 000 Mark, an dem Kaufschilling wurden 300 000 Mark sofort baar bezahlt, der Rest mit 180 000 Mark konnte nicht bezahlt werden, weil eine Hypothekarschuld auf dem Grundstücke ruhte, welche erst vom 1.
April 1879 ab kündbar ist.
Nachdem nun die Kündigung im Laufe dieses Etatsjahres möglich ist, so erscheint es Ihrer Kommission durchaus zweckmäßig, wenn die Regierung, wie sie es im Etat thut, beabsichtigt, diesen Restkaufschilling, der mit 5 Prozent verzinst ist, zurückzuzahlen.
Zch empfehle Ihnen somit den Antrag der Budgetkommission zur Annahme, die in Ansatz gebrachte Summe von 180 000 Mark zu bewilligen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht genommen; ich schließe die Diskussion, und da nicht widerspochen ist, konstatire ich, daß der Antrag der Budgetkommission angenommen und der Titel bewilligt ist.
Wir gehen über zu o: mündlicher Bericht der Kommission für de« Reichshanshaltsetat über die derselben zur Vorberathung überwiesenen Theile des Etats für die Reichsjnstizverwaltnug ans das Etatsjahr 187980 (Nr.
72 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Benda.
Zch ertheile demselben das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren, Sie sehen, daß in Betreff der fortdauernden Ausgaben die Budgetkommission Ihnen nur eine Aenderung vorgeschlagen hat, indem sie Sie ersucht, statt der in Ansatz gebrachten Summe von 15 000 Mark nur 14 000 Mark zu bewilligen.
Auch in der Budgetkommission ist die Frage schon zur Erörterung gekommen, ob die Ansätze für die Besoldung der Räthe des Reichsgerichts genügend seien, die Budgetkommission hat jedoch geglaubt, daß es nicht ihre Aufgabe sei, eventuelle Anträge auf Erhöhung der betreffenden Sätze zu stellen.
Meine Herren, wie Zhnen bekannt, ist inzwischen ein solcher Antrag aus der Mitte des Hauses hervorgegangen und der Budgetkommission überwiesen, die nun im Gegensatz zu den früheren Beschlüssen Zhnen den Vorschlag gemacht hat, betreffende Erhöhungen eintreten zu lassen.
Zn Bezug auf diesen Gegenstand hat aber die Budgetkommission Herrn von Maltzahn-Gültz mit dem Referat beauftragt, welchen ich daher ersuche, in Bezug auf diesen Gegenstand meine Stelle einzunehmen.
Präsident: Meine Herren, ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bähr (Kassel) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähr (Kassel): Zch wünsche das Wort überhaupt zum ganzen Kapitel.
Präsident: Zch kann eine Generaldiskussion über Kap.
66a nicht eröffnen, aber ich ertheile zu Tit.
1 das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Bähr (Kassel).
Abgeordneter Dr. Bähr (Kassel): 1 Meine Herren, ich bedaure, daß ich in so später Stunde noch zu Ihnen reden muß.
Zch will zunächst einen Punkt, der die Zusammensetzung des Reichsgerichts betrifft, besprechen.
Das Reichsgericht soll nach dem vorliegenden Etat bestehen aus 60 Räthen, welche nach dem Gerichttzverfaffungsgesetz von dem Kaiser auf Vorschlag des Bundesraths ernannt werden.
Eine gesetzliche Schranke in der Auswahl dieser Räthe ist nicht getroffen.
Es liegt aber doch in der Natur der Sache, daß die einzelnen Staaten zur Besetzung herangezogen werden nach Maßgabe ihrer Betheiligung.
In dieser Beziehung ist auch nach den öffentlichen Blättern dem Bundesrath eine Vorlage gemacht geworden, welche bestimmt, daß von Preußen 36, von Bayern 4, von Sachsen 4 und die übrigen Mitglieder von den anderen Staaten vorgeschlagen weiden sollen.
Wenn Bayern 4 vorschlagen sollte, so hängt das ohne Zweifel damit zusammen, daß Bayern sich nur zum Theil an der Rechtsprechung des Reichsgerichts betheiligt, indem es einen obersten Landesgerichtshof errichten wird, welcher die Zivilrechtspflege übernimmt und die zivilrechtliche Kompetenz dem Reichsgericht nur in Beziehung auf die dem Reichsoberhandelsgericht zustehenden Sachen überläßt.
Zn gleicher Lage wird aber auch Sachsen sein; Sachsen wird zwar nicht einen obersten Landesgerichtshof errichten, dazu ist es nach tz 1 des Gesetzes vom 11.
April 1877 nicht in der Lage; es wird aber dasselbe Ziel dadurch erreichen, daß es nur ein Oberlandesgericht errichtet; die deshalbige Vorlage hat bereits den sächsischen Kammern vorgelegen, ist von diesen genehmigt worden und gewärtigt der Publikation.
Da nun das sächliche Zivilrecht auf dem sächsischen Zivilgesetze beruht, so wird dadurch, auch selbst nach der allgemeinen Rechtsregel, daß Rechtsnormen, welche nur in einem Oberlandesgerichtsbezirk gelten, nicht der Rechtsprechung des Reichsgerichts unterliegen, die Zivilrechtspflege in Sachsen, soweit sie nicht auf Reichsrecht beruht, von der Kompetenz des Reichsgerichts ausgeschlossen sein.
Zch mache daraus der sächsischen Regierung keinen Vorwurf; ich ziehe aber daraus nur die Folgerung, daß Sachsen meiner Ansicht nach nicht berufen ist, 4 Mitglieder für das Reichsgericht zu stellen, sondern nur 2.
Rechnet man die Verhältnisse richtig nach, so sind auch nach Maßgabe der Bevölkerung die 36 Mitglieder für Preußen zu wenig; und es werden vielmehr auf dasselbe 2 Mitglieder mehr fallen.
Sollte übrigens eine Nachricht richtig sein, die ich gestern gerüchtweise gehört habe, daß die sächsische Regierung erklärt habe, sie sei über590 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 24.
März 1879 Haupt nicht in der Lage, Mitglieder zum Reichsgericht vorzuschlagen, weil sich innerhalb Sachsens keine Juristen finden, die bereit sind nach Leipzig zu gehen (Oh!
Oh!)
ich weiß nicht ob ich richtig berichtet bin, ich bitte, mich dann zu berichtigen, ich könnte nöthigenfalls meine Quelle anführen —so würde sich dieser Punkt erledigen.
Ein weiterer Punkt, den ich besprechen wollte, betrifft die Hilfssenate, die für das Reichsgericht errichtet werden müssen.
Meine Herren, durch den Z 15 des Einführungsgesetzes zur deutschen Zivilprozeßordnung ist bestimmt, daß durch kaiserliche Verordnung auf Antrag eines Bundesstaats mit Zustimmung des Bundesraths die Entscheidungen derjenigen Sachen, welche nach dem bisherigen Gesetz von dem obersten Landesgericht zu erledigen gewesen wären, dem Reichsgericht überwiesen werden können.
Die Motive zu diesem Etat führen bereits an, daß Bundesstaaten in der Lage seien, von dieser Ermächtigung Gebrauch zu machen.
Auch ist notorisch, daß namentlich Preußen in dieser Lage ist, da die preußische Zustizgesetzgebung im vorigen Landtag unter Bezugnahme auf diesen Paragraphen abgeschloffen ist.
So weit meine Erkundigungen reichen, werden auch noch einzelne Staaten, wenn auch vielleicht nur kleinere, davon Gebrauch machen, namentlich habe ich von den Hansestädten und Oldenburg dies vernommen.
Wie wird sich nun hiernach die Thätigkeit des Reichsgerichts in der nächsten Zeit gestalten
Die Strafrechtspflege wird voraussichtlich in kurzer Zeit an oonrant sein, die Strafsachen laufen etwa ein halbes Zahr durch die Instanzen, und es läßt sich erwarten, daß etwa nach sechs Monaten das Reichsgericht in der Lage sein wird, im wesentlichen nur solche Sachen, die nach dem neuen Verfahren eingeleitet sind, bei sich zu verhandeln, die Zivilrechtspflege aber wird sich anders gestalten.
Es ist ja bekannt, daß die Zivilsachen erst in I Vs bis 2 Zähren durch die Instanzen laufen, und da sämmtliche bis zum 1.
Oktober anhängig werdende Sachen in Preußen, und wie ich vermuthe, auch in anderen Ländern nach dem alten Verfahren noch erledigt werden müssen, werden voraussichtlich diese Sachen noch 1
bis 2 Zahre das Reichsgericht ausschließlich beschäftigen.
Bekanntlich ist aber die Kompetenz bei den höchsten Landesgerichtshöfen weit niedriger gegriffen, als die Kompetenz des Reichsgerichts.
Zch will nur daran erinnern, daß in Preußen die Nichtigkeitsbeschwerde bereits bei der Summe von 50 Thalern beginnt, während das entsprechende Rechtsmittel beim Reichsgericht, welches dort Revision genannt ist, bei der Summe von 500 Thalern beginnt; daß außerdem in Preußen dazu noch die Revision, entsprechend der Oberappellation des gemeinen Rechts, als Rechtsmittel besteht.
Es ist also gar kein Zweifel, daß diese Sachen, welche nun 1 V bis 2 Zahre das Reichsgericht beschäftigen werden, eine ungleich größere Zahl ausmachen, als diejenigen Sachen, welche demnächst nach dem neuen Verfahren an das Reichsgericht gelangen.
Die Zahl der ordentlichen Mitglieder des Reichsgerichts ist nun aber, wie wir aus dem Etat ersehen, bemessen nach der Reichskompetenz, also zu einer verhältnißmäßig kleinen Zahl von Richtern.
Es ist jedoch bereits im Einführungsgesetz zum Gerichtsversassungsgesetz Vorkehrung in dieser Beziehung getroffen, indem in tz 16 gesagt ist: „Behufs Erledigung der nach Vorschrift des vorstehenden Paragraphen dem Reichsgericht zugewiesenen Sachen —die also nach dem alten Verfahren anhängig geworden sind können mit Zustimmung des Bundesraths durch kaiserliche Verordnung bei dem Reichsgericht Hilfssenate eingerichtet werden ''.
Der vorliegende Etat trifft nun in dieser Beziehung eine Vorkehrung in dem Kap, 8 Tit.
5, wo zur Remunerirung von Richtern, Subaltern- und Unterbeamten u. s. w. eine Summe von 80 000 Mark ausgeworfen ist.
Hiervon sollen, wie die beigefügte Bemerkung besagt, acht richterliche Beamten beschafft werden.
Nun möchte ich Sie bitten, einmal die Rechnung mit mir zu machen, ob Sie wohl glauben, daß dieseZahl ausreicht.
Wir können das nur danach bemessen, welche Zahl von Richtern bisher mit denjenigen Sachen beschäftigt gewesen sind, welche unverändert an das Reichsgericht I V bis 2 Zahre lang übergehen.
Das sind zunächst die Sachen des hiesigen Obertribunals, ich nehme an, daß im Obertribunal mindestens 50 Mitglieder für Zivilsachen bisher beschäftigt gewesen sind.
Es sind ferner sämmtliche Sachen des Reichsoberhandelsgerichts, welche kaum vermindert auf das Reichsgericht übergehen, dort sind 27 Richter bisher beschäftigt gewesen.
Das würde zu den 50 Richtern des Obertribunals 77 machen, und, wenn ich auch nur für die Hansestädte und Oldenburg 5 Richter rechne, so würde das 82 Richter ausmachen.
Diese haben bisher die Sachen, die auf das Reichsgericht übergehen, erledigt.
Beim Reichsgericht aber sollen für die Zivilsachen fest angestellt sein 40 Mitglieder, 35 Räthe und 5 Präsidenten; dazu würden die 8 Mitglieder des Hilfssenats kommen, macht 48.
Nun möchte ich mir die Frage erlauben: ist es wohl anzunehmen, daß 48 Richter zwei Zahre lang diejenigen Sachen erledigen können, welche bisher die 80 Richter erledigt haben, die doch auch, so viel ich weiß, voll beschäftigt gewesen sind
Oder glaubt man etwa, es würden beim Reichsgericht weniger Rechtsmittel erhoben werden
Zch glaube nicht; ich glaube, man wird sich gerade ein Vergnügen daraus machen, an das neue Reichsgericht zu appelliren, zumal in der letzten Stunde, wo das Prozessiren noch nicht so übermäßig theuer geworden ist, wie es nach dem neuen Verfahren werden soll.
Oder glauben Sie, die Sachen würden bei dem Reichsgericht sich leichter abwickeln als bisher
Zch muß gerade das Gegentheil behaupten.
Bei den bisherigen Gerichtshöfen standen unzählige Fragen fest.
Es waren eine Menge Präjudizien geschaffen.
Die Mitglieder des Senates hatten sich gegenseitig über ihre Ansichten verständigt, und unzählige Fragen wickelten sich dadurch einfach ab und machten keine Schwierigkeiten.
Beim Reichsgericht werden neue Senate und neue Zusammensetzungen bestehen, vielleicht Senate von Mitgliedern aus den verschiedensten Ländern.
Dort werden alle jene Fragen neu auftauchen; sie werden von ueuem bestritten werden und unendlich mehr Schwierigkeiten machen als bei den bisherigen Gerichtshöfen.
Oder glauben Sie, meine Herren, das Reichsgericht könne diese älteren Sachen vielleicht oberflächlich abthun und am Knie abbrechen
Meine Herren, ich glaube das doch auch nicht.
Wenn auch die Fragen des neuen Prozeßrechts erst mit den neu verhandelten Sachen auftauchen, so treten doch die Fragen des materiellen Rechts schon in den alten Sachen an das Reichsgericht heran.
Das Reichsgericht muß zu diesen Fragen Stellung nehmen.
Zst es ein Gerichtshof, der gerade dadurch seinem Einfluß in Deutschland üben soll, daß er Präjudizien schafft, so muß er in allen diesen Sachen schon an diese Präjudizien herantreten, und er haftet mit der Ehre seiner ganzen Stellung dafür, daß er so entschieden, wie er auch in Zukunft die Entscheidung verantworten kann.
Meine Herren, daß das eine schwierige Stellung ist, werden Sie nicht verkennen.
Zch bedaure auch, daß das Reichsgericht von vornherein mit dieser großen Zahl von Sachen belastet werden wird; aber es war in der Sache nichts zu ändern.
Preußen war ja geradezu in der Nothwendigkeit, auf das Reichsgericht diese Sachen zu übertragen.
Ohnehin ist ja das Reichsgericht, nachdem sich die größeren Mittelstaaten so viel als möglich davon zurückgezogen, kaum etwas anderes, als der höchste preußische Gerichtshof, den man nur zur Strafe seiner Sünden nach Leipzig versetzt hat.
(Heiterkeit.)
Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 24.
März 1879.
591 Nun möchte ich noch einmal die Frage erheben: glaubt man mit einem Hilfssenat fertig zu werden
Ich kann mir die Möglichkeit nicht denken; ich will keine Zahlen nennen, aber daß man mehrere Hilfssenate errichten muß, und daß man nicht mit 48 Richtern auskommt, die bisherige Thätigkeit von 80 Richtern zu bewältigen, scheint mir unzweifelhaft.
Nieine Herren, ich wende mich zu einer andern Frage, die in gewissem Sinne auch eine Lebensfrage für das Reichsgericht ist, weil es eine Lebensfrage für die Personen des Reichsgerichts ist, und ich bin der Ansicht, daß diese Frage offen besprochen werden muß: das ist die Wohnungsfrage.
Meine Herren, Sie wissen, daß in öffentlichen Blättern vor einiger Zeit erhebliche Zweifel auftauchten, ob in Leipzig für die Mitglieder dieses Reichsgerichts ich bitte, hierunter nicht bloß die Richter, sondern auch die Beamten der Staatsanwaltschaft, sowie die Rechtsanwälte zu begreifen ob für die Mitglieder des Reichsgerichts eine genügende Zahl von Wohnungen in Leipzig vorhanden sei.
Von anderer Seite wurde diesem Zweifel lebhaft widersprochen.
Zn neuerer Zeit ging eine Mittheilung durch die Zeitungen, daß eine vollkommen ausreichende Zahl von Wohnungen, etwa I V Hundert, jetzt nachgewiesen sei.
Meine Herren, daß ich mich in dieser Frage, als sie bei mir von Freunden in Leipzig, welche dem Reichshandelsgericht in Leipzig angehörten, angeregt wurde, intereffirt habe, können Sie mir nicht verübeln.
Ganz abgesehen davon, daß ich möglicherweise persönlich als dabei betheiligt betrachtet werden könnte, habe ich es in der That als Reichstagsmitglied für meine Pflicht gehalten, die Interessen der Justiz und insbesondere der Mitglieder des Reichsgerichts zu wahren.
Ichhabe deshalb alsbald versucht, mir ein Verzeichniß der Wohnungen, die vorhanden sein sollen, zu verschaffen; lange vergeblich.
Endlich bin ich selbst nach Leipzig gereist und habe mich an die städtischen Beamten gewendet, und ich kann nun erklären, daß mich dieselben in der entgegenkommendsten und freundlichsten Weise empfangen haben und daß ich dann von diesen auch das Wohnungsverzeichniß erhielt.
Als ich dasselbe ortskundigen Freunden mittheilte, hielten diese den Zweifel fest, ob darin wohl eine genügende Anzahl wirklich praktikabler Wohnungen vorhanden sei.
Da ich mich aber verpflichtet hielt, wenn ich irgend etwas in dieser Sache thun wollte, sicher zu gehen, so bin ich selbst noch einmal nach Leipzig gereist und habe persönlich die 144 Wohnungen, soweit sie überhaupt zu sehen waren, mit wenigen Ausnahmen, angesehen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bin doch wenigstens in der Lage, Ihnen aus eigener Anschauung mittheilen zu können, wie die Sache liegt.
(Sehr gut!)
Meine Herren, lassen Sie uns zunächst einmal prüfen, wie viel Wohnungen nöthig sind.
Es sollen angestellt werden 68 Richter und 4 Beamte der Staatsanwaltschaft, macht 72.
Ziehen wir davon ab die 27 Mitglieder, die schon beim Oberhandelsgericht sind und die man wohl als den Stamm des Reichsgerichts betrachten darf, so bleiben 45.
Jetzt sind schon 18 Anwälte angestellt; diese hinzugefügt, gibt 63.
Rechnen Sie dazu auch noch die 8 Mitglieder des Hilfssenats, welche hier bereits in Aussicht gestellt sind und die man doch nicht im Wirthshaus wird wohnen lassen wollen, wenn sie auch nur 2 Jahre dort sind, so macht das 71.
Habe ich aber Recht, daß diese Mitglieder noch nicht ausreichen, daß mindestens noch ein zweiter Hilfssenat errichtet werden muß, so werden 80 Wohnungen nöthig sein.
Mindestens wird man also das Bedürfniß zwischen 70 und 80 Wohnungen anschlagen müssen.
Dabei möchte ich noch Eins anführen.
Selbst wenn nur diese Anzahl von Wohnungen vorhanden wäre, so würde dadurch, glaube ich, ein Theil der Mitglieder des Reichsgerichts in eine unverkennbare Zwangslage kommen.
Denn wenn auch die zuerst Miethenden innerhalb einer größeren Zahl die Wahl hätten, so bliebe doch den letztem nichts übrig, als die Wohnungen zu nehmen, die übrig bleiben.
Nun paßt aber doch nicht jede Wohnung für jeden.
Es kann doch nicht jemand, der eine große Familie hat, eine kleine Wohnung nehmen, und jemand, der eine kleine Familie hat, der also kein Bedürfniß für größere Räume hat, eine Wohnung mit 5 einfenstrigen Zimmern, wie sie in Leipzig sich finden.
Doch ich verfolge diesen Punkt nicht weiter.
Meine Herren, ich habe nun in Leipzig gefunden, daß von den 144 Wohnungen ich habe ein Verzeichniß derselben hier aufgestellt, wonach ich von jeder einzelnen Wohnung in der Lage bin, Aufschluß zu ertheilen, (Heiterkeit) daß von diesen 144 Wohnungen 16 nicht zu vermiethen waren.
55 waren in unfertigen Häusern, 15 waren solche, welche ich als „üb-ertheuer ''bezeichnen muß, 22 gut, 18 erträglich und 18 unbrauchbar.
Meine Herren, was die erste Klasse, das ist die der „nichtvermiethbaren '', betrifft, so habe ich auf meine Anfragen erfahren, daß sie entweder in der Zwischenzeit schon vermiethet waren oder der Hauseigenthümer sagte, er vermiethe nicht; bei anderen erfuhr ich von den Miethern, sie zögen nicht aus, da noch Kontrakte bestehen u. s. w. Was sodann die Wohnungen in unfertigen Häusern betrifft, so liegt die Sache so: es sind Häuser, die entweder jetzt erst in ihren Mauern aus der Erde steigen, oder die zwar schon unter Dach sind, aber lediglich im Rohbau, so daß der ganze innere Verputz u. s. w. noch nicht besteht.
Meine Herren, ich bin ja nicht Arzt und wage deshalb kein ärztliches Urtheil auszusprechen.
Ich folge aver einer vielverbreiteten Ansicht, wenn ich annehme, daß das Beziehen solcher Wohnungen ungesund ist.
Ich würde mich wenigstens nicht entschließen, eine solche Wohnung zu beziehen.
Ich glaube auch, daß man das kaum jemandem zumuthsn kann, zumal älteren Herren, die vielleicht doch etwas mehr um ihre Gesundheit besorgt sein müssen.
Ich bitte aber mich nicht mißzuverstehen, neue Häuser, die schon stehen mit der inneren Verputzuna, die also Zeit haben zum Austrocknen, auch wenn sie sonst noch nicht fertig sind, die rechne ich zu den annehmbaren.
Derselben sind eine ganze Anzahl und diese Wohnungen sind größtentheils gute.
Meine Herren, was die weiteren Wohnungen betrifft, so nenne ich „übertheuer ''diejenigen, welche im Preise über 800 Thaler stehen.
Das Komitö in Leipzig, welches bestellt war, um die Wohnungen zu ermitteln, hatte selbst sich zum Grundsatz gestellt, daß man nur Wohnungen zu suchen habe zwischen 800 und 500 Thaler, indem man annahm, daß nur innerhalb dieser Preise die Reichsgerichtsmitglieder Wohnungen miethen würden.
Die hier fraglichen Wohnungen gehen aber über 800 Thaler hinaus, selbst bis zu 5 500 Mark.
Dieser Wohnungen sind fünfzehn vorhanden.
Wollten Sie aber auch noch Wohnungen bis zu 1000 Thaler den für Reichsgerichtsmitglieder geeigneten hinzurechnen, so würden es deren acht sein, welche aus dieser Klaffe hinzutreten.
Meine Herren, was die weitere Kategorie von Wohnungen, die ich in „gute '', „erträgliche ''und „unbrauchbare ''eintheile, betrifft, so erkenne ich von vornherein an, daß diese Eintheilung keinen absoluten Werth hat.
Man kann bei manchen Wohnungen in Zweifel sein, ob man sie als gut oder erträglich, als erträglich oder unbrauchbar ansehen soll.
Ich nehme für die Zahlen, die ich hingestellt Habs, durchaus keine absolute Berechtigung in Anspruch.
Man kann die Zahlen etwas verschieben, es wird aber an der Sache nichts ändern.
Was nun zunächst die Wohnungen betrifft, die ich als „unbrauchbar ''bezeichnet habe, so sind es solche, die ich entweder so eng, oder so ärmlich und ürftig, ja bei einzelnen Wohnungen muß ich auch sagen, so wenig reinlich gefunden habe.
592 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 24.
März 1879. daß ich mich als Reichsgerichtsrath nicht entschließen würde, sie zu beziehen.
Zch muß zur Ehre der Leipziger Hauswirthe übrigens erklären, daß der größte Theil der Wohnungen auch unter 500 Thaler im Miethszins angesetzt ist, so daß sich darin schon die geringere Qualität der Wohnungen charakterisirt.
Es bleiben hiernach gute und erträgliche Wohnungen nach meiner Berechnung 22 4- 18, also 40 Wohnungen.
Rechnet män dazu vielleicht noch die als „übertheuer ''genannten-8 Wohnungen, so gibt es 48.
Und das ist meiner Ansicht nach der effektive Bestand der Wohnungen, welche für das Reichsgericht disponibel sind.
Zch bitte Sie noch, meine Herren, nicht anzunehmen, daß ich bei Klaffifizirung der Wohnungen zu skrupulös zu Werke gegangen sei.
Unter den Wohnungen, die ich als gut und erträglich bezeichnet habe, sind noch viele, die zu erheblichen Bedenken Veranlassung geben.
Wirklich schöne wünschenswerthe Wohnungen habe ich, ich muß es offen aussprechen, nur relativ wenige gefunden, das ist gar kein Vorwurf für die Stadt Leipzig.
Zch zweifle gar nicht, daß in Leipzig sehr schöne Wohnungen vorhanden sind, sie sind aber in den Händen der Eigenthümer und fester Miether.
Leipzig scheint überhaupt nicht auf das Vermischen eigentlich eingerichtet zu sein.
Es beweist dies schon die bisherige Erfahrung, daß, wenn ein Reichshandelsgerichtsmitglied anzog und eine Wohnung suchte, es ganz außerordentlich schwierig war, eine geeignete Wohnung für dasselbe zu finden.
Auch das ganze Verhältniß, wie es sich zwischen Vermiether und Miether in Leipzig festgestellt hat, bezeugt dies.
In Leipzig bestimmt der Vermiether die Bedingungen des Vertrags.
Er verlangt von dem Miether, daß er die Miethe halbjährig vorausbezahlt, er verlangt in der Regel, daß er auf mehrere Zahre miethet, daß er die innere Einrichtung, namentlich die Tapezirüng der Zimmer, übernehme u. s. w. Das sind alles Dinge, die darauf Hinweisen, daß eben Leipzig kein Ort ist, wo man leicht miethen kann.
Auch will ich nur noch ein Einziges hervorheben, was bei vielen Wohnungen Bedenken erregt, das ist die nahe Beziehung mit gewerblichen Anlagen; daß also z.
B. die Wohnung sich befindet unmittelbar über einer Restauration oder Bierwirthschaft, einer Stiefelfabrik oder dicht neben einer Spritfabrik.
Trotzdem habe ich alle solche Wohnungen als „annehmbare ''aufgenommen.
Nun sagt man endlich, es würden wohl noch Wohnungen im Laufe des Sommers frei werden.
Meine Herren, das ist ja möglich, das bestreite ich in keiner Weise.
Es werden aber wahrscheinlich auch Wohnungen, die jetzt den Reichsgerichtsmitgliedern in Aussicht gestellt sind, noch vorher vermischet werden.
Das nehmen die Leipziger Hauswirthe selbst an.
Sämmtliche Hauswirthe, welche eine jetzt schon freie Wohnung hatten, und die ich befragte, ob sie am 1.
Oktober vermischen wollten, erklärten, man müsse vom 1.
April, spätestens vom 1.
Zuli an miethen.
Das nehme ich ihnen nicht im geringsten übel.
Für die Reichsgerichtsmitglieder, die dadurch genöthigt sind, ein Halbjahr oder Vierteljahr Miethe umsonst zu zahlen, ist das nicht gerade ein angenehmes Entree.
Wie die Sachen sich nun stellen, wenn das Reichsgericht nach Leipzig gewiesen sein wird, ist schwer zu sagen.
Die guten Wohnungen werden wahrscheinlich schnell vergriffen sein, ob und in wie weit die übrigbleibenden Herren sich entschließen werden, eine der von mir bezeichneten dürftigen oder übertheueren Wohnungen oder eine Wohnung in einem noch im Bau begriffenen Hause zu miethen, weiß ich nicht.
Diejenigen, welche dies nicht thun, werden schließlich in der Lage sein, dem verehrlichen Reichsjustizamt anzuzeigen, daß sie wegen Mangels einer entsprechenden Wohnung ihren Dienst nicht antreten können.
Das sind die thatsächlichen Verhältnisse, wie ich sie Zhnen habe vorlegen wollen, wie ich sie nach besten Kräften ermittelt habe und nach bester Ueberzeugung vertreten kann.
Meine Herren, ich gehöre gewiß nicht zu denjenigen, welche als Mensch an das Leben und als Beamter an den Staat allzu große Ansprüche stellen.
Sie werden z.
B. niemals von mir gehört haben, daß ich für die Erhöhung der Beamtengehalte plaidirt oder auch nur im Stillen mich darum bemüht hätte; und ich bitte ausdrücklich, diese meine Rede nicht etwa als ein verstecktes Plaidoyer dafür zu betrachten, daß die von einer Seite beantragte Erhöhung der Gehalte für die Reichs-, gerichtsräthe bewilligt werde.
Zch stelle mich dieser Frage absolut theilnahmslos gegenüber, das nur allein entspricht meinen persönlichen Gefühlen.
Aber, meine Herren, ich glaube doch, es wird Zhnen nicht ganz gleichgiltig sein, ob Sie die Mitglieder des Reichsgerichts in diese Verhältnisse hineinschicken, in denen ich meinerseits nur eine Wohnungsnoth erblicken kann, von der ich nicht weiß, wie sie sich lösen soll.
Zch will die ganze Frage Zhrer Beurtheilung anheimstellen, war aber der Ansicht, daß diese Dinge offen besprochen werden müssen, damit man nicht sagen kann, sie seien nicht bekannt gewesen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Staatssekretär vr.
Friedberg hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär im Reichsjustizamt Dr. Friedberg: Obgleich ich den Ausführungen des Herrn Redners mit aller Sorgfalt und Aufmerksamkeit gefolgt bin- eine Aufmerksamkeit, auf die er ja als großer Zurist schon einen berechtigten Anspruch hat, so muß ich doch zu meiner Beschämung gestehen, daß ich nicht dazu durchgedrungen bin, wie die Ausführungen des Herrn Vorredners hier mit dem augenblicklich zur Berathung stehenden Etat in Verbindung zu bringen sind.
(Heiterkeit.)
Zch will mit dem letzten Punkt anfangen, weil dieser noch am ersten eine praktische Handhabe bietet, nämlich mit der Wohnungsfrage.
Der Herr Abgeordnete hat ausgeführt, er sei in Leipzig gewesen, habe 144 Wohnungen persönlich perlustrtrt gewiß eine sehr anerkennenswerthe Leistung (Heiterkeit) und habe aus dieser Perlustration die Ueberzeugung gewonnen, daß für die Räthe und sonstigen Beamten des Reichsgerichts sich eine Wohnungsnoth zeigen werde.
Zch will davon absehen, daß nach der Liste, die mir vorliegt, 146 Wohnungen augenblicklich (Heiterkeit) vakant sein sollen, jedenfalls ist die Wohnungsfrage schon bald, nachdem Sie hier beschlossen hatten, das höchste Gericht Deutschlands nach Leipzig zu legen, gar sehr in den Vordergrund getreten.
Es kamen Besorgnisse an mich heran, daß die Mitglieder des Reichsgerichts, die Staatsanwälte und die Rechtsanwälte, kein genügendes Unterkommen dort würden finden können.
Das veranlaßte mich schon früher, mit dem Rathe der Stadt Leipzig in Verbindung zu treten und ich halte es für meine Pflicht, es hier auszusprechen, daß ich überall das bereitwilligste Entgegenkommen dort gefunden habe, und daß von Seiten des Raths alles geschehen ist, um die Besorgnisse, die laut geworden waren, zu beschwichtigen.
Der Rath der Stadt Leipzig hat nämlich eine eigene Kommission eingesetzt, bestehend aus Mitgliedern des Raths, aus Mitgliedern der Bürgerschaft und wenn ich nicht irre, auch aus Mitgliedern der Universitätum diese Wohnungsfrage zu studiren und so weit als möglich dafür Vorsorge zu treffen, daß eine Wohnungsnoth nicht eintrete, wenn am 1.
Oktober das Reichsgericht dort sein Domizil nimmt.
Nach den sehr genau aufgestellten mir vorliegenden Listen kann ich den Herrn Vorredner dahin berichtigen, daß ich eine große Reihe von Wohnungen darin finde zu 2250 Mark, Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 24.
März 1879.
593 2400 Mark, 3000 Mark, 3600 Mark u. s. Iv.
Das scheint mir doch in der That so ungefähr der Durchschnitt für die Bedürfnisse derer zu sein, die das Reichsgericht demnächst bilden werden.
1.
Aber, meine Herren, selbst einmal angenommen, daß trotz alle dem sich demnächst eine Wohnungsnoth zeigen möchte, welche Konklusionen knüpft dann der Herr Abgeordnete an diese seine Befürchtung
Will er etwa den Antrag machen, daß wir nun ein neues Gesetz vereinbaren und das Reichsgericht von Leipzig an einen anderen Ort legen sollen
Nur wenn ein solcher Antrag die Folge seiner Befürchtungen wäre, dann ließe sich darüber reden; aber die bloße Besorgniß kann doch die Reichsregierung nun und nimmermehr veranlassen, mit Anträgen zu kommen, ein unter vieler Mühe zustande gekommenes Gesetz schon wieder in Frage zu stellen, noch ehe das Gericht selbst überhaupt dort seine Existenz begonnen hat; ich habe als Chef des Reichsjustizamts in dieser Frage eigentlich schon mehr Kommissionäraufgaben übernommen, als mir eigentlich oblagen; denn ich habe einen der Herren Räthe aus dem Reichsjustizamt nach Leipzig kommittirt, habe den Herrn Bürgermeister von Leipzig ersucht, hierher zu kommen, um mit mir über diese Fragen zu konferiren, und wir sind dabei zu der Ueberzeugung gekommen, daß mit gutem Willen, vielleicht auch mit einiger Resignation, namentlich von Seiten solcher, die hier in Berlin sehr schöne und sehr glänzende Wohnungen inne haben, sich ein ganz schickliches und genügendes Unterkommen für die Mitglieder des Reichsgerichts wird finden lassen.
Die Behörden Leipzigs müßten geradezu in ihren Mittheilungen wider die Wahrheiten gehandelt haben, wenn ich die Befürchtungen theilen sollte, die der Herr Abgeordnete hier ausgesprochen hat.
So viel über die Wohnungsfrage.
Dann hat der Herr Abgeordnete an die Kreirung des Reichsgerichts noch einige andere Fragen geknüpft und Ausführungen darüber gegeben, wie denn eigentlich nun die einzelnen Rathsstellen vertheilt werden sollen auf die einzelnen deutschen Staaten.
Dem gegenüber wolle mir der Herr Abgeordnete die Bemerkung erlauben, daß ich meine, das sei eigentlich nicht eine Frage des Reichstags, sondern das sei eine Frage der verbündeten Regierungen, die darüber ihre Anträge dem Kaiser unterbreiten müssen; denn das Gesetz sagt: Die Wahl der Mitglieder, der Präsidenten und Neichsanwälte erfolgt durch den Bundesrath, und der Kaiser entscheidet über die getroffenen Wahlen.
Er hat eine weitere Frage daran angeknüpft, wie sich das mit den Hilfssenaten stellen werde, ob die sub Nr.
5 ausgeworfene Summe von 80 000 Mark denn ausreichend sein werde, solche Hilfssenate zu bilden
Darauf antworte ich ganz getrost: das weiß ich nicht; (Heiterkeit) das kann niemand wissen; denn wir können heute noch nicht wissen, welche Aufgaben diesen Hilfssenaten zuwachsen werden, weil darüber erst die einzelnen Staaten ihre Entschließungen treffen müssen.
Angenommen aber nun, daß die ausgeworfenen Summen wirklich demnächst nicht hinreichen, weil die Aufgaben, die diesen Hilfssenaten zuwachsen, größere sein möchten, als sie bei dieser Summe in Aussicht genommen worden sind, nun meine Herren, dann wird die Summe überschritten, und dann wird der Reichstag der letzte sein, der diese Überschreitung mißbilligen wird.
Wenn nun der Herr Abgeordnete endlich noch einen Exkurs auf einen bestimmten Staat, Sachsen, genommen hat und, habe ich ihn anders richtig verstanden, dabei die vom Hörensagen ihm zugekommene Mittheilung hier wiederholt hat: Sachsen sei nicht in der Lage gewesen, Richter in Vorschlag bringen zu können, so kann ich dieser Aeußerung hier das formellste Dementi geben.
(Bravo!)
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sachsen ist in der Lage gewesen, Richter vorzuschlagen, Sachsen hat Richter vorgeschlagen und es werden sächsische Richter in das Reichsgericht übergehen, wie sächsische Richter jetzt schon im Reichsoberhandelsgericht sitzen.
Nach alle diesem bin ich auch nicht in der Lage, etwa den Antrag zu machen, Sie möchten irgend etwas von dem, was der Herr Abgeordnete vorgebracht hat, zurückweisen, sondern ich habe mich eben damit begnügen müssen, das, was der Herr Vorredner ausgeführt hat, von meiner Seite einer Beleuchtung zu unterziehen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Stephani hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Stephani: Meine Herren, ich glaube nicht, daß der Reichstag dazu gebracht werden soll, als Wohstungskomittz zu fungiren für die künftigen Reichsbeamten, die nach Leipzig in das Reichsgericht versetzt werden sollen, und ich werde nicht mit der Ausführlichkeit, wie der Herr Abgeordnete Bähr (Kassel) es vorhin gethan hat, in diese Wohnungsfrage eintreten.
Nachdem er aber dem Reichstag ein so trübes und trauriges Bild von der in Leipzig angeblich herrschenden Wohnungsnoth gemacht hat, scheint es mir doch Aufgabe eines Leipzigers zu sein, aus seiner Erfahrung heraus Ihnen ein etwas anderes Bild der Sache zu entwickeln und dafür zu sorgen, daß die Befürchtungen, die Herr Bähr hier ausgesprochen hat und die ja nothwendigerweise weiter getragen werden aus seinem einflußreichen Munde an die Adresse der sämmtlichen Herren, die in das Reichsgericht nach Leipzig berufen werden sollen auf ein den Thatsachen mehr entsprechendes Maß zurückgeführt werden.
Meine Herren, ich für meinen Theil kann mich sehr lebhaft in die Stimmung derer Hineinsühlen, die in das künftige Reichsgericht nach Leipzig versetzt werden sollen.
Zch fühle sehr lebhaft, mit welch schweren Herzen diese Männer an diesen Wechsel herantreten.
Es sind größtenteils Männer schon in vorgerückteren Zähren, die hier ihre geselligen Beziehungen haben und für die es sehr schwer sein wird, gegenwärtig diese sämmtlichen Beziehungen zu unterbrechen, um neue Wurzel schlagen zu sollen in einem ganz neuen Boden.
Zch kann mir denken, daß noch mehr als bei diesen Männern bei ihren Familienangehörigen (Heiterkeit) sich eine nicht unbedeutende Abneigung gegen diese Versetzung ausdrückt.
Zch finde das ganz natürlich und menschlich.
Für die Männer wird ja Ersatz gegeben in ihrem neuen großen Beruf, der sie ausfüllt, für die Familienangehörigen wird diese Ausfüllung nicht gegeben.
Ich versetze mich also ganz lebhaft in die Stimmung derer hinein, die nicht gern nach Leipzig gehen.
Um so lebhafter fühlen wir in Leipzig in dieser Beziehung es als Pflicht, für deren Erfüllung uns allerdings Herr Bähr etwas bange gemacht hat, daß wir mit allen Kräften dafür sorgen müssen, daß der Aufenthalt dort nicht ein so unwillkommener sei, wie er uns vorhin geschildert worden ist.
Meine Herren, was im übrigen das Leben in der so begeistert nationalen Stadt Leipzig darbieten wird, darüber hier zu sprechen, würde meine Aufgabe nicht sein.
Zch kann mich auch nur an das halten, was Herr Bähr angeführt hat, das ist der angebliche Mangel an Wohnungen.
Meine Herren, natürlich ist in einer Stadt wie Leipzig bei einer Bevölkerung von 150 000 Seelen eine geringere Anzahl von Wohnungen disponibel, als in Berlin mit 1 Million Seelen, und es kann also den Herren in Leipzig heute nicht eine so große Auswahl von der Hauptsache nach ziemlich gleichen Wohnungen dargeboten werden, wie hier in Berlin.
Zch glaube auch nicht zu irren, wenn ich sage, in Berlin sind allerdings die Wohnungen im großen ganzen 83 594 Deutscher Reichsrag.
25.
Sitzung am 24.
März 1879. etwas eleganter als in Leipzig.
Man wird ja vielleicht sogar sagen können, sie sind in Berlin überhaupt eleganter als im Durchschnitt in ganz Deutschland; wenn man noch etwas weiter südlich kommt, so findet man wahrscheinlich einen noch größeren Gegensatz.
Zn Berlin wird im großen ganzen die Wohnung eleganter sein, der Salon wird etwas mehr vorherrschen.
Vielleicht wird in Leipzig und etwas weiter südlich weniger Nachdruck auf den Salon gelegt, als auf die übrigen Wirthsschafts- und Familienräume.
Jedenfalls aber sind die Wohnungen in Leipzig, wenn sie auch nicht ganz so elegant sind wie hier, doch billiger wie hier.
Aber die Hauptfrage, die der Herr Kollege Bahr angeregt hat, ist ja die: gibt es überhaupt Wohnungen oder, wie Herr Bahr sich ausgedrückt hat, ist die Lage in Leipzig so, daß vielleicht einzelne Richter in Gasthöfen wohnen müssen
Herr Bahr hat, wie er versichert hat, seine Erfahrungen in Leipzig selbst gesammelt durch die Beaugenscheinigung der Wohnungen.
Ich bewundere, wie er es zu Stande gebracht hat, 144 Wohnungen in kurzer Zeit selbst zu besichtigen.
Zch habe mich dieser Mühe auch unterzogen, aber ich kann mich allerdings nicht rühmen, sie alle angesehen und so großes geleistet zu haben.
Der Herr Staatssekretär Friedberg hat zum Theil Ihnen schon dargelegt, daß die durch Herrn Bähr geschilderte Wohnungsnoth in Wirklichkeit nicht vorhanden ist.
Wir haben seit vorigem Herbst bereits in Leipzig Fürsorge in dieser Beziehung getroffen, soweit es in unseren Kräften steht.
Es ist unter dem Vorsitz des Bürgermeisters Dr. Tröndlin ein Konnte zusammengetreten, welches sich die Aufgabe gestellt hat, erstens Wohnungen zu ermitteln, zweitens den künftig nach Leipzig zu berufenden Mitgliedern des Reichsgerichts als Vermittler zu dienen in der Prüfung der Wohnungen, in den Geschäften der Uebersiedlung, in jeder denkbaren Weise, damit es ihnen möglich wird, wenn sie Auskünfte in Leipzig einzuziehen wünschen oder dies und jenes einzurichten wünschen, damit jeder der ankommenden neuen Richter jemand in Leipzig hat, an den er sich wenden kann und der ihm als Vermittler dient.
Zch selbst gehöre diesem Konnt« an.
Wir haben öffentlich aufgefordert, uns Wohnungen anzumelden, die zu diesem Behufe vakant sein würden.
Der Herr Staatssekretär hat mitgetheilt, daß auch der Rath ihm das Verzeichniß mitgetheilt hat, und wenn ich nicht ganz irre, so hat Herr Kollege Bähr es durch mich selbst auch erhalten; es steht ja denjenigen Herren, die sich weiter für die Sache interessiren, noch zu Diensten.
Es sind bis jetzt hundert und etliche vierzig Wohnungen uns angemeldet worden.
Es sind aber, seitdem dieses Verzeichniß abgeschloffen worden ist, wieder eine größere Anzahl von Wohnungen, deren Verzeichniß aber noch nicht feststeht, als für den 1.
Oktober disponibel angemeldet worden.
Die Mitglieder des Komitös in Leipzig haben die sämmtlichen Wohnungen unter sich vertheilt, jeder hat einige zur eigenen Prüfung unternommen, ich selbst habe eine Anzahl derselben geprüft, hatte mir auch erlaubt, dem Herrn Kollegen Bähr einzelne davon zu empfehlen, und ich habe mich gefreut, seinerseits von ihm zu erfahren, daß er an diesen Wohnungen nichts auszusetzen habe, daß sie ihm konvenirend seien.
Meine Herren, wenn gegenwärtig für, wie Herr Bähr ausgerechnet hat, höchstens 80 neu ankommende Familien in Leipzig zirka 150 Wohnungen angemeldet sind, wenn ferner von jetzt an diese Meldungen sich noch vermehrt haben, so liegt doch, glaube ich, hierin der Beweis, daß wenigstens nicht ein Mangel an Wohnungen überhaupt vorhanden ist, wenngleich ja darüber ich nicht zu Gericht sitzen kann, ob jede dieser Wohnungen allen Anforderungen dieser neu anziehenden 80 Familien entsprechend sein wird.
Nach meiner Erfahrung aber als ein sehr alter Leipziger muß ich sagen, daß, wenn auch im Augenblick die Nachfrage nach Wohnungen eine etwas stärkere sein wird, wie zu einer anderen Zeit, so habe ich doch gesehen, daß so viel neu gebaut worden ist und noch gebaut wird, daß eine ernste Befürchtung, daß ein wirklicher Mangel eintrete, schlechterdings mir nicht begründet erscheint.
Ganz ohne Schwierigkeit wird ja nicht darüber hinwegzukommen sein, wenn an einem Tage in einer Stadt von 250 000 Einwohnern zirka 80 Familien neu einziehen, die im großen und ganzen vollständig gleich den höher stehenden Kreisen der Bevölkerung angehören und Wohnungen dergleichen Kategorie bedürfen, das kann gar nicht ausbleiben, daß einzelne Hoffnungen nicht vollständig befriedigt werden können.
Sie können es aber einrichten, meine Herren, wie Sie wollen, in dem Augenblick, wo ein solches neues Reichsgericht gegründet wird an irgend einem Orte Deutschlands, wird eine solche Schwierigkeit sich immer finden.
Zn Berlin freilich würden die Schwierigkeiten in Bezug auf das Auffinden der Wohnungen natürlich geringer sein, in anderer Beziehung aber würden die Schwierigkeiten noch größer sein, sich in ein neues Leben hineinzufinden.
Meine Herren, ganz ohne irgend eine Schwierigkeit kann dieser neue Uebergang nicht sein; es wird sich also darum handeln, wo ist der ernste gute Wille vorhanden, diese Schwierigkeiten zu beseitigen, und, meine Herren, in dieser Beziehung möchte ich, nachdem der Herr Abgeordnete Bähr also einen so ernsten Appell an den Reichstag und an die ganze deutsche Justiz gerichtet hat, doch die recht dringende Bitte aussprechen, meine Herren, erleichtern wir doch gegenseitig die Schwierigkeiten dieses Ueberganges, und diejenigen wenigstens, die berufen sein werden, nach Leipzig zu gehen, mögen davon überzeugt sein, daß in der Stadt selbst sie der allerbeste und freundlichste Wille empfängt und daß es dort an dem Eifer und an der Hingebung nicht fehlen wird, die Schwierigkeiten dort zu beseitigen.
Durch das, was heute der Herr Abgeordnete Bähr gesagt hat, wird natürlich eine gewisse Befangenheit in Leipzig eintreten müssen, wenn man hört, daß die Befürchtungen so weitgehende sind, wie sie hier geschildert wurden, hatte ja sogar der Herr Abgeordnete Bähr von dem Gerücht gehört, daß die sächsische Regierung gar nicht im Stande sei, Zuristen für das Reichsgericht in Leipzig vorzuschlagen, weil überhaupt sächsische Juristen nicht nach Leipzig gehen möchten, ein Gerücht, dessen Ungrund Herr Staatssekretär Friedberg schon zurückgewiesen hat, das uns in Sachsen auch vollständig neu sein würde, denn bisher haben wir unsererseits noch nichts davon gehört, daß Leipzig bei den sächsischen Zuristen so gefürchtet und gemieden sei.
Jedenfalls muß aber, wenn man solche Schilderungen hört, die Willigkeit und das Bestreben einer Stadt, um vorzugehen, der hohen Reichsbehörde eine gute Stätte zu bereiten, dadurch erschwert werden, wenn man solche Schilderungen hört und demgegenüber, meine Herren, möchte ich dringend bitten, seien Sie überzeugt, in Leipzig fehlt der gute Wille, seine Pflicht zu erfüllen und den künftigen Richtern die Uebersiedlung zu erleichtern, nicht.
Zch selbst wiederhole, was ich dem Herrn Kollegen Bähr schon sehr oft gesagt habe und was ich auch anderen verehrten Herren gesagt habe, ich selbst bin mit Freuden bereit zu jeder Vermittelung, zu jeder Gefälligkeit, zu jeder Hilfe, die wir angedeihen lassen können, um den Herren den Uebergang leicht zu machen, und ich bitte überzeugt sein zu wollen, daß die gleiche Gesinnung alle Leipziger beherrscht, daß die Schilderungen dieser Wohnungsnoth, wie sie hier gegeben worden sind, solche sind, die mit den thatsächlichen Verhältnissen auch nicht im mindesten übereinstimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Beseler hat das Wort.
(Unruhe.)
Abgeordneter Dr. Beseler: Meine Herren, ich danke Ihnen für den freundlichen Empfang, den Sie mir bereiten; (Heiterkeit) ich hoffe aber, daß Sie finden werden, daß die Sache nicht Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 24.
März 1879.
595 in dem Tone ausklingen durste, wie er zuletzt hier angeschlagen worden ist.
Meine Herren, ich halte mich sür verpflichtet, für den Herrn Kollegen Bahr einzutreten, und zwar um deswegen, weil ich genau das Material kenne, auf welches er seine Ansichten gegründet hat, und weil ich mich überzeugt habe, daß er im reinsten Interesse für die Sache der deutschen Rechtspflege die sehr unangenehme Aufgabe sich gestellt hat, einmal das auszusprechen, was hier über die Wohnungsverhältnisse in Leipzig gesagt werden muß.
Meine Herren, die Sache steht so, daß nach ganz unwiderleglichen Zeugnissen aus Leipzig selbst, welche durch die Autopsie des Herrn Bahr bestätigt worden sind, ein großer Mangel an Wohnungen in Leipzig sich zeigt.
Es ist hier behauptet worden, es sei dies nicht der Fall, Rath und Bürgerschaft von Leipzig hätten andere Ansichten geäußert, und Herr Stephani hat das bestätigt.
Meine Herren, ich bin weit entfernt, hier irgendwie einen bösen Willen vorauszusetzen, aber Sie werden mir zugeben, die Herren von Leipzig sind nicht die unbefangenen Richter, wenn es sich darum handelt, festzustellen, ob wirklich Leipzig das leisten kann, was von ihm erwartet werden darf.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich kann natürlich hier nicht näher eingehen auf das Materielle der Sache, obgleich ich Ihnen die Versicherung geben kann, daß Herr Bähr sehr diskret gewesen ist in den Mittheilungen über die thatsächlichen Verhältnisse, wie sie vorliegen.
Zch muß auch sagen, daß die Anregung des Herrn Bähr keine solche ist, die irgendwie von Ihnen als unangemessen zurückgewiesen werden darf.
Wir wollen uns nicht als Wohnungskommission hier konstituiren, und wir wollen den Herrn Präsidenten des Reichsjustizamts nicht zum Wohnungskommissär machen, aber das, meine Herren, glaube ich, können wir hier unbefangen aussprechen, daß, wenn man Leipzig gewählt hat zum Sitze des obersten Gerichtshofes, alles Mögliche von allen Seiten geschehen muß, damit es auch in Bezug auf die Wohnungen seine Aufgabe erfülle; von allen Seiten, und, meine Herren, ich sage dies dem Herrn Stephani speziell, auch den Vermiethern in Leipzig muß es recht deutlich gemacht werden, welche Verpflichtungen der Stadt in dieser Beziehung obliegen und ob gerade von dieser Seite aus alles geschehen ist und geschehen wird, was zur ErleicWrung der Sache nothwendig ist, das will ich wenigstens hiermit bezweifelt haben.
Meine Herren, es ist gesagt worden: wozu denn das Ganze
wollen wir das Gericht wieder von Leipzig verlegen
Za, wenn es möglich wäre!
Zch wünschte, daß es noch geschehen könnte!
(Bravo!)
Aber, meine Herren, dazu ist gegenwärtig die Veranlassung hier nicht geboten.
Daß aber die Sache hier angeregt worden ist, und in einer so ernsten Weise angeregt ist, das, glaube ich, muß der Reichstag im Interesse des obersten Gerichtshofes, der neu begründet werden soll, dankbar anerkennen.
Es ist dann noch weiter gesprochen worden von dem besonderen Verhältniß des Königreichs Sachsen zum Reichsgericht.
Meine Herren, Herr Bähr hat ganz gelegentlich und fast selbst es zurücknehmend geäußert, es sei gesagt worden, die königlich sächsische Regierung habe keine Zuristen für Leipzig finden können.
Nun, ich glaube, das hätte Herr Bähr besser nicht gesagt, denn das wird niemand glauben.
Das ist ein Gerücht, dem er selbst keinen Werth beilegen wird, aber ich meine, das konnte so, wie es gelegentlich geäußert worden ist, auch gelegentlich zurückgewiesen werden.
Daß aber von zwei Seiten her dieser Punkt gerade besonders betont ist und mit einem gewissen Triumph betont ist, das muß ich sagen, erledigt die Sache noch nicht.
Zch hätte gewünscht, meine Herren, daß wir darüber eine Erklärung erhalten hätten, ob denn das Königreich Sachsen auch sich womöglich exempt machen will vom Reichsgericht wie Bayern, und wenn dieses ganz präzis hätte zurückgewiesen werden können, wäre das wichtiger gewesen, als die Zurückweisung eines ich will zugeben, wenig begründeten Gerüchts.
Meine Herren, daß die Sache hier zur Sprache gekommen ist, halte ich für gut, und ich danke dem Herrn Bähr, daß er sie zur Sprache gebracht hat.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt.
Meine Herren, es ist die Diskussion über Tit.
1 und die generelle Diskussion über Kap.
66a, Reichsgericht; es ist die generelle Diskussion, die sich an Tit.
1 geknüpft hat.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Manteuffel und Dr. Klügmann unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bähr (Kassel).
Abgeordneter Dr. Bähr (Kassel): Zch bin nicht gewohnt, Aeußerungen, bei denen ich auch nur ein Gerücht referire, leichthin zu thun.
Wenn ich erwähnt habe, daß mir ein Gerücht zu Ohren gekommen, daß Sachsen erklärt habe, es sei nicht in der Lage, Mitglieder für das Reichsgericht vorzuschlagen, so beruht das auf einer Mittheilung eines Mannes in einer hohen Stellung, dessen persönliche Glaubwürdigkeit über jeden Zweifel erhaben ist, der mir gesagt hat, er habe das von einem Mitglied des Bundesraths erfahren, und der mich ermächtigt hat, davon Gebrauch zu machen.
Zch glaube, die Herren werden es gerechtfertigt finden, wenn ich auf Grund dieser Mittheilung der Thatsache als eines Gerüchtes erwähnt habe.
Präsident: Ueber Tit.
1 wird eine Abstimmung nicht verlangt; der Titel ist bewilligt.
Tit.
2 und Tit.
3 und die betreffenden Anträge, die dazu vorliegen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGültz: Meine Herren, es ist Ihnen bekannt, daß zu diesem Tit.
2 des Kap.
66 a aus dem Hause ein Abänderungsantrag der Herren Abgeordneten Freiherr Schenk von Stauffenberg und Genossen eingegangen war, und daß dieser Antrag an demselben Tage, an welchem er eingegangen ist, kurzer Hand der Budgetkommission zur Vorberathung überwiesen wurde.
Die Budgetkommission hat diesen Antrag berathen und schlägt Zhnen jetzt durch meinen Mund in Abänderung ihres früheren Antrags, den Sie unter Nr.
72 der Drucksachen finden, vor, den Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr Schenk von Stauffenberg und Genossen, wie er Zhnen unter Nr.
78 vorliegt, anzunehmen und demgemäß die Besoldungssätze für die Räthe des Reichsgerichts und für die Reichsanwälte höher zu normiren, als in dem Etatsentwurf, welcher Ahnen vorliegt, gefordert worden ist.
Der Etatsentwurf setzt an für 60 Räthe je 10 000 Mark, für die Reichsanwälte je 10 000 Mark im Titel 2 und 3 des Kap.
66a.
Demgegenüber schlägt der Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr Schenk von Stauffenberg und Genossen und schlägt Zhnen jetzt die Budgetkommission vor, 83 »596 Deutscher Reichstag.
—25.
Sitzung am 24.
März 1879. festzusetzen: für 60 Räthe ein Gehalt von je 12 000 Mark und für 3 Reichsanwälte auch ein solches von je 12000 Mark, sodaß ein jeder dieser Beamten je 2000 Mark mehr, als ursprünglich in Aussicht genommen ist, an Gehalt erhalten soll.
Es ist das Verfahren, welches in formeller Beziehung bei diesem Punkt eingeschlagen ist, allerdings ein ungewöhnliches, und in Ihrer Budgetkommission sind die formellen Bedenken, welche gegen ein solches Verfahren mit Recht gemacht werden können, keineswegs unerörtert geblieben.
Dennoch hat die Budgetkommission geglaubt, in dem vorliegenden Falle über diese formellen Bedenken hinweggehen zu fallen.
Ihre Kommission hat sich vergegenwärtigt, daß im ganzen Reichstage darüber jedenfalls Einverständniß fein werde, daß die Stellung des Reichsgerichts, des höchsten Gerichtshofes des Reichs, eine so exzeptionelle ist, daß die Verhältnisse anderer gerichtlicher Instanzen des Reiches, die Gehaltsverhältnisse der bei diesen beschäftigten Beamten nicht etwa ohne weiteres analog auf die Mitglieder des Reichsgerichts übertragen können, daß ferner darüber kein Zweifel sein kann, daß man den Mitgliedern des obersten Gerichtshofs des Reichs eine solche Stellung auch finanziell gewähren muß und jedenfalls allseitig gewähren will, daß sie vollkommen unabhängig existiren können, daß ihre Wünsche nicht nach höheren Zielen mehr gerichtet zu sein brauchen, und daß ihnen diejenigen Annehmlichkeiten, welche ihrer Stellung angemessen sind, in dem Orte, welcher als Sitz des Reichsgerichts bestimmt ist, durch ihre finanzielle Lage gewährt werden.
Hätten nun von vornherein, um diesen Ansprüchen gerecht zu werden, die verbündeten Regierungen das Gehalt von 12 000 statt von 10 000 Mark vorgeschlagen, soglaubeich, es würde über den Gehaltssatz von 12 000 Mark eben so wenig ein Wort verloren sein, als bei der ersten Berathung im Plenum und in der Kommission über den Gehaltssatz von 10 000 Mark debattirt worden ist.
Nun hat sich thatsächlich aber herausgestellt, daß man zu, der Zeit, als der Etatsentwurf aufgestellt wurde, im Herbst vorigen Jahres, die faktischen Theuerungsverhältnisse von Leipzig doch unrichtig beurtheilt hat, man hat vielleicht unterschätzt den Einfluß, den die Verlegung einer aus so zahlreichem Personal bestehenden Behörde, wie das oberste Reichsgericht ist, in einem Orte von der Größe Leipzigs haben mußte.
Es ist deswegen die Befürchtung aufgetreten, daß die bisherigen Gehaltssätze zu gering seien; die verbündeten Regierungen als solche haben indessen einen anderen Vorschlag nicht gemacht, ich glaube, daß ich keine Indiskretion begehe, wenn ich sage, daß nach den Andeutungen, welche von der Kommission uns gemacht sind, man nicht geglaubt hat, die nöthige Zeit noch zu haben, um einen anderen Vorschlag durch die betreffenden Instanzen durchzubringen, es ist aber von Seiten der Vertreter der Reichsregierung der aus dem Hause gebrachte Vorschlag, das Gehalt höher als vorgeschlagen ist, zu normiren, akzeptirt und mit sachlichen Gründen als nothwendig vertheidigt worden.
Wenn nun der Reichstag der Ueberzeugung ist, daß er ein Gehalt von 12 000 Mark bewilligt haben würde, wenn von vornherein die verbündeten Regierungen ein solches für die Räthe des Reichsgerichts und Reichsanwälte gefordert hätte, dann, glaubeich, wird er auch heut noch nachträglich ein solches Gehalt bewilligen müssen, denn darüber wird kein Zweifel sein, daß eine nachträgliche Erhöhung dieses Gehalts, eine nachträgliche Verbesserung eines Fehlers, den wir hierbei begehen möchten, im nächsten Jahre unmöglich ist; im Laufe dieses Jahres tritt das Reichsgericht ins Leben, und jetzt ist der Augenblick, wo -wir definitiv die Gehaltssätze festsetzen müssen.
Nur einen kleinen formellen Punkt habe ich noch zu erwähnen: es ist nämlich in dem mündlichen Bericht der Budgetkommission Nr.
86 der Drucksachen einfach der Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr Schenk von Stauffenberg -und.
Genossen reproduzirt, der Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr Schenk von Stauffenberg und Genossen nimmt aber bei dem Multiplikationsexempel, welches er enthält, die Jahressätze des Gehalts auf, es versteht sich von selbst, daß in den diesjährigen Etat nur die halbjährigen Sätze aufgenommen werden müssen, weil erst mit dem 1.
Oktober das Reichsgericht ins Leben tritt.
Im Namen der Budgetkommission habe ich Sie zu bitten, im Interesse einer würdigen und unabhängigen Stellung der Mitglieder des Reichsgerichts den Satz von 12 000 Mark für die Mitglieder des Reichsgerichts und für die Reichsanwälte zu genehmigen.
Präsident: Meine Herren, es ist Tit.
2 und Tit.
3 zur Diskussion gestellt, und in Tit.
3 ist noch ein besonderer Antrag in Nr.
72 seitens der Budgetkommission zu rechtfertigen.
Ich gebe daher dem Herrn Berichterstatter, dem Herrn Abgeordneten von Bettda, zur Rechtfertigung dieses Antrags das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Maltzahn-Gültz hat über die Räthe und Reichsanwälte referirt; ich habe noch über den Oberreichsanwalt zu referiren, welcher in der Budgetkommission von 15 000 auf 14 000 Mark ermäßigt worden ist.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg hat diese Position nicht angegriffen.
Ich beschränke mich also auf die Bemerkung, daß diese Herabsetzung in Anlehnung an analoge Verhältnisse bei Feststellung des preußischen Etats geschehen ist, um den obersten Reichsanwalt den Senatspräsidenten gleichzustellen, die auch auf 14 000 Mark gestellt sind und darauf stehen bleiben werden.
Ich empfehle Ihnen daher die unveränderte Annahme des Tit.
3.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Behr-Schmoldow hat das Wort.
Abgeordneter von Behr-Schmoldow: Meine Herren, aus meinen älteren parlamentarischen Erinnerungen ist mir so, als wenn man angenommen hätte, daß in dem weiten Gebiet der justitia auch eine Unterabtheilung wäre für die j ustitiu äistrlbutlvu!
Neuerdings ist mir schon manches vorgekommen, was nicht so ganz dahin paßt, und ich meine, diese Gehaltserhöhung stimmt wieder nicht mit der jusütia äistributivu!
Ich werde also dagegen stimmen; weiß allerdings nicht, ob sich noch Andere finden, die mit mir stimmen werden.
Meine Herren, die Vorfrage ist: bedürfen diese Herren am höchsten Reichsgericht für ihre „würdige unabhängige ''Stellung solches Gehalt
Meine Herren, wenn uns das bewiesen würde, so versteht sich natürlich von selbst, daß jeder von uns es geben wird.
Das erachte ich aber nicht für erwiesen.
Meine Herren, eine zweite Vorfrage ist die: ist die Stellung eines Rathes am höchsten Gericht wirklich eine solche, welche mit keiner anderen Beamtenstellung zu vergleichen wäre
Man könnte nach manchen Darstellungen hier beinahe wirklich glauben, daß es so sei.
Ich bin anderer Ansicht, und deswegen stimme ich gegen diese Erhöhung.
Ich meine, meine Herren, es ist kein Grund, die Stellung des Rathes hier beim Oberverwaltungsgericht, ich meine, es ist kein Grund, die Stellung eines vortragenden Rathes bei den höchsten Reichs- und preußischen Landesbehörden anders zu beurtheilen, als die eines Rathes beim höchsten Gericht zu Leipzig, und weil das der Fall ist, meine ich, wir sollen die Herren nicht so wesentlich höher im Gehalt stellen, wie alle die Herren, von denen ich gesprochen habe.
Es wird doch bekannt sein, daß neben den 10 000 Mark die Herren in Leipzig noch Wohnungsgeldzuschuß bekommen, wenn ich aber recht unterrichtet bin, so bekommen die Räthe hier am Oberverwaltungsgericht in Berlin 7500 bis höchstens 9900 Mark.
Man hat also schon den Räthen beim Reichsgericht weit mehr gegeben, als der Durchschnitt der Gehälter jener Räthe ist.
Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 24.
März 1879.
597 Ich glaube, meine Herren, recht berichtet zu sein, daß unsere vortragenden Räthe bei den höchsten Reichsbehörden auch dieses vorhin gedachte Gehalt haben.
Da ich nun nicht einsehen kann, daß diese 60 Herren in Leipzig ein so wesentlich höheres Gehalt haben müssen, da es mir nicht bewiesen ist, daß, wie der Herr Referent gesagt hat, sie für ihre würdige und unabhängige Stellung ein solches wesentliches Mehrgehalt haben müßten wie die anderen, so kann ich nicht dafür stimmen und bitte Sie, das Gleiche zu thun.
(Beifall.)
Präsident: Der Herr Staatssekretär Friedberg hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär im Reichsjustizamt Dr. Friedberg: Im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten von Behr bitte ich das hohe Haus dringend, die beantragte Erhöhung annehmen zu wollen.
Wenn der Herr Abgeordnete von Behr fragt: ist denn dieser höhere Gehalt zur würdigen Stellung eines Reichsrichters nothwendig, dann ist das allerdings eine Frage, die sehr schwer zu beantworten ist, wie überhaupt, wenn es sich um Zahlen handelt.
Eines aber darf ich doch den Ausführungen des Herrn von Behr gegenüber betonen, ich lehne die Vergleichung der Gehälter der Mitglieder des Reichsgerichts mit irgend welchen Gehältern in den Partikularstaaten ab.
(Sehr richtig!)
Schon jetzt haben die Mitglieder des Reichsoberhandelsgerichts höhere Gehälter, wie die Mitglieder partikularer Staaten in gleicher Stellung, (hört!
hört!
sehr richtig!)
und ich meine, es liegt im äußersten Interesse des Reichs, daß wir die wirthschaftliche Lage der Mitglieder dieses höchsten Gerichtshofs von vornherein so stellen, daß jedweder Anreiz, aus dieser Stellung in eine andere überzugehen, beispielsweise aus der Stellung eines Reichrichters Präsident in einem Partikularstaat zu werden, daß dieser Anreiz äußerlich vermieden wird.
(Sehr richtig!)
Ich weiß sehr wohl, daß nicht das Gehalt es ist, das den Mann im Amte macht, sondern der Mann selbst ist es allein.
Aber, was wir durch budgetmäßige Dotirung einer Stelle bewirken können, glaube ich, sollen wir thun.
Es ist ja richtig, daß der Antrag insofern etwas anomales hat, als er nicht von den verbündeten Regierungen ausgegangen, sondern aus dem Schoße dieses hohen Hauses hervorgegangen ist; aber wenn Sie erwägen, wie anomal überhaupt die Aufgabe ist, ein solches Reichsgericht zuerst zu gründen, eine Aufgabe, die meines Wissens noch nie in einem Staate in der Art hervorgetreten ist, so glaube ich, darf man sich an dieser budgetmäßigen Anomalie nicht stoßen.
Ich bin ja selbst noch nicht einmal in der Lage, zu erklären, wie die verbündeten Regierungen im Bundesrath sich zur Erhöhung stellen werden.
Denn der Antrag ist erst 2 Tage alt, und es ist noch nicht die Möglichkeit vorhanden gewesen, darüber einen Beschluß im Bundesrath herbeizuführen.
Eines aber, meine Herren, bin ich autorisirt und angewiesen zu erklären, daß der Herr Reichskanzler für seine Person diesen Antrag hoch willkommen heißt und daß er, was an ihm liegt, bemüht sein wird, wenn er hier zur Annahme gelangt, ihm demnächst auch unter den verbündeten Regierungen zur Annahme zu verhelfen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskusston beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg.
(Abgeordneter Dr. Lasker bittet ums Wort.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren sich zu erheben, welche den Schluß der Diskussion jetzt beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete vr.
Lasker hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Lasker: Meine Herren, ich will nur namens der Antragsteller ein paar erläuternde Worte zu unserem Antrage hinzufügen.
Wir bedürfen allerdings der Rechtfertigung, weshalb wir abweichend von der gewöhnlichen Budgetregel mit einem direkten Antrag auf Erhöhung gekommen sind.
Würden wir gemeint haben, daß hier ein gewöhnlicher Fall vorläge, von welchem eine Analogie für die ordentliche Behandlung des Budgets gezogen werden könnte, so würden wir Abstand genommen haben, einen solchen Antrag zu stellen, weil anerkannt cs parlamentarisch gefährlich ist, außer in den äußersten und dringendsten Fällen durch einen förmlichen Antrag die Initiative zu einer Mehrausgabe im gegenwärtigen Etat zu ergreifen.
Es gibt aber solche Ausnahme; um größeres mit kleinerem zu vergleichen, hat der Herr Abgeordnete von Behr-Schmoldow selbst in einer vorigen Session sehr beredt eine solche Ausnahme vorgetragen, (Zuruf) wobei es sich um eine wirthschaftliche Angelegenheit handelte.
Uns hat der gegenwärtige Fall noch weit wichtiger geschienen, ohne daß ich über jenen Zweck gering sprechen möchte.
Es handelt sich um die Zusammensetzung des höchsten Gerichtshofs im Reich, und es gebietet die Vorsicht, daß nicht durch irgend einen Fehler in den Voraussetzungen ein Mangel eintrete, welchen wir abzuwenden vermögen.
Es ist schwer zu beantworten, bei welcher Gehaltsgrenze jemand bewogen werden kann, seine Heimat zu verlassen und eine ihm angebotene Stellung an einem anderen Ort anzunehmen; ich darf aber versichern, daß bei einzelnen Antragstellern auf Grund sachlicher und persönlicher Erkundigungen, die sie eingezogen haben, es als vollständig erwiesen gelten konnte, daß bedeutende Zuristen, wenigstens so bedeutende, daß ihr Eintritt in das Reichsgericht nachgesucht wurde, unter Erwägung aller Verhältnisse gemeint haben, bei diesem Gehaltsatze die Stellung nicht annehmen1zu1können.
Außerdem, meine Herren, handelt es sich nicht allein um Richter, sondern der Gerichtshof1wird1sich1ergänzen müssen durch Professoren und Rechtsanwälte, wenn er in seiner Rechtssprechung den lebendigen Zusammenhang mit der ganzen Jurisprudenz Deutschlands erhalten will, und solchem Beamten wird immer schon großes Opfer auferlegt, wenigstens eine beträchtliche Verminderung des Einkommens, wenn sie in das Reichsgericht eintreten.
Endlich, meine Herren, ist es in der That richtig, daß wir den Wunsch haben, was an uns liegt, das Reichsgericht so auszuzeichnen, 1 daß es als die1höchste1Behörde im Reich auch äußerlich hervortrete.
Wir haben die Auffassung, daß wir uns dieses Kollegium gewissermaßen denken als eine Vereinigung von Männern, die in ihrer Würde und in ihrer äußeren Stellung Präsidenten gleichstehen, und soweit wir es durch die Budgetbewilligung thun können, wollen wir zum Ausdruck bringen, daß wir in dein Reichsgerichte die höchste Justizbehörde des Reiches und das angesehenste Kollegium im Reiche schaffen.
Wenn der Herr Vorredner unseren Antrag vom Standpunkte der justitia äistrlbutlva, bekämpft hat, so ist für mich ein solcher Einwand immer von nicht untergeordneter Art und er verdient beleuchtet zu werden, selbst einem an sich wichtigen Antrage 59811 Deutscher Reichstag.
25. gegenüber.
Der Herr Abgeordnete von Behr (Schmoldow) kann sich aber aus dem Budget des deutschen Reiches überzeugen, daß hier die Gehaltsposten sür die einzelnen höheren und höchsten Beamten ganz anders normirt sind als in den Einzelstaaten, und ich habe hierin ein Moment gesunder Entwicklung der Reichsbehörden erkannt, daß man nicht nach einer Schablone die Gehälter gleichmäßig vertheilt hat, sondern daß jedes Amt gewissermaßen seinen eigenen Maßstab bekommt, wie Sie dies erkennen können an der Verschiedenheit, mit welcher die Gehälter den höchsten Reichsbehörden zugemessen sind.
Unter Mitwirkung der Regierung empfängt der Präsident des Reichsgerichts ein höheres Gehalt als der Ches der Justizverwaltung im Reiche.
Auch dies paßt nicht zur büreaukratischen Schablone; aber es ist ein anerkennenswerther und bedeutsamer Gedanke hierin ausgedrückt, und wir handeln nur nach dem Beispiel dieses Gedankens, wenn wir für die Gehälter der Übrigen Reichsrichter nicht den Maßstab suchen in den Gehältern, welche für den höchsten Richter in den einzelnen Landesstaaten gegeben werden, sondern daß wir die neue, eigenthümliche und bevorzugte Stellung des obersten deutschen Gerichts vor Augen haben, und um diesen Zweck zu erreichen, scheint mir die von uns vorgeschlagene Erhöhung des Budgets nicht so schwer ins Gegengewicht zu fallen, daß Sie nicht mit unserem Antrage einverstanden sein sollten.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Römer (Württemberg), Dr. Zinn und Graf von Flemming.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Ich frage, ob einer der Herren Berichterstatter das Wort wünscht.
Der Herr Berichterstatter Freiherr von Maltzahn-Gültz hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGiilh: Es ist von dem Herrn Abgeordneten von Behr auf die Gehaltsverhältnisse einer Reihe von Beamten einzelner Staaten hingewiesen worden, um nach diesem Maßstabe die für die Mitglieder des Reichsgerichts zu bewilligenden Gehälter zu regeln.
Es hat eine ähnliche Diskussion auch im Schoße Ihrer Kommission stattgefunden.
Es ist aber dort bereits von anderer Seite entgegnet worden und die Majorität hat sich dem angeschlossen, daß eine Vergleichung der Gehälter der Mitglieder des höchsten Reichsgerichts mit solchen von Beamten der Einzelstaaten nicht durchschlagend sein könne.
Nachdem dieser Gegenstand aber hier berührt worden ist, will ich doch nicht unerwähnt lasten, daß einer der Einzelstaaten die Gehälter seiner Richter bis 18 000 Mark, für die Zukunft, normirt hat, also über den Satz hinausgeht, welcher für die Mitglieder des höchsten Reichsgerichts in Aussicht genommen ist.
Ich habe also meine Bitte zu wiederholen im Namen der Kommission, ihre Stimmen dem Antrage nicht zu entziehen, glaube aber zugleich im Namen der Majorität der Kommission zu sprechen, wenn ich sage, daß nach der Stimmung, welche sich in der Kommission aussprach, die sämmtlichen Mitglieder Ihrer Kommission darin einig waren, daß eine Wiederholung eines Verfahrens, wie es bei dieser Gelegenheit beobachtet ist, nicht wünschenswerth sei.
Sitzung am 24.
März 1879.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, abzustimmen bei Tit.
2 zuerst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn Schenk von Stauffenberg, respektive den Antrag der Budgetkommission Nr.
86 der Drucksachen, in Tit.
2 statt „sechszig Räthe mit je 10 000 Mark ''zu setzen: „sechszig Räthe mit je 12 000 Mark ''; hiernach der Titelsumme 60 x 2 000 Mark 120, 000 Mark zuzusetzen; mit dem Zusatze: „60 000 Mark auf ein halbes Jahr ''; sodann über den Titel, wie er sich nach dieser Vorabstimmung gestaltet; bei Tit.
3 zuvörderst über den Antrag der Budgetkommission: „ein Oberreichsanwalt '', statt der in Ansatz gebrachten Summe von 15 000 Mark nur 14 000 Mark zu bewilligen, und dann über den Antrag Nr.
2 des mündlichen Berichts der Budgetkommission, für drei Reichsanwälte je 12 000 Mark statt 10 000 Mark zu bewilligen, und dann über Tit.
3, wie er sich nach diesen Vorabstimmungen gestaltet hat.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen so ab, wie ich vorgeschlagen habe.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche im Tit.
2 nach dem Vorschlag der Budgetkommission statt „sechszig Räthe mit je 10 000 Mark ''setzen wollen: „sechszig Räthe mit je 12 000 Mark '', und hiernach der Titelsumme 60 X 2 000 Mark 120 000 Mark zusetzen wollen, auf ein halbes Jahr also 60000 Mark, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß das die Mehrheit ist; der Antrag ist angenommen.
Nun kann ich wohl die Bewilligung des Tit.
2 mit dem angenommenen Amendement konstatiren, da die Gehälter der 7 Senatspräsidenten nicht bestritten worden sind.
Das ist der Fall; Tit.
2 mit dem Amendement Stauffenberg respektive dem Antrag der Budgetkommission ist angenommen.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag der Budgetkommission, sür den Oberreichsanwalt statt 15 000 Mark 14 000 Mark zu bewilligen.
Ich werde die Frage stellen, ob die 15 000 Mark bewilligt werden sollen.
Wird der Antrag abgelehnt, nehme ich an, daß der Antrag der Budgetkommission 14 000 Mark zu bewilligen, angenommen ist.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche nach dem Vorschlag der verbündeten Regierungen sür den Oberreichsanwalt 15 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ich konstatire also, daß nur 14000 Mark für ihn bewilligt worden sind.
Sodann bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Bericht der Budgetkommission Nr.
86 der Drucksachen in Tit.
3 statt „drei Reichsanwälte mit je 10 000 Mark ''setzen wollen „drei Reichsanwälte mit je 12 000 Mark ''hiernach die Titelsumme um 3 mal 2000 Mark 6000 Mark erhöhen wollen, also natürlich auf ein halbes Jahr nur um 3000 Mark, die Herren, welche so beschließen wollen, ersuche ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; dieser Antrag stst angenommen.
Meine Herren, jetzt kann ich konstatiren, daß Tit.
3, ein Oberreichsanwalt 14 000 Mark und drei Reichsanwälte mit den angegebenen Summen, bewilligt und angenommen ist.
Ich konstatire das hiermit.
Meine Herren, es wird eben die Vertagung der Sitzung beantragt von dem Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg.
Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 24.
März 1879.
599 Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzuüg am Mittwoch und zwar Vormittag 10 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung für diese Sitzung: den Rest der heutigen Tagesordnung, und bitte mir von dem Hause die Ermächtigung aus, alle Berichte der Budgetkommission, die sie inzwischen fertigstellen wird, auch noch auf die Tagesordnung des Mittwoch zu bringen.
Es ist das noch eine ziemliche Anzahl, und ich werde mich vielleicht genöthigt sehen, wenn diese Berichte nicht in der Vormittagssitzung am Mittwoch erledigt werden, eine Abendsitzung vorzuschlagen.
(Zustimmung.)
Bei der Lage der Geschäfte und unserer verfassungsmäßigen Vorschriften müssen wir unter allen Umständen am Mittwoch Abend die zweite Lesung des Etats abschließen, (Bravo!)
und auf dieser konstitutionellen Nothwendigkeit beruhen meine Vorschläge.
Zch konstatire also, meine Herren, daß die nächste Plenarsitzung am Mittwoch Vormittag 10 Uhr stattfinde daß auf die Tagesordnung dieser Sitzung kommt: der Rest der heutigen Tagesordnung, und daß ich die Ermächtigung habe, alle Berichte der Budgetkommission, welche sie bis dahin erstatten wird, auch noch auf die Tagesordnung zu setzen.
Zch schließe die Sitzung.