Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, es liegt mir schon wiederum die schmerzliche Pflicht ob, dem Hause eine Traueranzeige zu erstatten.
Am 22. d. Mts.
starb der Abgeordnete Freiherr von Haikett, Mitglied des deutschen Reichstags seit der ersten Session der laufenden Legislaturperiode für den 14.
Wahlkreis der Provinz Hannover.
Ich ersuche die Mitglieder des Hauses, sich zu Ehren des Andenkens des Verstorbenen von den Plätzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Seit der gestrigen Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost worden: der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Baer (Offenburg), der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Flottwell, der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Boretius, der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Hall.
Ich habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Kiefer für fernere vier Tags wegen Unwohlseins, dem Herrn Abgeordneten Dr. Dreyer bis zum 4.
März zur Erledigung dringender Geschäfte.
Als Kommissarien des Bundesraths werden der heutigen Sitzung beiwohnen: bei der Berathung der Interpellation des Abgeordneten Dr. Freiherrn von Hertling, betreffend die Abänderung des Gesetzes vom 7.
Juni 1871, und bei der Berathung des Antrags des Abgeordneten Stumm, betreffend die Vorlegung eines Gesetzentwurfs über Alterversorgungs- und Znvalidenkaffen für alle Fabrikarbeiter, der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Nieberding.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Interpellation des Abgeordneten Dr »Freiherr« Verhandlungen des deutschen Reichstags.
von Hertling, die Abänderung des Haftpflichtgesetzes vom 7.
Juni 1871 betreffend (Nr.
23 der Drucksachen).
Die Interpellation liegt gedruckt vor, es bedarf wohl der Vorlesung derselben nicht.
(Zustimmung.)
Ich richte an den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann die Frage, ob und wann die Interpellation beantwortet werden wird.
Präsident des Reich-kanzleramts Staatsminister Hofman »: Ich bin zur Beantwortung heute bereit.
Präsident: Dann ertheile ich zur Begründung der Interpellation das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Hertling.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertling: Meine Herren, für diejenigen Mitglieder dieses hohen Hauses, welche bereits der vorigen Legislaturperiode angehört haben, würde es einer ausführlichen Begründung meiner Interpellation kaum bedürfen.
Ich würde lediglich auf die Verhandlungen verweisen können, welche den Reichstag am 9. und 10.
April vorigen Jahres beschäftigt haben.
Da inzwischen die Zusammensetzung des Reichstags eine wesentlich verschiedene geworden ist, sehe ich mich genöthigt, wenn auch nur in wenigen Worten, auf das einzugehen, was sich als die parlamentarische Vorgeschichte dieser Interpellation bezeichnen läßt.
Im Jahre 1877 wurde von meinen politischen Freunden unter dem Namen des Herrn Abgeordneten Grafen von Galen ein Antrag eingebracht, der neben einer umfassenden Revision der Gewerbeordnung, zu welcher dis Gesichtspunkte bezeichnet wurden, auch eine Revision des Gesetzes vom 7.
Juni 1871, des sogenannten Hastpflichtgesetzes, verlangte.
Dieser Antrag fand damals eine allgemein abweisende Haltung, eine Abweisung, die so stark war, daß man, wie sich später herausstellte, auf die Prüfung der einzelnen Positionen verzichtete.
Es wurden ähnliche Anträge damals von der hierzu berufenen Kommission der Reichsregierung zur Berücksichtigung überwiesen, der Antrag des Grafen Galen dagegen hiervon ausgeschlossen.
Zn dem darauf folgenden Jahre 1878 hat der damals dem Reichstag angehörende Abgeordnete Herr Dr. Max Hirsch einen Spezialantrag eingebracht, welcher ausdrücklich darauf gerichtet war, eine Revision des Hastpflichtgesetzes herbeizuführen.
Für meine politischen Freunde ergab sich damals von selbst die Erwägung, daß wohl dieser Antrag beweise, wie wenigstens auf einer Seite des Hauses und mit Beziehung auf einen der von uns ins Auge gefaßten Punkte eine günstigere Stimmung Platz gegriffen habe.
Da aber auf der anderen Seite der Antrag des Herrn Abgeordneten Max Hirsch nicht genau erkennen ließ, in welchem Sinne die Revision des Haftpflichtgesetzes gewünscht würde, so sahen wir uns veranlaßt, unseren Antrag mit Bezug auf diesen einen Punkt hier im Hause wiederholt einzubringen.
Auch von anderer Seite wurden in der gleichen Materie Anträge eingebracht, und am 9. und 10.
April kamen die Anträge hier im Hause zu einer eingehendeil Berathung.
Das Ergebniß war, daß die sämmtlichen Anträge der Kommmission überwiesen wurden, die damals mit der Revision der Gewerbeordnung nach der Vorlage der Regierung sich zu beschäftigen hatte.
Die Kommission kam überein, dem Hause eine Resolution vorzuschlagen, dis einerseits die Regierung zu Erhebungen aufforderte, in welcher Richtung eine Revision des Gesetzes sich als nothwendig ergebe, und andererseits die Regierung aufforderte, in der nächsten Session womöglich eine darauf bezügliche Vorlage zu machen.
An diese von der Kommission vereinbarte Resolution habe ich meine Interpellation wörtlich angelehnt.
Die Resolution kam indeß hier im Hause nicht mehr zur Verhandlung; 22 138 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 26.
Februar 1879. in Folge davon lag allerdings für die verbündeten Regierungen ein formeller Grund nicht vor, der bezeichneten Angelegenheit näher zu treten.
Auf der anderen Seite glaube ich aber wohl, daß eine energische Aufforderung für die Regierung vorlag, auch ohne diese formelle Begründung und Veranlassung, sich mit der Materie zu beschäftigen.
Diese Aufforderung lag einerseits in der damals hier im Hause von den verschiedensten Seiten her laut gewordenen Gesinnung, andererseits in den thatsächlichen Verhältnissen, welche tagtäglich für jedermann offen liegen, und welche zudem auch zur amtlichen Kenntniß wenigstens einer der verbündeten Regierungen, der königlich preußischen Regierung, gelangen mußte durch die Berichte der Fabriklnspektionen.
Ich darf zunächst darauf Hinweisen, daß bereits im Zahle 1871 die Regierung, als sie das bezeichnete Gesetz im Entwurf dem Reichstag vorlegte, darauf hinwies, daß durch diesen Gesetzentwurf die Materie keineswegs erschöpft sei, daß vielmehr dieses Gesetz erst einen Anfang bezeichne, auf Grund dessen sich eine spätere Fortentwicklung würde herbeiführen lassen.
Ganz in demselben Sinn bemerkte in der vorjährigen Debatte am 9.
April der Herr Abgeordnete Stumm: unzweifelhaft sei man im Zahr 1871 nur deshalb nicht zu einer Erweiterung derjenigen Gewerbe gekommen, die dem Haftpflichtgesetz unterworfen werden sollten, weil man sich damals nicht über eine korrekte Fassung habe verständigen können.
Ergänzend fügte der Herr Abgeordnete Lasker hinzu, man habe damals die ländlichen Gewerbe nur darum nicht mit in den Geltungsbereich des Gesetzes hineingezogen, weil im Zahr 1871 dem Reich die Kompetenz hierüber noch nicht zugestanden habe.
Beinahe von allen Seiten dieses hohen Hauses kam man, wie die Verhandlungen vom 9. und 10.
April des vorigen Jahres beweisen, darin überein, daß vor allen Dingen eine Erweiterung des Kreises derjenigen Gewerbeunternehmungen anzustreben sei, auf welche das betreffende Gesetz Anwendung zu finden hat.
Wir standen damals unter dem Eindruck großer erschütternder Katastrophen, die sich auf dem Gebiet des Baugewerbes zugetragen hatten; es wurde namentlich geltend gemacht, daß die Ausdehnung dieses Gewerbes, der Umstand, daß sich in hohem Maße die Spekulation dieses Gewerbes bemächtigt habe, auch ein erhöhtes Maß der Verantwortlichkeit zur Folge haben müsse auf Seiten der Unternehmer.
Aber offenbar wird auch nach einer anderen Seite hin das Gebiet derjenigen Gewerbeunternehmungen zu erweitern sein, auf welche das Gesetz Anwendung zu finden hat.
Bis jetzt gilt das Gesetz nur bezüglich der Entschädigung bei Körperverletzungen, ohne Frage aber muß es ausgedehnt werden ganz allgemein auf die Schädigung der Gesundheit der Arbeiter überhaupt.
Zch glaube, daß dies lediglich eine Konsequenz des legislatorischen Gedankens ist, der gleich anfangs bei der Einbringung des Gesetzentwurfs von Seiten der Regierungsvertreter selbst hervorgehoben ist.
Wenn man sagt, daß der Unternehmer, der um seines Gewinnes willen den Arbeiter in eine gefährliche Situation bringt, eine Situation, der sich der Arbeiter nicht entziehen kann, ohne auf seinen Verdienst, auf seinen Lebensunterhalt zu verzichten, daß diesem Unternehmer eine besondere Verantwortung, eine besondere Haftpflicht gegenüber dem entstandenen Schaden zukommt, so gilt das nicht nur bezüglich der Körperverletzungen, sondern ohne Frage ganz allgemein für alle tiefer gehenden Schädigungen der Gesundheit überhaupt, und ich glaube, daß, was innere Krankheiten betrifft, es nicht einmal schwer sein würde, hierüber eine weitere gesetzliche Bestimmung herbeizuführen.
Die Wissenschaft und die Erfahrung haben eine ganze Reihe spezifischer Krankheiten festgestellt, die sich als Konsequenz der besonderen Arbeitsbethätigung Herausstellen, ich brauche nur zu erinnern an die Bleivergiftung, an die Phosphornekrose mit ihren verheerenden Wirkungen.
Das war aber nicht die Hauptsache.
Neben der Erweiterung derjenigen Gewerbeunternehmungen, die der bis-'herige tz 2 des Gesetzes aufführt, handelt es sich bei einer Revision des Gesetzes, wie sie damals von der großen Mehrheit ins Auge gefaßt wurde, um eine anderweitige Regelung der Beweislast.
Von verschiedenen Seiten wurde bei den Verhandlungen in diesem hohen Hause darauf hingewiesen, daß vielmehr eine bessere Regelung der Beweislast die Hauptsache in Betreff der ins Auge zu fassenden Revision darstelle.
Es war dabei nicht die Meinung der Majorität des Hauses, daß das Prinzip des tz 1 allgemein auf die übrigen Gewerbeunternehmungen ausgedehnt werden solle, man war sich vollkommen, wenigstens von Seiten der überwiegenden Majorität, darüber klar, daß die Verhältnisse, die den Eisenbahnen, von denen der tz 1 handelt, eine ganz exzeptionelle Begünstigung zuweisen, ihnen auch eine ganz exzeptionelle Verantwortlichkeit auferlegen, und daß diese Verhältnisse sich nicht einfach übertragen lassen auf alle übrigen Gewerbeunternehmungen.
Auf der anderen Seite aber war man sich großentheils auch klar darüber, daß die gegenwärtige Regelung der Beweislast nicht im Stande sei, speziell den Arbeiter zur wirklichen Realisirung der ihm zugewiesenen Rechte zu führen.
Zch habe damals, als ich die Ehre hatte, den Antrag meiner politischen Freunde hier im Hause zu vertreten, den Gedanken ausgeführt, daß, wenn man die ganze Beweislast dem Unternehmer auferlegen wolle, dann gewisse Präsumtionen gesetzlich ftatuirt werden, die eventuell zu seinen Gunsten sprächen, oder daß andererseits, wenn man dem Arbeiter die Beweislast zumuthen wolle, ebenso gewisse Präsumtionen statuirt werden müßten, die ihm die thatsächliche Führung des Prozesses erleichterten.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lasker bewegten sich damals ganz in der gleichen Richtung, und jetzt kann ich auch anführen, daß der Fabrikinspektor für Berlin, gestützt auf seine Erfahrungen, zu einem gleichen Vorschlage gelangt.
Er sagt in seinem amtlichen Bericht: Jedenfalls wird eine Ersatzpflicht des Unternehmers überall dann anzunehmen sein, wenn die zu thunlichster Sicherung der Arbeiter gegen Gefahr für Leben und Gesundheit ergangenen Anordnungen der Behörde nicht befolgt waren, und Körperverletzungen oder Tödtungen.
damit in ursächlichem Zusammenhang stehen.
Wenn hierin vielleicht eine einseitige Belastung des Unternehmers gefunden werden könnte, so muß doch auch das im Auge behalten werden, daß der Gewerbeunternehmer derjenige ist, der die Anordnungen trifft, der dem Arbeiter das bestimmte Arbeitsgebiet zuweist, und daß er namentlich derjenige ist, der allein die Maßregeln zur Abwehr von Unglücksfällen in geeigneter Weise ergreifen kann, und hier möchte ich den Gedanken aussprechen, daß meiner Meinung nach die eigentliche Bedeutung des revidirten Haftpflichtgesetzes gar nicht darin liegen kann, daß nach den geschehenen Unglücksfällen der betreffende Arbeiter leichter oder vollständiger zur Entschädigung gelangt, sondern vielmehr darin, daß dieses revidirte Gesetz wirksamer den Eintritt solcher Unglücksfälle verhütet.
Zch habe nicht die Absicht, Sie hier mit einer Menge statistischer Angaben zu behelligen, um so weniger, als ich sie dem Material entnehme, welches jedermann leicht zugänglich ist, dem amtlichen Bericht der königlich preußischen Fabrikinspektoren.
Zch will nur beispielsweise auf einige Daten Hinweisen.
Zn den Regierungsbezirken Breslau und Liegnitz betrug im Zahr 1876 die Summe der zur Kenntniß der Fabrikinspektion gelangten Unfälle 266, darunter entfielen auf die Metallindustrie allein 69, auf die Textil- und Lederindustrie 59, auf die landwirtschaftlichen Gewerbe 55; von jenen 266 Fällen hatten 53 einen tödtlichen Ausgang.
Zn dem Regierungsbezirk Düsseldorf bei einer Gesammtsumme von 92 988 Arbeitern betrug im Zahre 1876 die Zahl der zur amtlichen Kenntniß gelangten Unfälle 1453, davon entfielen auf die Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 26.
Februar 1879.
Metallindustrie 1321; von jenen 1453 Unfällen hatten 38 einen tödtlichen Ausgang.
Im Bezirk der Fabrikinspektion von Berlin kamen zur amtlichen Kenntniß der Inspektion im Zahle 1877 278 Unfälle, darunter betrafen die Maschinenbauer 167, 1, 2 Prozent der überhaupt in dieser Industriebranche beschäftigten Arbeiter; von diesen 278 Unfällen hatten 14 einen tödtlichen Verlauf.
Nun nehmen Sie hinzu, meine Herren, daß nach Aussage des Fabrikinspektors für Berlin ein Drittel der zu seiner Kenntniß gelangten Fälle hätte vermieden werden können, wenn die nöthigen Schutzvorrichtungen von seiten der Fabrikanten getroffen worden wären.
Der Fabrikinspektor der Regierungsbezirke Koblenz, Köln und Trier führt in ähnlicher Weise an, daß von dem zu seiner Kenntniß gelangten Fälle etwa 25 Prozent hätten vermieden werden können, wenn die genügenden Maßregeln getroffen worden wären.
Ganz ähnlich äußert sich der Fabrikinspektor für den Regierungsbezirk Oppeln.
Fast allgemein führen diese Herren lebhafte Klage über mangelnde Schutzvorrichtungen gerade an den Stellen, an denen erfahrungsmäßig am häufigsten die Unfälle eintreten, wie bei Fahrstühlen, Kreis- und Bandsägen, Malzquetschen, und namentlich auch bei Dampfkesseln, obwohl hier ganz spezielle Vorschriften bestehen.
Der Fabrikinspektor von Preußen z.
B. rühmt im allgemeinen und das thun auch andere dieser Beamten die Bereitwilligkeit der Industriellen in den Städten, auf alle diejenigen Maßregeln einzugehen, die ihnen von kompetenter Seite zur Verhütung von Unglücksfällen vorgeschlagen werden; aber bemerkt der betreffende Herr viel schlimmer steht es auf dem Lande und hier steht es ganz besonders schlimm bei den Dampfkesseln.
Er erzählt: „entweder ist das Wasserstandsglas entzwei, oder die Probirhähne sind verstopft, oder es fehlt die Markirung des höchsten oder niedrigsten Wasserstandes, oder die Maximalspannungsmarke am Manometer ist verwischt, oder das Sicherheitsventil ist beschwert.
Dabei erinnere ich Sie, meine Herren, daß wir gerade aus der letzten Zeit in Mitteldeutschland zwei beklagenswerthe Katastrophen zu bedauern haben, wo durch das Platzen von Dampfkesseln bedeutende Unglücksfälle herbeigeführt rrdcn sind.
Der frühere tz 107 der Gewerbeordnung hatte bereits die Unternehmer angewiesen, alles dasjenige an Schutzmaßregeln vorzunehmen, die erfahrungsmäßig zur Sicherung von Leben und Gesundheit der Arbeiter beizutragen geeignet seien.
Der jetzige tz 120 der revidirten Gewerbeordnung geht über diese allgemeine Fassung hinaus; er gibt dem Bundesrath das Recht und, wie ich glaube, die Pflicht, spezielle Schutzmaßregeln, die sich erfahrungsgemäß als wirksam herausgestellt haben, für ganze Industriezweige obligatorisch zu machen.

Ich glaube, meine Herren, daß wir bei Revision des hier in Rede stehenden Gesetzes hieran anknüpfen müssen und hier eine geeignete Handhabe auch bezüglich der Regelung der Beweispflicht finden werden.
Ich glaube, man würde den Grundsatz auszusprechen haben, daß den Unternehmern überall da die volle Ersatzpflicht aufzulegen sei, wo solche von Seiten des Bundesraths oder der Landesregierung auf Grund des tz 120 erlassenen Vorsichtsmaßregeln von ihm nicht befolgt worden sind.
Allerdings bestehen ja jetzt schon Strafbestimmungen bei Nichterfüllung, aber ich glaube, viel wirksamer würde eine zivilrechtliche Verbindlichkeit zur Verhütung von Unglücksfällen beitragen können.
Und nicht nur dieses; die Spezialisirung der Schutzmaßregeln würde den großen Erfolg haben, daß sie den Unternehmern die Verantwortlichkeit viel deutlicher zum Bewußtsein bringen würde, als dies bei der bloßen Aufstellung des allgemeinen Grundsatzes der Fall ist.
Es ist in dieser Beziehung sehr bemerkenswerth, daß, obwohl der Code Napoleon im Bereiche seiner Geltung die Haftpflicht in einer Ausdehnung ausstellt, die über das Gesetz vom 15.
Juni 1871 weit hinausgeht, in seinem Geltungsbereich noch keineswegs das volle Gefühl der Verantwortlichkeit auf 139 Seiten der Gewerbeunternehmer besteht.
Auf der anderen Seite, meine Herren, wird man allerdings bei einer Revision des Gesetzes auch dafür Sorge'zu tragen haben, daß nicht die Entschädigungspflicht des Arbeitgebers zu einer Prämie für den Leichtsinn des Arbeiters wird.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat bei der vorjährigen Verhandlung in dieser Beziehung sehr beherzigenswerthe Mittheilungen gemacht, die sogar den Gedanken nahe legen könnten, ob es sich nicht, um die schädlichen Wirkungen des Haftpflichtgesetzes abzuschwächen, möglicherweise empfehlen würde, auch auf eine gesetzliche Quotisirung der Entschädigungsansprüche einzugehen.
Jedenfalls aber glaube ich, würde man daran festhalten müssen, daß auf Seiten des Arbeiters jedes Recht und jeder Entschädigungsanspruch erlischt, wenn er nicht nur in dem einzelnen Falle, sondern gewohnheitsmäßig die vorhandenen Schutzmaßregeln aus Leichtsinn oder Indifferenz nicht benutzt oder ihre Wirkung durch eigne Schuld illusorisch gemacht hat.
Nun, nach allen diesen Erwägungen, meine Herren, ist es gar keine Frage, daß eine neue Regelung der Materien überaus schwierig ist, aber auf der anderen Seite ist es meine Ueberzeugung, daß sich auch werden Gesichtspunkte auffinden lassen, nach denen eine Revision im Sinne ausgleichender Gerechtigkeit möglich ist.
Dabei wird freilich jede weitere gesetzgeberische Initiative der Regierung zu überlassen sein.
Die Regierungen allein sind im Stande, dasjenige Material herbeizuschaffen, das eine Uebersicht über alle in Frage kommenden Momente gewährt, und ich glaube, daß auch die verbündeten Regierungen gerade in dem gegenwärtigen Augenblicke besondere Veranlassung haben, sich dieser Pflicht nicht zu entziehen.

Als im vorigen Jahre die Nöthigung geltend gemacht wurde, destruktiven Bestrebungen, die die Grundlage unserer staatlichen und gesellschaftlichen Ordnung zu erschüttern drohten, auf dem Wege der Gesetzgebung gegenüberzutreten, da wurde wiederholt ausgesprochen, daß der Weg regressiver Maßregeln nur der erste Schritt sei, daß die Hauptsache von positiven Maßregeln erwartet werden müsse, positive Maßregeln, die durch Belehrung und Erziehung, mit Hilfe der Schule und der Kirche die Gesinnung besserten, aber auch positive Maßregeln, die diejenigen thatsächlichen Verhältnisse änderten, aus deren Vorhandensein jene destruktiven Bewegungen ihren Nachdruck schöpften.
Mit mir haben vielleicht manche schmerzlich bedauert, daß die Thronrede keine Aussicht auf die Vorlage positiver Maßregeln dieser Art eröffnet; aber trotzdem haben wir die Hoffnung nicht aufgegeben, daß im Schoße der verbündeten Regierungen dennoch dis Vorbereitungen zu solchen Maßregeln im Gange sein möchten, und zu solchen positiven Maßregeln würde ich in erster Linie eine Ergänzung und Revision des fraglichen Gesetzes rechnen.
Ehe wir dazu übergehen, der arbeitenden Klasse das zuzuwenden, was die Forderungen der Humanität oder die Forderungen des Nutzens des einzelnen Arbeiters wie der ganzen Gesellschaft verlangen, ist es nothwendig, wie mir scheint, das festzustellen, was dem Rechte des einzelnen Arbeiters entspricht, (sehr gut!)
und eine rechtliche Fixirung der Haftpflicht würde hierbei in erster Linie stehen.
Meiner Meinung nach wird sich eine gedeihliche Regelung des Arbeiterkaffenwesens erst dann ermöglichen lassen, wenn die gesetzliche Haftpflicht des Arbeiters besser als bisher, genauer als bisher fixirt ist.
Und sodann, meine Herren, gegen eine Verschärfung und Erschwerung der Haftpflicht wird man von seiten der Produzenten stets den einen Einwand hören, daß durch eine solche die Produktionskosten abermals gesteigert würden.
Es ist möglich, daß das der Fall sein wird; wenn freilich das revidirte Gesetz die von mir gewünschte Wirkung haben wird, nämlich daß es dazu beiträgt, wirksamer, als es bisher der Fall war, Unglücksfälle zu verhüten, so wird kaum eine wesentliche Steigerung der Produktionskosten zu erwarten 22 14Ü Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 26.
Februar 1879. sein.
Sollte eine solche dennoch eintreten, so glaube ich allerdings, daß wir sie tragen und andere Mittel ergreifen müßten, uns gegen diese Schädigung zu sichern.
Meine Herren, gerade heute erklingt am lautesten das Wort vom Schutze der nationalen Arbeit.
Wenn die nationale Arbeit geschützt werden soll, steht in erster Linie der Schutz desjenigen, der mit der Waare der Arbeit untrennbar verknüpft ist, der Schutz des Menschen in seiner gottebenbildlichen Persönlichkeit.
(Sehr gut!)
Der soziale Schutzzoll, meine Herren, ist es, der sich allen Anfeindungen der Theorie und Praxis gegenüber durch sich selbst rechtfertigt.
Im Sinne des sozialen Schutzzolls würde sich auch eine Vermehrung der Produktionskosten, die durch Verschärfung der Haftpflicht eintreten würde, vollkommen rechtfertigen.
Aus allen diesen Gründen glauben meine politischen Freunde und ich, daß es gerechtfertigt sei, die Anfrage an die verbündeten Regierungen zu richten, welche die gedruckt vorliegende Interpellation ausspricht, und ich glaube hinzufügen zu dürfen, daß wir eine befriedigende Antwort auf diese Frage zu erlangen hoffen.
(Bravo!)
Präsident: Zur Beantwortung der Interpellation ertheile ich das Wort dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts.
-Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Meine Herren, der Herr Vorredner hat bereits aus der Vorgeschichte seiner Interpellation mitgetheilt, daß ein formeller Anlaß für die verbündeten Regierungen nicht gegeben war, Erhebungen zu veranstalten, wie die Interpellation sie bezeichnet.
Er hat aber mit ebenso viel Recht bemerkt, daß für die verbündeten Regierungen eine dringende Aufforderung in den damaligen Verhandlungen gelegen habe, sich materiell mit der Frage einer Revision des Hastpflichtgesetzes zu beschäftigen.
Meine Herren, dieser indirekten Aufforderung sind die verbündeten Regierungen, wenigstens die Reichsregierung, in vollem Maße nachgekommen.
Es ist die Frage der Revision des Hastpflichtgesetzes in all den Beziehungen, welche in der vorigen Debatte zur Sprache kamen, einer gründlichen Erwägung unterzogen worden.
Allerdings wurde es dabei nicht für nöthig und zweckmäßig erachtet, zunächst Erhebungen zu veranstalten, wie der Herr Interpellant sie in seiner Anfrage näher bezeichnet, und ich erlaube mir zunächst die Gründe darzulegen, aus welchen eine solche Enquete über die Möglichkeit einer Aenderung des Haftpflichtgesetzes nicht für ersprießlich gehalten wurde.
Meine Herren, wenn man die Fragen, um die es sich handelt, nämlich einmal die Frage der Ausdehnung der Haftpflicht auf andere Gewerbe, als diejenigen, die jetzt unter das Gesetz fallen, und dis Frage der „Beweislast '', um es kurz zu sagen, auf Grund thatsächlicher Ermittelungen untersuchen wollte, so müßten diese Ermittelungen einen Umfang annehmen, der nicht durchzuführen wäre ohne gesetzliche Maßregeln.
Es würde nicht genügen, daß man die Zahl der Unfälle konstatirt, es würde nicht genügen, daß man die Veranlassung der eingetretenen Beschädigungen in den einzelnen Fällen, so weit es möglich ist, konstatirt, es müßte auch für jeden Fall untersucht werden, ob unter den bestimmten Verhältnissen eine Verschuldung des Unternehmers vorhanden war, und ob es an der unrichtigen Vertheilung der Beweislast lag, daß das Gesetz nicht wirksam, eine Entschädigung nicht bezahlt wurde.
Eine solche auf die einzelnen Fälle eingehende Untersuchung würde voraussetzen, daß die Verhältnisse nach allen Richtungen hin genau ermittelt werden könnten, und es würde dazu eine gesetzliche Verpflichtung der Unternehmer gehören, über alle diese Punkte Auskunft zu geben.
Aber abgesehen davon würde eine solche auf jeden einzelnen Fall speziell eingehende Untersuchung eine enorme Zeit und einen Aufwand von Kosten in Anspruch genommen haben, der mit dem Resultat einer solchen Ermittelung nicht im Verhältniß gestanden haben würde.
Denn, meine Herren, es liegen ja bereits in der preußischen Unfallstatistik, wenn sie auch nicht ganz vollständig ist, es liegen in den Berichten der Fabrikinspektoren, die der Herr Vorredner schon angeführt hat, Materialien bereits vor, und ich darf mich vielleicht darauf beziehen, daß der Herr Vorredner selbst bei der Debatte im vorigen Zahre den Antrag, Erhebungen zu veranlassen, bekämpft hat.
Es war damals dieser Antrag gestellt von den Herren Abgeordneten Struckmann und Buhl.
Der Herr Abgeordnete von Hertling erklärte, am meisten würde er bedauern, wenn dieser Antrag angenommen würde, der zunächst nur Erhebungen veranlassen wolle, denn sie seien nicht mehr nöthig.
Meine Herren, die Regierung hat von Ermittelungen, von thatsächlichen Erhebungen zunächst abgesehen, sie hat sich aber die Frage vorgelegt, wie das Haftpflichtgesetz auf Grund des bereits jetzt vorhandenen Materials etwa abzuändern sei, und so sehr die Reichsregierung die Gründe anerkennt, die dafür sprechen, daß dem Haftpflichtgesetz eine größere Ausdehnung und eine eingreifendere Wirksamkeit beigelegt werden möge, so war es doch bei den großen Schwierigkeiten der Frage, die auch der Herr Vorredner anerkennt, nicht möglich, jetzt schon zu einem Resultat zu gelangen.
Es ist gewiß richtig, und ich erkenne es vollkommen an, daß gerade die jetzige Zeit, daß die Verhältnisse, die uns zum Erlaß des Gesetzes gegen die Sozialdemokratie genöthigt haben, eine ernste Aufforderung enthalten, auch positiv vorzugehen und insbesondere auf dem hier in Rede stehenden Gebiete den Arbeiter gegen Unrecht zu schützen.
Aber, meine Herren, man muß dabei doch mit großer Vorsicht zu Werke gehen, wenn man nicht in den doppelten Fehler verfallen will, einmal eine Prämie für den leichtsinnigen und nachlässigen Arbeiter zu schaffen und auf der anderen Seite die Industrie mit einer Last zu beladen, welche sie in der jetzigen Zeit am wenigsten zu tragen im Stande ist.
Meine Herren, man muß in dieser Beziehung vorsichtig sein und hauptsächlich bei der Frage der Aenderung der Beweislast; denn wie diese Aenderung wirken wird, das ist sehr schwer zu sagen.
Ich mache übrigens bei diesem Anlaß auf einen Punkt aufmerksam, der sowohl in der Debatte vom vorigen Zahre als auch heute wieder vom Herrn Vorredner, wie mir scheint, nicht genügend hervorgehoben ist.
Der tz 2 des Haftpflichtgesetzes macht allerdings den Unternehmer nur dann schadenersatzpflichtig, wenn seinen Leuten eine Verschuldung zur Last fällt; die Beweislast selbst aber wird prozessualisch durch das Haftpflichtgesetz nicht normirt, im Gegentheil bestimmt ß 6 des Haftpflichtgesetzes, daß der Richter in dieser Sache nach seiner freien Ueberzeugung zu urtheilen hat.
Das Gericht hat, wie es in tz 6 wörtlich heißt, „über die Wahrheit der thatsächlichen Behauptungen unter Berücksichtigung des gesaminten Inhalts der Verhandlungen nach freier Ueberzeugung zu entscheiden.
Es ist also dem Richter keineswegs verwehrt, auch ohne ein förmliches Beweisverfahren in dem Sinne, daß die Rolle des Beweises und Gegenbeweises zwischen dem Kläger und dem Beklagten vertheilt wurde, auf Grund der Ermittelung der gesummten Thatsachen ein Urtheil zu fällen, und nun wird sich die Sache in der Regel so gestalten, daß die Präsumtion, die der Herr Vorredner vom Gesetze aufgestellt wissen möchte, vom Richter selbst ausgestellt werden muß.
Eine gesetzliche Aufstellung derartiger Präsumtionen ist deshalb sehr bedenklich, weil man sehr leicht dazu kommt, eine Präsumtion aufzustellen, die im Einzelfall nicht richtig und vielleicht für den Arbeitgeber viel zu günstig ist.
Es können ja alle durch Gesetz oder Verordnung verlangten Vorsichtsmaßregeln wirklich vorhanden gewesen sein, und es kann dennoch durch Verschuldung eines der Beauftragten des Arbeitgebers ein Unfall veranlaßt sein.
Jedenfalls würde es nicht genügen, wenn 141 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 26.
Februar 1879. das Gesetz nur ganz allgemein Merkmale ausstellen wollte, unter welchen der Arbeitgeber von der Verpflichtung frei wird.
Das ist auch, wenn ich nicht irre, die Ansicht des Herrn Vorredners und die Ansicht, die der Herr Abgeordnete Dr. Lasker im vorigen Zahre ausgesprochen hat, daß für jeden einzelnen Gewerbsbetrieb nach dessen Natur die Punkte bezeichnet werden müssen, die, wenn sie vom Arbeitgeber bewiesen werden, ihn von der Haftpflicht befreien, und das wird erst dann möglich sein, wenn Art.
120 der neuen Gewerbeordnung zur Ausführung kommt, wenn also der Bundesrath, beziehungsweise die Landesregierungen für den einzelnen Fabrikbetrieb bestimmt haben werden, welche Schutzmaßregeln nothwendig sind.
Ehe solche Bestimmungen vorliegen, würde eine allgemeine Aenderung der Beweislast, wie gesagt, sehr leicht entweder dazu führen, daß ein Unternehmer auch in solchen Fällen, wo ihn keine Schuld trifft, haftpflichtig würde, oder daß er haftfrei würde, obgleich eine Schuld vorhanden ist.
Meine Herren, ich deute diese Schwierigkeiten nicht an, um überhaupt abzulehnen, daß eine Aenderung des Gesetzes auch in dieser Richtung eintreten 'könnte, sondern nur, um Ihnen klar zu machen, welche Schwierigkeiten es hat, in dieser Richtung vorzugehen, und weshalb es bis jetzt den verbündeten Regierungen noch nicht möglich war, einen Gesetzentwurf über Abänderung des Hastpflichtgesetzes vorzulegen.
Dabei möchte ich noch auf einen Punkt hinweisen, der auch von dem Herrn Vorredner schon berührt ist.
Er sieht einen wesentlichen Nutzen des Gesetzes in dessen vorbeugenden Wirksamkeit, er erwartet auch von der Verschärfung des Haftpflichtgesetzes vor allem die Wirkung, daß weniger Unfälle vorkommen.
Meine Herren, ich bin damit vollkommen einverstanden; aber um dem Hastpflichtgesetze diese Wirksamkeit zu sichern, dazu gehört nicht allein, daß wir seine Bestimmungen verschärfen, sondern es gehört auch dazu, daß wir gewiss Ursachen beseitigen, die in der bezeichneten Richtung die Wirksamkeit des Haftpflichtgesetzes abgeschwächt haben.
Hierbei kommen die Unfallversicherungen, ich meine diejenigen Versicherungen in Betracht, die gerade für die dem Haftpflichtgesetz unterliegenden Unfälle eingegangen werden.
Es ist in den Berichten der Fabrikeninspektoren, auf die auch der Herr Vorredner Bezug nahm, mehrfach darauf hingewiesen worden, wie diese Art der Versicherung, wonach der Unternehmer bei jedem Unfälle, wegen dessen er nach dem Gesetz haftpflichtig ist, die Entschädigungspflicht auf die Versicherungsgesellschaft überträgt, eine Beeinträchtigung der vorbeugenden Wirksamkeit des Gesetzes mit sich bringt.
Es hat aber diese Versicherung gegen die Unfälle des Hastpflichtgesetzes auch noch den weiteren Uebelstand zur Folge, daß die Gesellschaften nur dann zahlen, wenn der Unternehmer gerichtlich verurtheilt ist, und daß somit für alle Fälle dreser Art nicht eine gütliche Vereinbarung zwischen Arbeiter und Arbeitgeber, sondern die Nothwendigkeit eines gerichtlichen Verfahrens mit all seinen Gehässigkeiten herbeigeführt wird.
insofern wirkt das Hastpflichtgesetz, wie es jetzt zur Aussuhrung gelangt, geradezu verstimmend auf das Verhältniß zwischen Arbeiter und Arbeitgeber ein.
Es hat die entgegengesetzte Wirkung von der, die man von ihm hoffte, nämlich Stimmung des Arbeiters gegenüber dem Arbeitgeber versöhnend einzuwirken.
Es kommt weiter, meine Herren, bei der Frage in Betracht, ob nicht der Weg im allgemeinen vorzuziehen ist, auf oen der Antrag des Herrn Abgeordneten Stumm im allge— ich will dabei nicht gerade von der speMlen Richtung, von der Art der Ausführung, die der Abgeordnete lumm empfiehlt, sprechen, aber darauf möchte ich aufmerklam machen, daß vielfache Beschädigungen der Gesundheit der errvetter, wre auch der Herr Vorredner angedeutet hat, durch rm-r ''Achkn schädlichen Einflüsse bestimmter Fabrikationszwetge entstehen, und daß diese Beschädigungen nicht unter das Haftpflichtgesetz fallen.
Nach diesem Gesetz werden nur Verletzungen akuter Natur, wenn ich mich so ausdrücken darf, berücksichtigt, während dann, wenn der Arbeiter durch die langsam wirkenden Folgen der Arbeit selbst seine Gesundheit aufs Spiel setzt, und dies ist, auch abgesehen von den besonderen gesundheitsschädlichen Einflüssen bestimmter Fabrikationszweige, nur zu häufig der Fall das Haftpflichtgesetz ihm keine Hilfe leistet.
Sollen wir nun das ist die Frage lieber auf dem Wege der Invalidenversorgung die ein soziales Band zwischen Arbeitgeber und Arbeiter knüpft Abhilfe schaffen oder sollen wir es thun ans dem Wege der Verschärfung des Haftpflichtgesetzes, welches in jedem einzelnen Falle der Anwendung den Arbeiter in einen juristischen Gegensatz, in eine feindliche Stellung zu dem Arbeitgeber treten läßt
Meine Herren, nachdem ich die verschiedenen Gesichtspunkte vorgetragen habe, die bei der bisherigen Erörterung der Frage im Schoße der Reichsregierung zur Sprache gekommen sind, kann ich nur wiederholen, daß die Regierung dieser Angelegenheit ihr lebhaftes Interesse nach wie vor zuwendet, daß es aber nicht möglich ist, eine Vorlage für die jetzige Session mit Sicherheit in Aussicht zu stellen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr zu Franckenstein: Zch beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Der Antrag bedarf einer Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus, und ich eröffne daher nunmehr die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, die sehr diplomatisch gehaltene und gewundene Antwort, welche der Herr Präsident des Neichskanzleramts dem Interpellanten gegeben hat, hat mich doch etwas überrascht, und wenn ich nur nach den Gründen gehen wollte, welche der verehrte Herr dafür angegeben hat, weßhalb man seitens der Regierungen sich bis dato zu einer Aenderung des Haftflichtgesetzes noch nicht herbeigelassen hat, so wäre mir eigentlich dieser Standpunkt ziemlich unerklärlich.
Ich glaube daher, man wird auch nach Gründen suchen müssen, die heute von seiten des Bundesrathstisches nicht ausgesprochen sind, und dann dürfte sich allerdings die gegebene Antwort etwas leichter erklären lassen.
Es ist zwar schon von seiten des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts als ein Haupteinwand angeführt worden, daß eine erheblich erweiterte Ausdehnung der Haftpflicht gerade in der gegenwärtigen Periode um deswillen nicht zweckmäßig sei, weil dadurch der so schon nothleidenden Industrie erneute Opfer auferlegt würden und damit ihre Lage also noch verschlechtert werde.
Aber, meine Herren, ich glaube, er hätte diesen selben Gedanken noch etwas weiter ausspinnen sollen und dann würde sich seine Antwort vollständig erklären lassen.
Er hätte hinzusetzen sollen, daß, wenn das Haftpflichtgesetz in dem Sinn erweitert würde, wie der Interpellant es wünscht, eine Forderung, mit der ich mich im wesentlichen vollständig einverstanden erklären kann, daß alsdann dabei auch hauptsächlich der Staat als größter Arbeitgeber in Mitleidenschaft gezogen würde.
Das vertrüge sich aber nicht mit dem bekannten Sparsystem, das in den letzten Jahren auch seitens des Staats insbesondere an den Löhnen der Arbeiter ausgeübt worden ist, indem man die Löhne der 142 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 26.
Februar 1879.
Arbeiter in den Staatsarbeitsstätten möglichst herabdrückte, um die so nothwendige Erhöhung der Staatseinnahmen herauszubringen.
Diese so gewonnenen Erträgnisse wären vielleicht stark beschnitten worden, wenn auf der anderen Seite vielleicht nicht unerhebliche Erhöhungen der Ausgaben für Verunglückte gestanden hätten.
Ganz mit Recht hatte der Herr Interpellant bereits darauf hingewiesen, daß ein solcher Standpunkt seitens des Staats und der Gesellschaft gegenüber der Erhaltung und dem Schutze des Menschenlebens nicht in Betracht kommen könne und dürfe, und er hat geltend gemacht, daß, selbst wenn durch erweiterte Maßregeln zum Schutze der Arbeitskraft die Industrie theurer produzire, dies kein Grund sein dürste, von solchen Maßregeln abzusehen.
Meine Herren, ich werde Ihnen des weiteren auszuführen suchen, daß, wenn wir überhaupt in eine Aenderung des Haftpflichtgesetzes eintreten wollen und wir müssen dies nach meiner Ansicht thun zugleich auch andere Maßregeln ergriffen werden müssen, welche die Erfüllung der Haftpflicht wesentlich umgestalten und, wie ich gleich hinzufügen will, sie diejenigen, welche haftpflichtig sind, wesentlich erleichtern.
Denn auf der einen Seite eine bedeutende Erweiterung der Haftpflicht vornehmen wollen und auf der anderen Seite die Haftpflichtigen nicht in die Lage zu setzen suchen, den Anforderungen, die eventuell das Gesetz an sie stellt, voll genügen zu können, würde heißen, ein Gesetz schaffen, das in kurzer Zeit noch weit größere Unzufriedenheit erwecken würde, wie das gegenwärtige thatsächlich schon erweckt hat.
Zch habe mich nun aber insbesondere darüber gewundert, daß der Herr Präsident des Reichskanzleramts uns hier mit anscheinender Gründlichkeit und ziemlicher Breite die Schwierigkeiten auszumalen suchte, die angeblich vorhanden seien, um so rasch, wie es hier mehrseitig gewünscht werde, eine Aenderung des Gesetzes in dem dargelegten Sinne herbeizuführen.
Meine Herren, ich habe in meiner schon ziemlich langen parlamentarischen Thätigkeit bisher noch immer die Erfahrung gemacht, daß, wenn es sich um neue Belastungsmittel, um neue Steuern für das Volk handelt oder um neue Unterdrückungsmaßregeln, die Regierungen außerordentlich rasch bei der Hand sind.
Dann ist es wahrhaft wunderbar, wie schnell man da vollständig klar ist, was zu geschehen hat; ich brauche hier nur an dis in den verflossenen Zähren beantragten Veränderungen in Bezug auf das Strafgesetzbuch, neuerdings auf das Sozialistengesetz hinzuweisen, ferner auf die verschiedenen Steuervorlagen, die uns im Laufe der verschiedenen Sessionen gemacht worden sind.
Aber wenn es sich darum handelt, wirklich vortheilhafte Maßregeln von allgemeinem Nutzen einzuführen, dann geht der Staatskarren merkwürdig langsam, und allemal am langsamsten und das erklärt sich nach Lage unserer ganzen gesellschaftlichen Zustände sehr natürlich —, wenn es ein Gesetz betrifft, welches die Interessen der besitzenden Kreise in besonderem Maße in unangenehme Mitleidenschaft zieht.
Was sind nicht beispielsweise für Klagen mit Recht über unsere Aktiengesetzgebung in den letzten Zähren laut geworden!
Ein Schaden ist hier angerichtet worden, weit größer, wie die Sozialisten ihn jemals hätten anrichten können; aber bis zum heutigen Tage ist trotz aller Klagen und Aufforderungen zur Abhilfe nicht das Geringste seitens der Regierungen geschehen, und es dürften noch Zahre darüber vergehen, ehe es die Reichsregierung einmal für opportun und genehm befindet, in dieser Richtung vorzugehen.
Aehnlich liegen die Dinge im vorliegenden Falle.
Zch bin der Ansicht, meine Herren, daß volle Klarheit über die Nothwendigkeit und die Richtung, wie dieses Gesetz in entsprechender Weise abzuändern sei, für die Reichsregierung gar nicht schwierig zu erlangen war.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat bereits selbst und mit Recht auf das Material hingewiesen, welches die Fabrikinspektoren in ihren alljährlich veröffentlichten Berichten der Regierung unterbreitet haben, und ich meine, wenn irgend wer kompetent ist, in diesem Falle ein maßgebendes Urtheil zu fällen und ein Urtheil, welches vollständig unbeeinflußt von jedem persönlichen Znteresse ist, weder von dem Arbeiterinteresse noch von dem Arbeitgeberinteresse beeinflußt wird, so sind es grade die Fabrikinspektoren.
Zch meine, eine Konferenz der Fabrikinspektoren zu dem Zwecke anberaumt, um einmal der Regierung oder den Regierungsvertretern gegenüber genau auszusprechen und darzulegen, in welcher Weise sie eine Aenderung der Haftpflicht für nothwendig halten, würde in vieler Beziehung und sehr rasch die nothwendige Aufklärung gegeben haben.
Bei genauerer Untersuchung dürfte sich die Thatsache herausgestellt haben, daß von den gegenwärtig alljährlich vorkommenden Unglücksfällen in Industrie, Gewerbe und Landwirthschaft wenigstens 80 Prozent nicht unter das gegenwärtige Haftpflichtgesetz fallen.
(Zuruf: Die Landwirthschaft fällt gar nicht darunter!)
Za eben, und ebenso nicht die Bauhandwerker u. s. w. Es sind also wenigstens 80 Prozent der gesammten Unglücksfälle, die nicht unter das Gesetz fallen, und bei den übrigen 20 Prozent ich glaube, diese Zahl damit hochzugreifen die darunter fallen, ist in Folge der Art der Beweisführung die Feststellung des Thatbestandes für das Urtheil der Gerichte eine so außerordentlich schwierige, daß in vielen Fällen die gesetzlich zuerkannte oder wenigstens von dem Gesetz in Aussicht genommene Entschädigungspflicht nicht ausgesprochen werden kann.
Würde z.
B. der Bundesrath einmal bei dem Oberhandelsgericht in Leipzig eingekommen sein um eine Berichterstattung.
über die Erfahrungen, die es gemacht und die Urtheile, die es genöthigt worden ist in einer großen Zahl von Haftpflichtprozessen zu fällen, dann würde er in auskömmlicher Weise auf die Lücken des Gesetzes aufmerksam gemacht worden sein.
Und ebenso, meine Herren, bezweifle ich nicht, daß eine ganze Reihe von Rechtsanwälten in Deutschland, die vielfach mit derartigen Prozessen und Klagsachen zu thun haben, ebenfalls in dieser Richtung sehr aufklärend hätten wirken können.
Es wäre hiermit ein Verfahren herbeigeführt worden, das viel rascher wirkte, als die jetzt beliebten Enqueten über die Industrie, und vor allen Dingen auch viel billiger gewesen wäre.
Nun ist, meine Herren, von Seiten des Herrn Interpellanten mit vollem Rechts darauf aufmerksam gemacht worden, daß die Haftpflicht bedeutend ausgedehnt werden müsse.
Er hat dabei allerdings hervorgehoben, daß nach seiner Auffassung die Bestimmungen des tz l im allgemeinen unmöglich Platz greifen könnten, und er hat das damit zu motiviren gesucht eine Begründung, die ja auch seiner Zeit bei der Berathung des Gesetzes im Zahre 1871 mehrfach hervorgehoben worden ist daß sich die Eisenbahnen in einer ganz exzeptionellen Lage befänden.
Zch habe damals bereits gegen diesen Standpunkt entschieden Verwahrung eingelegt und habe bis auf den heutigen Tag nicht begreifen können, worin eigentlich diese exzeptionelle Lage der Eisenbahnen bestehen soll.
Höchstens doch nur darin, das würde aber jedenfalls nicht die Bestimmungen über die ausgedehnte Haftpflicht der Eisenbahnen allein rechtfertigen, daß neben den bei dem Betriebe der Eisenbahn thätigen Kräfte auch noch das übrige Publikum bei Unglücksfällen in Mitleidenschaft gezogen werden kann.
Ashnliches kann bei einer großen Zahl von Jndustrieunternehmungen auch vorkommen.
Ich will als Beispiel erwähnen, wenn der W eintritt, daß erst neu gebaute Häuser, die kaum bezogen worden sind, einstürzen, oder wenn, wie im vorigen Zahre in der Gegend von Altona, wenn ich nicht irre, eine Dynamitoder Pulverfabrik in die Lust springt und die Wirkung dabo verwüstend über die ganze Umgegend sich erstreckt, und so in vielen anderen Fällen, wo mehr oder weniger große Krem Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 26.
Februar 1879.
143 des Publikums genau ebenso in Mitleidenschaft gezogen werden wie bei Unglücksfällen auf den Eisenbahnen.
Dann auch sehe ich, meine Herren, nicht ein, warum r. B. ein reicher Mann, der auf einer Bade- oder Vergnügungsreise von einem Eisenbahnunglück betroffen worden ist sich in einer begünstigteren Lage befinden soll, wie ein armer Arbeiter, der, um das tägliche Brod für sich und seine Familie kümmerlich zu erarbeiten, sich jeden Tag der Lebensgefahr ausfetzen muß, der gar nicht, wie es so oft behauptet wird, die Freiheit hat, beliebig seinen Arbeitsherrn wählen zu können besonders in Zeiten, wie wir sie seit drei, vier Zähren bereits'haben.
1 Meine Herren, Sre werden zugeben muffen, daß diese verschiedene Behandlung der Haftpflicht und Entschädigung ein Widerspruch ist, der sich dem einfachsten Verstände aufdrängen muß, und Sie können versichert sein, daß, wenn in einer Fabrik- oder Zndustriebranche nur ein einziger schwerer Unglücksfall vorkommt, der verunglückte Arbeiter aber auf Grund des gegenwärtigen Haftpflichtgesetzes kein Recht bekommt, sich dies nicht nur wie ein Lauffeuer durch die ganze Branche hindurchspricht, sondern auch weit mehr Aufregung verursacht und harte Urtheile hervorruft, als vielleicht durch alle Agitationen von sozialdemokratischer Seite hätte geschehen können.
Ich meine allerdings auch, daß, wenn es wirklich nicht bloße Redensarten sein sollen, wenn bei Erlaß des Sozialistengesetzes gesagt wurde, daß man sich nun umsomehr mit positiven Maßregeln für das Wohl der Arbeiter befassen wolle, hier allerdings ein bedeutender Anlaß gegeben wäre für die Regierungen, in dem bezeichneten Sinne vorzugehen.
Zch vertrete in Bezug auf die Haftpflicht den Standpunkt, daß keine Ausnahme für bestimmte- Industriezweige gemacht werden darf, und daß, wenn das Gesetz einmal geändert werden soll, es dahin zu ändern ist, daß sowohl die Haftpflicht wie die Beweisführung, wie sie der tz 1 des Gesetzes für die Eisenbahnunternehmer vorschreibt, für alle Gewerbsunternehmer ohne Ausnahme, Landwirthschaft, Schifffahrt, Handel u. s. w. inbegriffen, vorgeschrieben wird, daß also in allen Fällen, wo ein Arbeiter in seiner Arbeitsfähigkeit im Dienst des Unternehmers geschädigt wird, verunglückt u. s. w., das Haftpflichtgesetz mit seiner ganzen Wirkung eintritt und der Unternehmer verpflichtet ist, für den verursachten Schaden aufzukommen.
Meine Herren, gegen diese allgemeine Ausdehnung der Haftpflicht im Vergleich zu dem jetzigen Inhalt des Gesetzes könnte vielleicht der Einwand gemacht werden, daß in diesem Falle sehr viele Gewerbsunternehmer gar nicht in der Lage wären, die ihnen durch dies Gesetz eventuell zuerkannten Verpflichtungen zu erfüllen.
Zch gebe das vollständig zu, und deswegen muß meiner Ansicht nach nach einem anderen Wege gesucht werden, der eben eine Erfüllung der etwa eintretenden Verpflichtung ermöglicht und zwar in einer Weise, daß sie jeder Unternehmer ohne allzuschwere Belastung erfüllen kann.
Zch glaube, meine Herren, daß dieser Weg annäherungsweise dort zu suchen ist, wohin, allerdings nur andeutungsweise, auch der Herr Präsident des Reichskanzleramts bereits hingezielt hat, indem er nämlich auf den zweiten Punkt unserer heutigen Tagesordnung aufmerksam machte, auf den Antrag Stumm, der eine allgemeine obligatorische Znvalidenversorgung bezweckt.
Nun weiche ich von der in jenem Antrag ausgesprochenen Absicht insofern sehr bedeutend ab, als meine Parteigenossen und ich uns dagegen verwahren müßten, daß das Prinzip, das bereits leider bei Berathung des Haftpflichtgesetzes durch den auf Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker aufgenommenen h 4 im Zahre -es Gesetz eingeführt wurde und wodurch das eigentliche Prinzip des Gesetzes vollständig durchbrochen wurde, noch in der Richtung des Antrags Stumm werter ausgeführt würde.
Nein, wenn das Gesetz den Grund15.


Erkennt, daß der Arbeitgeber verpflichtet sei, für Schaden, die nachweisbar einen Arbeiter in seinem Dienste, im Interesse des Unternehmers getroffen haben, einzutreten hat und ihm eine entsprechende Entschädigung zu gewähren verpflichtet sein soll, so darf nicht durch ein weiteres Hintertürchen dieser jetzige tz 4 des Gesetzes im Gegensatz zu der ursprünglichen Absicht des Gesetzes und zum größten Nachtheil der betroffenen Arbeiter noch in seiner verderblichen Wirkung erweitert werden.
Nach diesem § 4 nämlich ist es thatsächlich so, daß bis zu einem gewissen Grade in einen Schadenersatzfalle, nicht der Arbeitgeber die Hauptlast der Entschädigung trägt, sondern die Arbeiter, die den größeren Theil der Steuern für die betreffende Kasse za zahlen haben.
Zch wünsche also, daß dieses Gesetz in seiner vollen Reinheit, wie es im tz 1 ausgesprochen ist, zur Geltung komme, und daß demgemäß ausschließlich der Unternehmer mit seinen Mitteln und seinem Vermögen einzutreten habe.
Nun kommen wir aber zu einem anderen Punkt.

Es tritt schon jetzt der Fall ziemlich häufig ein, daß ein Unternehmer nicht in der Lage ist, die ihm auferlegten Verpflichtungen zu tragen, weil sie über sein Vermögen hinausgehen; der Eintritt größerer Unglücksfälle kann die Unternehmer leicht in die Lage setzen, die auferlegten Verpflichtungen nicht mehr erfüllen zu können, oder auch daß sie sich diesen zu entziehen suchen.
Thatsächlich, meine Herren, sind heute bereits Fälle dieser Art bekannt.
Das Reichsoberhandelsgericht wird Ahnen in dieser Beziehung mit recht interessantem Material an die Hand gehen können, nämlich, daß Aktiengesellschaften z.
B., denen aus vorgekommenen Unglücksfällen erhebliche Unterstützungsverpflichtungen zugewiesen wurden, dazu geschritten sind, zu liquidiren, dann die Gesellschaft umzuwandeln und sie neu zu konstituiren.
Dann, meine Herren, ist auch wohl selbverständlich, daß gegenwärtig in wie vielen Fällen läßt sich schwer feststellen, da wir keine Statistik darüber haben bei der großen Zahl von Banquerotten, die in den letzten Zähren in Gewerbe und Industrie vorgekommen sind, ganz sicher manche Unterstützungsberechtigts in der Weise geschädigt worden, daß sie jetzt von seiten des Unternehmers nichts mehr bekommen können, weil derselbe einfach nichts mehr hat.
Sie sehen also, meine Herren, wie der gute Zweck des Gesetzes in Folge der bestehenden Zustände sehr häufig theils mit Absicht, theils ohne Absicht des Belasteten vereitelt wird.
Zch bin daher der Ansicht, meine Herren, daß, soll der Zweck des Gesetzes ganz und voll erreicht werden, es sich empfehlen wird, daß neben der Ausdehnung der Haftpflicht auf alle Gewerbeunternehmer, welcher Art sie immer sein mögen, damit Hand in Hand geht die Versicherungspflicht für alle Unternehmer von staatswegen, daß also genau so, wie in dem vor zwei Zähren erlassenen Hilfskassengesetz vorgeschrieben ist, daß von dem Augenblick an, wo dasselbe in Kraft tritt, jeder Arbeiter einer staatlich anerkannten Unterstützungs- und Krankenkasse angehören muß, genau so vorgeschrieben wird, daß jeder Arbeitgeber, der überhaupt andere Personen in seinem Dienst beschäftigt, verpflichtet ist, einer allgemeinen Versicherungskasse anzugehören.
Zch bin dabei der Ansicht, daß es gar keine ernstlichen Schwierigkeiten bieten würde, eine solche allgemeine Versicherungskasse von seiten des Staats zu begründen, zu leiten und zu verwalten.
Zch empfehle deshalb die Verwaltung der Kaffe durch den Staat, weil dann durch die große Zahl der Betheiligten das Gesetz der großen Zahlen in volle Wirkung träte und die Belastung des Einzelnen eine vergleichsweise geringere sein würde, und zweitens, weil die Verwaltung durch den Staat nach meiner Auffassung eine vergleichsweise billige sein kann.
Der Staat könnte hierbei dasselbe Prinzip in Anwendung bringen, daßbeidenjetztbestehenden Unfallversicherungskassen zu Grunde gelegt worden ist, nämlich daß er die verschiedenen Gewerbe und Industrie!
nach ihrer Gefährlichkeit für das Leben und die Gesundheit der Arbeiter in verschiedene Klassen und Kategorien theilt, 144 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 26.
Februar 1879. eine Einteilung, die, wie ich gern zugebe und wie es auch nach der Kürze des Bestehens dieser Kassen sowohl, wie bei dem Mangel an genügenden Erfahrungen nicht anders zu erwarten ist, allerdings noch zu wünschen übrig läßt.
Wenn der Staat nach diesem selben Prinzip verführe, einesteils nach der Art der Geschäftsbräuche und der Gefahr, die damit für Leben und Gesundheit der Arbeiter verknüpft ist, andererseits nach der Zahl der Arbeiter die Beitragsverpflichtung auferlegte, so würde auch, wenn einmal die betreffenden Steuer- und Unterstützungssätze durch allgemeines Gesetz endgiltig festgestellt wären, dem Staat dis Erhebung dieser Beiträge keine bedeutend erhöhte Arbeitslast auferlegen.
Er könnte diese Art Steuern ganz bequem durch diejenigen Organe mit erheben lassen, die jetzt überall mit der Erhebung der direkten Staatssteuern betraut sind.
Und selbst, wenn hier und da einzelne Beamte sollten neu angestellt werden müssen, weil namentlich in den Städten und größeren Jndustriebezirken eine erheblich große Zahl von Betheiligten in Betracht kommt, so würde trotzdem eine solche Verwaltung nach meiner Ansicht immer viel billiger kommen, als eine solche durch Privatinstitute.
Auch würde der Staat in der geeignetsten Lage sein, alljährlich nach Abschluß der Rechnungen, feststellen zu können, ob die Beiträge vorübergehend zu erhöhen seien oder eventuell ermäßigt werden können.
Auf große Kapitalbestände zu sehen wäre nicht nothwendig.
Eine solche Kasse würde auch den Vortheil haben, daß man nie und nimmer ihre Insolvenz zu befürchten hätte, wie das heut wenigstens mehrfach von Seiten der bestehenden Unfallversicherungskassen ob mit Recht oder Unrecht, lasse ich dahingestellt sein behauptet wird.
Ich glaube, meine Herren, daß der hier von mir in aller Kürze skizzirte Plan kaum erheblichen Einwendungen und Bedenken begegnen dürfte.
Nachdem einmal das Prinzip der Haftpflicht durch das bereits bestehende Gesetz anerkannt ist und nachdem andererseits, so viel ich weiß, fast von allen Seiten des Hauses die Nothwendigkeit ebenfalls anerkannt ist, das Haftpflichtgesetz über feine gegenwärtigen Grenzen hinaus wesentlich zu erweitern, würden immer wieder, wenn Sie jetzt nur halbe Reformschritte an dem Gesetz unternähmen, nach einigen Jahren neue Klagen auftreten, und Sie würden genöthigt sein, alsdann von neuem wieder die Reformarbeit vorzunehmen.
Ich glaube also, daß der Vorschlag, wie ich ihn hier gemacht habe, in jeder Weise leicht durchführbar ist und sowohl für die Arbeitgeber, wie für die Arbeiter im Vergleich zu dem jetzigen Zustand ungemein nützlich wirkt, ohne daß der verpflichtete Theil sich über zu große Belastung beklagen könnte.
Mit einer solchen allgemeinen Einrichtung würde aber auch die Ungerechtigkeit, die ich in dein jetzigen tz 4 des Gesetzes erblicke, durch Aushebung desselben zu beseitigen und zu heben sein.
Auch würde andererseits die hier ausgesprochene Befürchtung, die vielleicht in gewissem Grade ihre Berechtigung haben mag, daß nämlich durch eine wesentliche Erweiterung des Haftpflichtgesetzes unter den dermaligen Umständen zugleich eine wesentliche Erhöhung der Produktionskosten für einzelne Industriezweige eintreten würde, ungerechtfertigt sein, weil die Lasten ungemein vertheilt würden.
Somit dürfte mit meinem Vorschlag ein Mittel gegeben sein, das Gesetz nach allen Seiten zu einem befriedigenden Abschluß und zu befriedigender Wirkung zu bringen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Goßler hat das Wort.
Abgeordneter vor »Goßler: Meine Herren, es bedarf wohl kaum erst der Versicherung, daß keine politische Partei, namentlich nicht meine politischen Freunde, dem Grundgedanken, welcher sich in der Interpellation ausspricht, abgeneigt sind.
Auch wir halten unsererseits den Antrag auf Revision des Haftpflichtgesetzes in sich begründet, und zwar schon der Natur des Gesetzes nach, einmal weil weder die Reichsvertretung noch die Reichsregierung sich von vornherein darüber getäuscht haben, daß das Gesetz einen tiefen Eingriff in dis gemeinen Rechte der einzelnen Bundesstaaten macht, und weil ferner das Gesetz auf praktischen Erfahrungen beruht, welche damals noch nicht abgeschlossen waren, und welche ihrer Natur nach erst im Laufe der Jahre zum Abschluß gelangen können.
Wenn ich mich gegen die Interpellation zum Wort gemeldet habe, so kann es hiernach nur in der Absicht geschehen sein, um den Bedenken Ausdruck zu geben gegen die Direktive, welche der Reichsregierung mitgegeben werden soll, um das Gesetz im Sinne der Interpellanten Wahrheit werden zu lassen.
Ich täusche mich nicht darüber, daß eine Kritik in dieser Hinsicht sehr viel leichter ist, als das Machen des Gesetzes, aber die Kritik ist an nnd für sich auch nicht schwerer, als die Stellung der Interpellation in ihrer Allgemeinheit.
Ich werde mich bemühen, in meiner Kritik so positiv als möglich aufzutreten, namentlich auch aus dem Grunde, weil ich wünsche, über eine ganze Reihe von Ausführungen des Herrn Antragstellers mit ihm in eine gewisse Uebereinstimmung zu kommen, und auch meinerseits die Möglichkeit einer Kritik über meine eigenen Ansichten zu gewähren.
Zunächst habe ich mich mit der Anschauung des Herrn Interpellanten einverstanden zu erklären, daß es bei dieser eigenthümlich schwierigen Materie wohl angezeigt erscheint, der Regierung den legislativen Stoff zu gewähren und sie zu ersuchen, dem Stoff die legislative Form zu geben.
Aber wenn man zu diesem nicht ganz gewöhnlichen Weg schreitet, so darf man doch wohl voraussetzen, daß der Stoff, den man der Regierung gibt, ein möglichst greifbarer, faßbarer, begrenzbarer ist, und daß dies im vorliegenden Falle nicht zutrifft, daran möchte ich eben meine Vorwürfe gegen die Interpellation vornehmlich anknüpfen.
Der Herr Interpellant selber in seinen Ausführungen, die in manchen Beziehungen sehr viel klarer die Direktive angeben, als die Interpellation, hat seine Begründung damit geschlossen, daß es nothwendig sei, die Gesichtspunkte zu finden, unter denen man die Regelung des Gesetzes eintreten läßt.
Er hat sie nicht gegeben, wenigstens wie ich ihn verstanden habe, ja er hat auch nicht einmal angedeutet, daß er sie mit einiger Sicherheit geben könne.
Dann möchte ich aber dem letzten Herrn Vorredner aus das bestimmteste widersprechen, daß die Gesichtspunkte, welche die Regierung abgehalten haben, bereits jetzt eine Regelung des Gesetzes eintreten zu lassen, nicht in den Motiven zu suchen sind, welche er als maßgebend bezeichnet hat.
Sie liegen nicht in der Abneigung gegen die Arbeiter, sie liegen nicht in der Vorliebe für die besitzenden Klaffen, sie liegen nicht auf dem fiskalischen Gebiet des Staats!
Wenn die Aeußerung des Herrn Vorredners einen höheren Werth haben soll als einen dekorativen Schmuck, so weise ich sie von mir wenigstens weit ab!
Der erste Theil der Interpellation beschäftigt sich damit, daß die Bestimmungen des Haftpflichtgesetzes auf sämmtliche, mit besonderen Gefahren für Leben und Gesundheit verbundene Gewerbebetriebe ausgedehnt werden sollen.
Der Herr Interpellant hat bereits im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner ausgeführt, daß es nicht seine Absicht sei, den tz 1, welcher ein besonderes Prinzip für Eisenbahnen enthält, anzuwenden auf andere Gewerbebetriebe, sondern nur die Ausdehnung des ß 2 bezwecke, also die Haftbarkeit der Unternehmer für die Schuld ihrer Angestellten.
In dieser Begrenzung wird sich kaum etwas gegen den Gedanken des Herrn Interpellanten einwenden lassen.
Wenn der letzte Herr Vorredner aber dahin weiter geht, daß der tz 1, also das Prinzip, daß ein Unternehmer für allen Schaden hasten soll, welcher bei seiner Unternehmung entsteht, sofern er nicht nachweist, daß der Beschädigte durch höhere Gewalt oder durch eigenes Verschulden in das Unglück gebracht worden ist, überall Anwendung finde, so greift er jedenfalls unendlich weit über die Anträge hinaus, welche seine politischen Freunde in der vergangenen Session gestellt Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 26.
Februar 1879.
145 haben.
Sie begnügten sich damals, außer dem im tz 2 des Gesetzes bereits bezeichneten Gewerbebetriebe noch andere 3 Gewerbebetriebe in den Rahmen des tz 1 hereinzusetzen und vorzuschlagen, daß für diese Gewerbebetriebe die ungemessene Haftpflicht des tz 1 Anwendung finden soll.
Zch möchte hier nicht weiter auf die Gründe eingehen, welche im tz 1 dazu geführt haben, die Eisenbahnen besonders zu behandeln.
Alle diejenigen, welche sich mit der Geschichte des Gesetzes von 1871 beschäftigt haben, werden darüber vollkommen klar sein.
Was ich aber nicht verstanden habe, waren die Ausführungen des Herrn Vorredners nach der Richtung, daß die ungemessene Ausdehnung des tz 1 einen Ausgleich durch Zwangsversicherungen finden solle, daß aber im Widerspruch mit der Durchführung dieses Gedankens das Prinzip des tz 4 aufgehoben werden soll.
Za, meine Herren, wenn man die Zwangspflicht zur Arbeiterversicherung durchführen will, dann weiß ich nicht, wie die ungemessene Haftbarkeit der Arbeitgeber aus der Welt geschafft oder gemildert werden kann, wenn nicht unter Anwendung des im tz 4 liegenden Prinzips.
Zch möchte sodann auf die Schwierigkeit hinweisen, daß auf sämmtliche Gewerbebetriebe, welche mit Gefahr für Leben und Gesundheit verbunden sind, die Haftbarkeit ausgedehnt werden soll, und zu meinem Bedauern habe ich bei der Begründung der Interpellation den Nachweis vermißt, was den Herrn Interpellanten bewogen hat, entgegen der von ihm angezogenen Anträge von Stauffenberg und Genossen und entgegen der Resolution der Gewerbekommission statt des Wortes „andere Gewerbebetriebe ''zu sagen „sämmtliche Gewerbebetriebe ''.
Hierin liegt ein himmelweiter Unterschied und die Interpellation eröffnet hierdurch ein ungemessenes Feld für die legislative Thätigkeit.
Zch glaube mich in Uebereinstimmung mit dem Herrn Interpellanten zu befinden, wenn ich aus dem ganzen großen Gebiet der gefährlichen Betriebe diejenigen ausscheide, welche das Publikum mit Gefahr bedrohen, bei denen das Publikum gewissermaßen das Objekt des Gewerbebetriebes bildet, also vorzugsweise die Transportgewerbe.
Wir haben in dieser Hinsicht spezielle Bestimmungen im tz 1 des Haftpflichtgesetzes für Eisenbahnen, außerdem für die Seeschifffahrt, die Post u. s. w. Nach dieser Richtung habe ich nicht vernommen, daß der Herr Interpellant den Wunsch hegt, eine Aenderung im Gesetze eintreten zu lassen.
Er geht offenbar davon aus, daß man hinter den Worten der Interpellation „Leben und Gesundheit ''die Worte „der Arbeitnehmer ''ergänzen muß, daß mithin durch ein erweitertes Gesetz nur die Arbeiter geschützt werden sollen in ausgedehnterem Maße.
Eine der wichtigsten Zdeen, welche der Herr Interpellant angeregt hat, ist die, daß nicht allein die plötzlich wirkenden Ünglückssälle bei der Regelung der Haftpflicht berücksichtigt werden sollen, sondern auch diejenigen Gewerbe, welche mit gewisser mathematischer Sicherheit erfahrungsgemäß langsam die Gesundheit der Arbeiter schädigen, vielleicht den Tod herbeiführen.
Es ist ein schöner Gedanke, daß die Gesetzgebung versuchen soll, einen Schutz auch nach dieser Richtung zu ge 'währen.
Ich glaube aber, wenn wir mit diesem Gedanken das Gesetz belasten, daß wir dann unter keinen Umständen zu einem erwünschten Ziele gelangen.
Wir wissen alle, daß es eine große Menge von Gewerbebetrieben gibt, welche durch Zuführung schädlicher Stoffe oder durch Beschäftigung der Arbeiter bei außerordentlichen Hitzegraden, durch Verwendung metallischer Gifte u. s. w., in der That die Gesundheit der Arbeiter aufs schwerste gefährdet.
Es ist vielleicht bedauerlich, daß ich dieser Thatsache gegenüber auf den allgemeinen Satz mich zurückziehen muß, daß bei solchen Gewerben im Arbeitslohn eine Art Prämie gegen die schädliche Einwirkung der Arbeit geschaffen werden muß, und daß die Arbeiterversicherungen das einzig praktische Mittel sind, um hier einen angemessenen Erfolg eintreten zu lassen.
Aber im Rahmen des Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Haftpflichtgesetzes, wie es einmal gegeben ist, diese überaus schwierige Materie zu ordnen, dazu erkläre ich mich völlig außer Stande.
Zch glaube vielmehr, wir haben auch jetzt nach wie vor im wesentlichen uns nur mit denjenigen Gewerben zu beschäftigen, bei welchen die Arbeiter in Verbindung gebracht werden mit elementaren Kräften, sei es, daß sie diese Kräfte bekämpfen, wie bei Bergwerken der Fall, sei es, daß sie mit diesen eleinentaren Kräften vereint thätig sind und dieselben im Dienste der Bewegung verwenden.
Sehe ich nun die Sache vom Standpunkt des künftigen Gesetzgebers aus an, so möchte ich noch einen Gedanken hinstellen, nämlich den, daß wir uns vergegenwärtigen müssen, daß ein Gewerbebetrieb, den wir treffen wollen, als solcher gefährlich sein muß und nicht erst in Verbindung mit gewissen Persönlichkeiten, sei es als Unternehmer, sei es als Arbeiter.
Ferner sollen wir nicht als gefährlich im Sinne des Gesetzes erachten diejenigen Gewerbe, die wir als Laien als gefahrbringend anerkennen, sondern diejenigen Gewerbe, die gleichsam objektiv, auch vom Standpunkte des Arbeiters mit besonderer Gefahr behaftet sind.
Hiermit sind eine Reihe theils negativer, theils positiver Kriterien gegeben.
Frage ich mich jetzt: kann ich auf Grund dieser Kriterien eine allgemeine Regel aufbauen, so muß ich offen gestehen: nein.
Zch bin vielmehr genöthigt, wie es in tz 2 schon geschehen ist, einzelne Gewerbe herauszugreifen, aufzuzählen, um gewissermaßen zu einer Klassifikation der Gewerbe zu gelangen.
Weitere Schwierigkeiten treten aber auf, sobald man in die Praxis hineinsteigt.
Wir haben eine große Anzahl von Gewerben, von denen es aufs äußerste zweifelhaft ist, ob sie gefahrbringend sind oder nicht, und zwar um deswillen, weil innerhalb dieser Gewerbe vielfache Abstufungen stattfinden.
Denken Sie z.
B. an das Fischereigewerbe wir haben auch da Unternehmer, welche Fahrzeuge besitzen, eine Reihe von Leuten halten.
Zch glaube nicht, daß es einem von uns in den Sinn kommen wird, daß ein Fischereigewerbe, ausgeübt auf unseren gewöhnlichen Flüssen und Landseen, gefährlich ist.
Sehen Sie sich nun das Fischereigewerbe auf den großen ostpreußischen Seen an, so ist die Sache in der That schon recht zweifelhaft; gehen Sie auf die Haffsischerei über oder gar auf die Küstenfischerei, so werden Sie wohl sagen: das ist ein sehr gefährliches Gewerbe, und man findet ja in unseren ostpreußischen Stranddörfern zahlreiche Wittwen, welche ihre Ernährer in den Wellen verloren haben.
Noch ein Gewerbe, das mir als Vertreter ländlicher Kreise so nahe liegt das Müllergewerbe.
Meine Herren, Sie werden nicht sagen, daß ein Bockwindmüller, welcher eine Mühle gewöhnlich mit nur einem Gesellen oder Burschen betreibt, ein gefährliches Gewerbe betreibt.
Gleichwohl kommen- bei diesem einfachen Müllereibetriebe erfahrungsmäßig mehr Unglücksfälle vor als bei anderen, großen, komplizirten Mühlen mit vielfachen Transmissionen und verwickeltem Betriebe.
Das Baugewerbe ferner, meine Herren, bildet in diesem Zusammenhange eines der schwierigsten Themata.
An und für sich halte ich das Baugewerbe auch nicht für gefährlich.
Die Höhe in der sich die Bauarbeiten oft vollziehen und welche uns als Laien so unbehaglich erscheint, fällt für den fort, welcher von Zugend auf an solche Arbeiten gewöhnt ist.
Die Gefahren, mit denen die Bauhandwerker vorzugsweise zu kämpfen haben, beruhen vielmehr in der Nachlässigkeit, Unwissenheit und dem Leichtsinn der Unternehmer, und ob Sie einen solchen Unternehmer in dem jetzigen Gesetz zur angemessenen Haftbarkeit heranziehen können, erscheint mir mehr als zweifelhaft.
Meine Herren, vor allen Dingen die landwirthschaftlichen Gewerbe!
Wir haben im vorigen Zahre gehört und ich erwähne dies ausdrücklich, um auch die Möglichkeit des Widerspruchs nicht abzuschneiden —in einer mir nicht zutreffend erscheinenden Weise, daß nicht bloß beim maschinellen Betriebe, sondern auch anderweitig, z.
B. durch Herunterfallen aus Heuluken, durch Hineinfallen in 23 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 26.
Februar 1879.
146 Gruben, Unglücksfälle vorkommen, folglich das Gewerbe ein gefährliches sei.
Meine Herren, ich leugne die Richtigkeit dieses Schluffes durchaus.
Man kann doch unmöglich sagen: weil jemand vom Heuwagen heruntergefallen, von einem Pferde geschlagen, von einem Thier gestoßen werden kann, ist das landwirthschaftl-iche Gewerbe gefahrdrohend.
Es ist sehr viel gefährlicher, hier in Berlin beim Glatteis spazieren zu gehen, als alle möglichen Hantimngen auf dem platten Lande zu betreiben.
Das erscheint vielleicht absprechend für Berlin.
Aber die Statistik der in diesem Winter vorgekommenen Arm- und Beinbrüche wird meine Ansicht bestätigen.
Die Gefahr, die beim landwirthschastlichen Betriebe besteht, sängt erst bei der Maschine an.
Die Schwierigkeit, die Regelung der Haftbarkeit des Grundbesitzes für die Beschädigungen durch Maschinen ist dabei die, daß man oft nicht weiß, ob ein Werkzeug eine Maschine ist oder nicht.
Eine ganz außerordentliche Zahl von Unglücksfällen tritt z.
B. bei der gewöhnlichen Häckselmaschine ein; die Leute schneiden sich in außerordentlich vielen Fällen die Finger ab, und doch wird die Häcksellade von Arbeitern allein in Bewegung gesetzt.
Wollen Sie die Häcksellade für eine Maschine erklären und den Arbeitgeber ohne weiteres haftbar machen, bis e r nachweist, daß der Arbeiter an seiner Verletzung selbst die Schuld trägt
Wir haben weiter den Handbetrieb, Pferdebetrieb, Dampfbetrieb von Maschinen, und es ist außerordentlich schwer, die Grenze zu finden, von welcher ab der Maschinenbetrieb gefährlich ist.
Zch glaube nicht, daß es leicht sein wird, auch vom Standpunkt des Herrn Interpellanten in dieser Beziehung einen festen Grundsatz zu finden.
Meine Herren, der zweite Theil der Interpellation ist mir juristisch, offen gesagt, fast schwieriger; er verlangt von mir, daß ich mir vergegenwärtige, daß die Natur der einzelnen Gewerbebetriebe maßgebend sein soll für Bemessung der Verantwortlichkeit des Unternehmers, sowie für die Regelung der Beweislast, und wie wir nicht verkennen können, liegt in der Durchführung des angedeuteten Grundsatzes gleichzeitig die Frage beantwortet, wer den Schaden zu leisten hat; denn wer beweist, ist1im1großen und ganzen derjenige, welcher unterliegt.
1 Es hat die legislative Gestaltung dieses Gedankens, 1 wenn ich mich auf den Standpunkt des Gesetzgebers stelle, etwas ungemein schwieriges.
Schon die Frage: was ist die Natur eines Gewerbebetriebes, 1 erregt in mir1eine1große Anzahl von Bedenken.
Wenn ich hier anknüpfen darf an einen Gedanken, welchen der Herr Interpellant im vorigen Zahre aussprach, der auch nicht allein schön klang, sondern für sich auch schön war, nämlich den, daß der Grad der Gefahr den Maßstab des Schutzes bedingen sollte, so ist es nicht ganz leicht mit solchen Sätzen, die sehr viel Bestechendes haben, ein Gesetz richtig zu konstruiren.
Zch glaube schon angedeutet zu haben, daß auch in den einzelnen Gewerbekategorien die Art des Betriebes ungemein verschieden sein kann und hiernach in den einzelnen Kategorien die Beweislast sich rationell verändern müßte.
Wir haben ferner eine Menge Unternehmungen, und das ist, meines Erachtens, auch bin beachtenswerther Gesichtspunkt bei denen der Unternehmer unter allen Umständen die Gefahr des Arbeiters theilt.
Das ist z.
B. der Fall beim Kleinbetrieb der Landwirthschaft, der Gewerbe; bezüglich der Fischerei habe ich hierauf bereits speziell hingewiesen.
Meine Herren, wenn ich nun das alles übersehe, bin ich sehr schwer in der Lage, eine allgemeine Formel zu finden; ich bin auch kaum in der Lage, für die einzelnen Gewerbe sie zu lösen.
Zch möchte Ihnen nun die Lösung solcher Aufgabe an einzelnen Beispielen veranschaulichen.
Denken Sie z.
B. an die Fischerei, wie ich sie Zhnen vorgeführt habe, denken Sie an die Bockwindmühlen, an Bauern, die mit ihren Nachbaren zusammen ein gemeinsames Göpelwerk besitzen das ist bei uns wenigstens Regel denken Sie an einen Zirkusbesitzer und an sein Verhältniß zu den Kunstreitern.
Das ist nicht etwa barock.
Zeder, der sich mit derartigen legislativen Aufgaben beschäftigt hat, weiß, daß es eine schwierige Sache ist, für alle Fälle einen richtigen Maßstab zu finden, einen Grundsatz richtig zu bilden, und öfters verhilft hierzu ein anscheinend abseits liegendes Beispiel.
Meine Herren, wir gehen der Gefahr entgegen, daß bei einer Regelung im Sinne des Herrn Interpellanten eine große Anzahl von Gewerben als ihrer Natur nach gefährlich aufgeführt werden, und daß nach bester Ueberzeugung, in Wahrheit aber doch vielleicht nach Willkür, die Beweislast vertheilt und die Verantwortlichkeit der Unternehmer ungemessen erhöht werde.
Nun, meine Herren, komme ich auf einen Punkt, wo ich zu meiner großen Freude mich dem Herrn Interpellanten sehr nähere.
An und für sich kann man nichts dagegen haben, daß in dem § 2 noch andere Gewerbe übernommen werden, doch tritt diese Frage für mich mehr in den Hintergrund, denn die Statistik, die darüber gegeben ist, die Berichte der Fabrikinspektoren, die dort erwähnt worden sind, geben für die Auswahl der Gewerbe einen ziemlich sicheren Maßstab.
Zch möchte hierbei auf eines Hinweisen, was, meine Herren, recht ins Gewicht fällt, nämlich auf die Regelung der Beweislast, die freie Würdigung des Beweises, wie sie durch unsere deutsche Zivilprozeßordnung eingeführt worden ist; namentlich verweise ich darauf, daß, soweit die Feststellung von Schadenersatzansprüchen im Wege des Prozesses in Frage kommt, die Vollmacht des Richters eine ganz ungemein weite ist.
Zch lese nur den ersten Absatz des Z 26 vor: Zst unter den Parteien streitig, ob ein Schaden entstanden sei und wie hoch sich der Schaden oder ein zu ersetzendes Interesse belaufe, so enscheidet hierüber das Gericht unter Würdigung aller Umstände nach freier Ueberzeugung.
Za, das Gericht darf sogar von amtswegen die Zuziehung von Sachverständigen anordnen, dem Beweisführer den Schätzungseid übertragen.
Meine Herren, das ist doch schon ein ganz außerordentlicher Fortschritt nach der Richtung, welche der Herr Interpellant eingeschlagen wissen will.
Meine Herren, noch ein anderer Gesichtspunkt.
Der Herr Interpellant weist auf den § 120 (früher § 107) der Reichsgewerbeordnung hin.
Zch gehe indeß weiter zurück.
Soweit ich mir die Sache zur Zeit klargelegt habe, ist die Lösung der Beweis- und Entschädigungsfrage auf dem speziellen Gebiete der gewerblichen Unternehmungen überhaupt nicht zu lösen, sondern auf dem Boden des gemeinen Rechts.
Es ist das keine leere Redensart; ich werde vielleicht den Beweis für die Richtigkeit meiner Ansicht zu bringen versuchen.
Unser preußisches allgemeines Landrecht enthält den generellen Grundsatz, daß, wenn jemand ein Polizeigesetz bei Ausübung irgend einer Thätigkeit vernachlässigt, die Vermuthung der Schadenzufügung gegen ihn spreche, er zu beweisen habe, oder, wie es sonst auch ausgedrückt wird, es gilt dann die Annahme, daß der Schaden entstanden ist, als ob er unmittelbar von dem Unternehmer re.
dem Beschädigten zugefügt worden wäre.
Meine Herren, denken Sie sich diese Gedanken angewendet auf den §120 der jetzigen Reichsgewerbeordnung, denken Sie sich ausgeführt den tz 120 durch Vorschriften der Bundesregierung oder der einzelnen Regierungen und denken Sie sich den landrechtlichen Grundsatz dazu, den ich angedeutet habe, so glaube ich, daß die meisten Ihrer Zweifelsgründe ihre Lösung und auch Ihre legislativen Hoffnungen ihre Verwirklichung finden würden.
Zch glaube, daß eine, derartige Basis durchaus annehmbar ist, einmal für den Unternehmer, weil Ä ihm ein ganz konkretes Bild vorführt dessen, was er zu leisten hat, und er weiß, daß, wenn er die Beobachtung der bestehenden Vorschriften vernachlässigt, ihn die volle Verantwortung für Unglücksfälle trifft.
Meine Herren, wir haben Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 26.
Februar 1879.
147 in unserer preußischen Judikatur beispielsweise eins bekannte Entscheidung des Obertribunals, wonach eine Stadtgemeinde für haftbar erklärt worden ist für allen Schaden, der entstanden ist durch die Vernachlässigung der ihr zur Unterhaltung obliegenden Brücke.
Der Grundbesitzer wird zum Schadensersatz verurtheilt, wenn er unterläßt, den Bürgersteig zu bestreuen oder eine Grube zuzudecken, und ein Mensch in Folge dessen Schaden erleidet.
Za, es ist nicht selten, daß auf dem Gebiet des landwirthschastlichen Maschinenbetriebs Ersatzansprüche auf den gedachten Paragraphen des allgemeinen Landrechts begründet worden sind und vielleicht in noch mehr Fällen hätten begründet werden können.
Dann wird auch meines Erachtens für den Arbeiter und für das Publikum eine ganz sichere Grundlage gewonnen, namentlich auch auf dem Gebiete der Bauunternehmungen.
Ein eingestürzter Bau entzieht sich uicht so vollständig der Untersuchung, wie es leider bei den Unglücksfällen der Fall ist, die sich unter der Erde befinden, nämlich beim Bergwerksbetrieb; fast immer wird man auch bei einem zusammengestürzten Bau nachweisen können, ob ein V rsehen, ob eine Nachlässigkeit des Unternehmers vorgekommen, z.
B. eine mangelhafte Konstruktion, fehlerhaftes Material angewandt worden ist.
Meine Herren, wenn dieser Grundsatz durchgeführt ist, wird meines Erachtens auch das erreicht, worauf der Herr Interpellant so großen Werth legt, nämlich, daß die Unglücksfälle verhütet werden.
Meine Herren, dies ist so ungefähr der Rahmen, welchen ich nach der negativen, wie nach der positiven Seite hin habe andeuten wollen.
Zch möchte aber doch bei der Wichtigkeit der ganzen Sache nicht schließen, ohne nicht noch einige mehr allgemeine Gesichtspunkte zur Geltung zu bringen.
Zch glaube, wenn wir an die legislative Lösung dieser großen und meines Erachtens nicht vermeidbaren Aufgabe herantreten, so muß ich vor allem einen Gedanken zurückweisen, der zwar nicht hier, aber in der Presse ab und zu hervortritt, als ob wir uns immer zu vergegenwärtigen hätten einen potenten Unternehmer und einen armen Arbeiter, als ob wir gewisiermassen einen Ausgleich vorzunehmen hätten zwischen dem Ueberfluß des Unternehmers und der Armuth des Arbeiters.
Meine Herren, heutzutage, glaube ich, ist die Illusion vom Ueberfluß des großen Unternehmers schon völlig geschwunden.
Auch solide fundirte, althergebrachte Unternehmungen, die aus der Natur der Verhältnisse herausgewachsen sind, schwanken heute bereits, und wenn nicht die Liebe zum Selbstgeschaffenen oder Ererbten vorhanden wäre, würden solche Unternehmer es für finanziell vortheilhafter halten, we-m sie das ganze gewerbliche Unternehmen einstellten.
Vor allen Dingen würde ein derartiger Gedanke nicht passen für einen kleinen gewerblichen Unternehmer, für einen kleinen Grundbesitzer.
Eine ungemessene Ausdehnung der Haftpflicht würde vernichtend auf den kleinen Gewerbtreibenden, auf den kleinen Grundbesitzer zurückwirken.
Und zum Schluß noch eins.
Wir alle streben mehr oder weniger dahin, das schwierige Verhältniß des Arbeitgebers zum Arbeitnehmer nach Anleitung des §4 in eine bestimmte Form zu bringen; aber, meine Herren, wir dürfen nicht verkennen, daß auch in tz 4 eine sehr große Gefahr liegt.
Es ist schon vor einem Zahre bezeugt und auch heute wieder hervorgehoben worden, daß der tz 4 des Hastpflichtgesetzes, aus so guter Ueberzeugung er auch hervorging, doch auf Seiten der Arbeiter schädlich gewirkt hat; und die Ausführungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts unterschreibe ich vollständig, die dahin gingen, daß das Hineinschieben der Versicherungsgesellschaften zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer sehr ungünstig im Interesse der Arbeiter sich geltend gemacht hat.
Meine Herren, die Erfahrungen, die wir in den östlichen Provinzen auf dem Gebiete der ländlichen Arbeiterbewegung gemacht haben, stimmen mit den Erfahrungen, die auf industriellem Gebiet gemacht sind, vollkommen überein.
Zch habe in meiner amtlichen Stellung, in der ich mit besonderem Interesse auf sozialem Gebiete Erfahrungen gesammelt habe, den Eindruck erhalten, daß alle Arbeiter, welche seit ungefähr 2 Jahrzehnten gesucht haben, einen schriftlichen oder sogenannten guten, schönen, großen Kontrakt von dem Gutsbesitzer zu erhalten, in ihr eigenes Fleisch geschnitten haben.
Es sind eine große Anzahl von Vertragsbestimmungen darin, alle werden von dem Grundbesitzer erfüllt, gleichwohl sind die Arbeiter, wenn der Besitzer auf seinen Schein besteht, viel schlechter daran, als diejenigen, welche aus den früheren, mehr patriarchalischen Verhältnissen übernommen worden sind.
Das Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer läßt sich meines Erachtens nicht auflösen in eine Reihe von Rechtsgeschäften nach der Formel: »cko, ut äss ''und „äo, ut kae1a8.
Zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer besteht ein persönliches Band.
Dieses persönliche Band mag juristisch nicht recht greifbar, nicht recht definirbar sein, aber es muß bestehen, und, wo es besteht, wirkt es durchaus segensreich.
Wir können nicht leugnen, daß die neuere Gesetzgebung dieses Band etwas gelockert, daß das Eintreten der Aktiengesellschaften namentlich in die Gewerbe in dieser Beziehung nicht günstig gewirkt hat.
Meine Herren, wir laufen, wenn wir nicht mit großer Vorsicht an die Regelung dieses in der Interpellation gebotenen Stoffes herangehen, Gefahr, daß die Gegensätze zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, die bedauerlicher Weise zweifellos bestehen, verschärft werden und der Unternehmer unsicher wird durch die Ungemessenheit der Direktiven, welche in der Interpellation liegen.
Es ist heute angedeutet, früher schon bestimmter behauptet worden, daß es sehr leicht wäre, daß die Produzenten die Mehrkosten, welche ihnen aus der Erweiterung des Haftpflichtgefetzes erwachsen, auf die Konsumenten abwälzen können.
Heutzutage ist dieser Grund verbraucht.
Schon der Landmann muß heute sagen: ich bin außer Stande, noch eine Last zu übernehmen oder abzuwälzen; und wenn man ihn nach dem Grunde frägt, so wird er auf das Ausland verweisen, das billiger produzirt.
Meine Herren, unrichtig ist auch der Gedanke, als ob man überhaupt einseitig ausgehen könnte vom Standpunkte des Arbeiters.
Meine Herren, es ist meines Erachtens durchaus die Möglichkeit der Annahme zu verwerfen, als ob eine Industrie blühen oder nur bestehen könnte, wo der Arbeiter kräftig ist, prosperirt, und der Unternehmer Noth leidet.
Beider Vortheile müssen Hand in Hand gehen.
Meine Herren, wenn wir an die Regelung dieses gesetzlichen Stoffes herangehen, so lassen Sie es uns in der festen Absicht thun, daß wir die gewerblichen Unternehmungen nicht lähmen, daß wir das Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer nicht lockern, sondern befestigen, und daß wir nicht Gegensätze hervorrufen, sondern Eintracht säen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Löwe (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Löwe (Berlin): Meine Herren, auch meine Freunde und ich sind erfreut darüber, daß der Herr Abgeordnete von Hertling in diesem Zahr nicht bloß durch seine Interpellation auf diesen Gegenstand zurückgekommen ist, der im vorigen Zahr hier verhandelt wurde, sondern daß er sich speziell an die Wortfassung angelehnt hat, die im vorigen Zahr von unserer Seite formulirt wurde.
Wir können den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete von Hertling gemacht hat, vollständig beipflichten, sind aber, wie ich erklären muß, hoch überrascht von der Auskunft, die der Vertreter der Reichsregierung hier gegeben hat.
Wir sind der Meinung gewesen, meine Herren, daß nach den übereinstimmenden Aeußerungen in der vorjährigen Debatte das Haus seiner Ansicht einen solchen« Ausdruck gegeben hat über die weitere Entwickelung des Haftpflichtgesetzes, daß die Reichsregierung 23 148 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 26.
Februar 1879. sehr wohl in der Lage gewesen wäre, abgesehen von der ihr mangels des dahingehenden positiven Beschlusses allerdings zur Seite stehenden formellen Rechtfertigung, in dieser Session eine Vorlage zu machen, oder wenigstens ihre Rechtfertigung wegen der Unterlassung auch auf äußere Gründe zu stützen, die entschuldigt haben würden, daß die Arbeiten in dieser wichtigen Materie im vergangenen Zahre nicht so gefördert wurden, wie das Haus erwarten konnte.
Zch glaube, daß in dieser Richtung ich mich auf die Aeußerungen beziehen darf, die in Bezug auf andere ebenfalls sehr wichtige Materien in der Landesvertretung Preußens von Seiten der Regierung verschiedentlich gethan worden sind, aus welchen hervorgeht, daß die Regierung, ohne die Wichtigkeit einer Reihe von Materien zu verkennen, mit welchen sie sich bis dahin beschäftigt Hatte, doch glaubte in ihrer Thätigkeit, die im vergangenen Zahre ja nach verschiedenen Richtungen sehr lebhaft in außergewöhnlichem Maße in Anspruch genommen worden ist, eine Entschuldigung dafür finden zu dürfen, daß sie mit der Wetterführung dieser speziellen Materien auf Abwicklung jener außerordentlichen Arbeiten gewartet hat.
Aber statt dieses Einwandes erhebt der Vertreter der Reichsregierung zu allgemeiner Ueberraschung jetzt auch in materieller Beziehung Widerspruch, und wenn ich auch fern davon bin, mich vollständig auf den Standpunkt zu stellen, auf dem die Deduktionen des Herrn Abgeordneten Bebel ruhen, muß ich doch anerkennen, daß bis zu einem gewissen Grade seine Vermuthungen meiner Ansicht nach gerechtfertigt sind.
Auch ich bin der Meinung, wenn ich auch nicht alles unterschreibe, was der Herr Abgeordnete Bebel gesagt hat, daß die Reichsregierung wahrscheinlich Anstand genommen hat, in der jetzigen Zeit, in der große Kreise von interessirten Zndustriegruppen an sie herantreten, um klar zu machen, daß sie nicht im Stande sind, aus eigener Kraft ihr Gewerbe nutzbringend weiter zu treiben, und aus diesem Grunde einen gewissen positiven Schutz, eine Beförderung ihrer Interessen fordern, in der Zeit, wo die Verhandlungen noch im Gange sind, wo es noch nicht entschieden ist, nach welcher Seite das Zünglein der Waage sich senken wird, daß die Reichsregierung da Anstand genommen hat, neue Beschwerungen auf die Industrie zu werfen.
Nun, meine Herren, glaube ich, daß gegenüber einer solchen wichtigen Frage, um die es sich jetzt handelt, dieser Gesichtspunkt ebenso falsch von Seiten der kaiserlichen Regierung, wie von Seiten derjenigen industriellen Kreise, die betheiligt sind, aufgestellt wurde.
Meine Herren, ich bin zur Sache dadurch legitimirt, daß ich selbst Arbeitgeber bin, und aus diesem Grunde glaube ich, selbst wenn ich mich auf den politischen und wirthschaftlichen Standpunkt unserer Gegner versetze, behaupten zu dürfen, daß auch von deren Gesichtspunkte aus eine derartige Argumentation durchaus nicht in der Lage der wirthschaftlichen Verhältnisse ihre Rechtfertigung finden würde.
Meine Herren, in Zeiten, die so schwer auf die Industrie drücken, wie die jetzige, ist es von eminentem Vortheil für die Industrie, für die Arbeitgeber, wenn der interne Verkehr in vollem Einvernehmen mit den Mitarbeitern und zu deren Zufriedenheit vor sich geht; und, meine Herren, wenn also nun Hinderungsgründe für dieses Zahr vorhanden waren, deren Wegräumung in der Möglichkeit für die legislativen Körperschaften liegt, so glaube ich, daß die Industrie auch in ihrer bedrängtesten Lage keine Veranlassung hat, zu wünschen, daß wegen einer möglichen Mehrbelastung der Arbeitslöhne die Regelung eines derartigen schwierigen Gegenstandes verschoben werden sollte.
Es ist ja unzweifelhaft, daß, wenn das Hastpflichtgesetz weiter ausgedehnt wird, eine große Anzahl von Branchen, die bisher nicht betheiligt waren, und sämmtliche dann betheiligte in weiterem Maße als bisher, im einzelnen Falle werden in Anspruch genommen werden.
Aber, meine Herren, ich behaupte, daß, so schwer drückend im einzelnen Falle für den betroffenen Arbeitgeber ein solcher Unglücksfall und so tragisch die Folgen sind, auf den Betrieb im großen und ganzen eine derartige Schadenersatzzahlung durchaus von keinem Einfluß sein kann.
Meine Herren, es ist eine unzweifelhafte Thatsache, daß bis zur Einführung dieses Hastpflichtgesetzes vielfach in denjenigen Betriebsstätten, die namentlich auf den Elementarbetrieb angewiesen sind, nicht unter solchen Schutzvorrichtungen gearbeitet worden ist, daß jeder Arbeiter unbesorgt um seine Gesundheit und sein Leben Aufenthalt in solchen Werkstätten nehmen konnte.
Es ist unzweifelhaft, daß seit Erlaß des Hastpflichtgesetzes eine wesentliche Verbesserung nach dieser Richtung eingetreten ist.
Aber, meine Herren, es geht aus den Berichten der Fabrikinspektoren, die auch für mich unparteiische und gerechte Zeugen sind, hervor, daß diese Einrichtungen noch nicht durchweg den Charakter angenommen haben, den der Gesetzgeber bei Erlaß dieses Gesetzes vorausgesetzt hat.
Das liegt unzweifelhaft in der Art, wie die Beweisführung durch das Gesetz festgestellt ist, welche, wie ich zugebe, seiner Zeit in sehr vorsichtiger Weise in das Gesetz gebracht werden mußte.
Zch erkenne an, daß, wenn man einen solchen Schritt thut, der Gesetzgeber vom Standpunkte der allgemeinen Billigkeit aus eine gewisse Verpflichtung hat, vorsichtig seine Schritte zu lenken in Bezug auf Neuerungen, die er einführen will.
Zch begreife also die Art und Weise, wie man im Zahre 1871 das Haftpflichtgesetz formulirte, vollständig, und ich glaube, daß, wenn ich seiner Zeit die Ehre gehabt hätte, dem Hause anzugehören, ich wahrscheinlich mich denen zugesellt hätte, die gesagt haben, daß man erst abwarten müsse, wie sich gewisse neue Einrichtungen in der Wirklichkeit stellen, bevor sie tiefgreifendere Eingriffe gethan haben würden.
Aber, meine Herren, die Ansicht lag seiner Zeit auf allen Seiten des Hauses und bei der kaiserlichen Regierung vor, daß man das Gesetz nicht erlassen wolle in der Ueberzeugung, daß man damit nun für alle Zeit seine Pflicht und Schuldigkeit gethan, sondern in der Voraussetzung, daß wir einen beschränkten Zeitraum werde nöthig haben, um gewisse praktische Erfahrungen zu sammeln, und daß man nach Ablauf dieser Zeit ohne irgend welche Bedenken und ohne derartige Vorbehalte zu machen, wie sie heute von seiten der Reichsregierung gemacht worden sind, auf der betretenen Bahn weiter gehen werde.
Meine Herren, bei der Berathung dieses Gegenstandes ist man deshalb nicht von vornherein auf eine weitere Reihe von industriellen Branchen eingegangen, als es zur Zeit geschehen ist, hat man damals keine größere Anzahl industrieller Branchen in das Haftpflichtgesetz einbezogen, weil man, wie in den Verhandlungen ausdrücklich hervorgehoben worden ist, der Meinung war, daß, wie z.
B. bezüglich der Baugewerbe, sehr große juristische Schwierigkeiten vorlägen, die man nicht in demselben Augenblicke, wo man die Materie in den Fluß brachte, sofort glaubte erledigen zu können.
Aber darüber war man ganz einig auf allen Seiten des Hauses, daß an sich alle diese Gewerbe, die schon zur Zeit bezeichnet wurden als besonders gefährliche Gewerbe, ebenso verdienen in den Rahmen des Hastpflichtgesetzes eingeschlossen zu werden, wie es bei denjenigen Gewerben geschehen ist, die man seiner Zeit ohne weiteres subsumirt hat.
Und in der That, meine Herren, wer sich mitten in das gewerbliche Leben stellt und die Wirkungen ansieht, die jedes einzelne Gewerbe auf die Thätigkeit der in demselben beschäftigten Menschen ausübt, der muß sagen, daß das Baugewerbe, der Mühlenbetrieb und die Landwirthschast, so weit sie mit Maschinen wirthschaftet, wenigstens ebenso gefährlich sind für Leben und Gesundheit der dabei beschäftigten Leute, wie der Fabrikbetrieb im großen.
Man würde aus diesem Gesichtspunkt heraus seiner Zeit wahrscheinlich keinen Anstand genommen haben, auch diese Gewerbe ohne weiteres mit in das Hastpflichtgesetz einzubeziehen, wenn man über die Art, wie juristisch diese Angelegenheit geordnet werden konnte, klar gewesen wäre.
Jetzt hat die kaiserliche Regierung acht Zahr Zeit gehabt, diesen Gegenstand auch vom juristischen Gesichtspunkt aus zu erwägen.
Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 26.
Februar 1879.
149 und im vergangenen Zahre hat das Haus durch einmüthige Stellungnahme, durch verschiedene Anträge, die schließlich auf dasselbe Ziel hinausliefen, der Reichsregierung in Erinnerung gebracht, wie es der Erwartung ist, daß die Reichsregierung die vergangene Zeit benutzt hat, um die nöthigen weiteren Studien zu machen, so daß, wenn auch kein formeller Beschluß gefaßt worden ist, doch die Reichsregierung entweder dem Hause erklären würde, daß es ihr aus gewissen äußeren Rücksichten nicht möglich gewesen sei, in dieser Session einen solchen Entwurf vorzulegen, daß sie aber, nachdem diese äußeren Rücksichten mit der Zeit beseitigt wären, entschlossen sei, in der nächsten Session mit einer Vorlage zu kommen, oder daß sie, wenn solches nicht der Fall war, wenn keine solchen Verhinderungsgründe vorhanden gewesen sind, mit der materiellen Vorlage jetzt kommen würde.
Statt dessen, meine Herren, stellt nun die kaiserliche Regierung eine Reihe von Gesichtspunkten auf, von denen sie der Meinung ist, daß dieselben eigentlich dahin führen müßten, von der betretenen Bahn abzugehen.
Der Herr Reichskanzleramtspräsident hat z.
B. die Behauptung aufgestellt, daß man bei einer Veränderung des Haftpflichtgesetzes hinsichtlich der Beweispflicht in der Weise, wie es hier vorgeschlagen sei, in eine Verschlechterung desselben gerathen würde.
Er ist der Meinung gewesen, daß, wenn das Beweisverfahren verändert würde und man konstatiren könne, falls Unglücksfälle vorgekommen seien, daß in in der That alle möglichen gesetzlich vorgeschriebenen und erfahrungsmäßigen Vorsichtmaßregeln angewendet waren, daß dann der verunglückte Arbeiter in die Lage komme, keine Entschädigung zu erhalten.
Meine Herren, ich glaube, diese Beweisführung hinkt.
Sowie bewiesen werden kann, was das jetzige Gesetz allein zum Beweise stellt, daß ein Verschulden seitens desjenigen, der das Fabrikunternehmen leitet, oder seiner Bevollmächtigten vorhanden ist, so ist unzweifelhaft, daß er auch dann noch in Mitleidenschaft gezogen und gezwungen sein wird, Ersatz zu leisten, wenn auch im übrigen von ihm nachgewiesen wird, daß die allgemeinen Vorsichtsmaßregeln getroffen worden sind, welcher Beweis ihm nach unseren Anträgen in Zukunft positiv auferlegt werden sollte.
Aber, meine Herren, es ist unzweifelhaft, daß, wie jetzt das Beweisverfahren geordnet ist, in der That die Arbeiter von diesem ganzen Haftpflichtgesetz nur einen sehr geringen Nutzen haben können.
Es ist schon bei der Hauptberathung des Gesetzes darauf hingewiesen worden, daß es sehr schwer sein würde, für einen Beschädigten, auch dann, wenn er leben geblieben ist, dem Unternehmer nachzuweisen, daß ihn ein Verschulden treffe, schon dadurch, daß die ganze Situation verändert worden ist durch die Katastrophe selbst.
Es ist dann ausgeführt worden, daß ein derartiges Beweisverfahren für den Arbeiter außerordentlich erschwert sei, wenn ihm nicht materielle Mittel zu Gebots stehen, sein Recht zu verfolgen, wenn er also darauf angewiesen sei, aus dem Armenrecht zu klagen.
Das, meine Herren, ist auch ganz unzweifelhaft; für den anderen Theil, der bei diesem Verfahren betheiligt ist, für den Arbeiter, entsteht hierdurch eine so ungeheure Erschwerung, daß er gegenüber dem Arbeitgeber ins Unrecht gesetzt wird.
Eins jedoch möchte ich hinzufügen.
Man hat damals als dritten Grund die Behauptung aufgestellt, daß die Mitarbeiter oftmals bei der Beweisführung in der Abgabe ihres Zeugnisses durch Rücksicht für den Arbeitgeber beengt sein würden zum Nachtheil ihrer verletzten Kameraden.
Meine Herren, dem gegenüber muß ich allerdings erklären, daß die Verhältnisse, wie sie sich inzwischen entwickelt haben, jetzt füglich gerade den Arbeitgeber in diese benachtheiligte Situation gebracht haben, da, wenn es sich darum handelt, ein Zeugniß über den Fall abzugeben, welches sein Verschulden außer Frage stellt, das Kameradschaftsgefühl unter den Leuten jetzt so groß geworden ist, daß, wenn früher Rücksichtnahme auf den Arbeitgeber zu befürchten war, jetzt eher das Gegentheil würde eintreten können.
Wenn das aber der Fall ist, so liegt das lediglich in dem Umstands, daß durch die Verzögerung des Austrags der ganzen Angelegenheit sich jetzt der Arbeiterwelt eine vollständig andere Stimmung bemächtigt hat, wie sie damals im Zahr 1871, als das Gesetz emanirt wurde, vorhanden war.
Ich glaube nun, daß es wirklich im Interesse aller Betheiligten ist, sowohl der Arbeitgeber wie der Arbeiter, wenn wir endlich auf der damals1betretenen1Bahn1fortschreiten würden.
Meine Herren, welche große Gefahr der ganzen Entwicklung der Sache erwächst, wenn in der bisherigen zögernden Weise weiter gegangen wird, das beweist uns die Ausführung, die, in einer Jdeengemeinschaft mit dem Herrn Reichskanzleramtspräsidenten bis zu einem gewissen Grade, der Herr Abgeordnete Bebel gemacht hat.
1 Der Herr Reichskanzleramtspräsident hat uns darauf hingewiesen, daß er glaube, eine wirkliche Regelung der Angelegenheit sei nur möglich im Anschluß an die Schaffung 'von Zwangsinvalidenkassen; der Herr Abgeordnete Bebel hat als Antwort darauf in logischer und berechtigter Folgerung ausgeführt, welche Konsequenzen diesem Gedanken folgen müssen.
Wenn Sie solche Reichszwangskassen einrichten, so wird die1unbedingte1Folge davon sein, 1 daß zuletzt die ganze Angelegenheit eine reine Budgetsache für das Reich wird; denn nachdem die Zwangskassen eingeführt sein werden, die Sie unter Reichsgarantie zu stellen haben, so wird nichts übrig bleiben, als schließlich die ganze Ordnung der Arbeiterinvalidenkassen auf den Etat zu nehmen.
Die Verhältnisse sind ja numerisch so ungeheuer stark, daß bei der großen Zahl aller Betheiligten nur ein verhältnißmäßig geringer Bruchtheil übrig bleiben wird, der nicht betheiligt sein wird.
Zch glaube also, die Reichsregierung hat auch ein großes Interesse, dafür zu sorgen, daß endlich die Angelegenheit einen günstigen und den größten Theil der Betheiligten befriedigenden Abschluß nimmt.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Bebel weiter ausgeführt hat, 1 daß er eigentlich insofern nicht befriedigt wäre von dem Antrag, der heut respektive vor einem Zahr gestellt ist, als man nicht1gewillt1sei, den tz 1 des Gesetzes1auf1alle1übrigen Branchen der Industrie zu übertragen, so muß ich sagen, daß in diesem Zuweitgehen die größte Gefährdung für die Entwicklung der Sache liegt.
Zch glaube, es werden nicht Viele in diesem Hause sein, die darüber zweifelhaft sind, daß ein ganz eminenter Unterschied zwischen dem Betrieb auf einer Eisenbahn und dem in irgend einer Fabrik liegt.
Die Eisenbahnen sind monopolisirte Verkehrswege, welche die Reichsten und, wie ich Herrn Bebel bemerke, auch die minder Bemittelten ganz im Verhältniß ihrer größeren Zahl benutzen müssen.
1 Es1steht1Keinem frei, 1 sich in Bedarfsfällen dem Transport auf der Eisenbahn zu entziehen, und wir sind nicht in der Lage, wenn wir sie benutzen, solche Vorkehrungen für unsere Sicherheit zu treffen, wie wir sie treffen können, wenn wir uns einen bestimmten Arbeitsort aussuchen.
Zn eine bestimmte Fabrik muß nicht jedermann gehen, und wenn er hineingeht, so kann er dafür sorgen, daß er für die größere Gefahr eine Prämie in dem Arbeitslohn erhält, und wenn er sein Leben nicht exponiren will, so mag er mit einem geringeren Verdienst zufrieden sein, als den er z.
B. in einer Dynamitfabrik erzielen kann und muß- Zch glaube, die Beispiels, die Herr Bebel selbst gebracht hat, schlagen ihn am besten.
Nun ist andererseits gesagt, von dein verehrten letzten Herrn Vorredner, daß, wenn man so weit gehen wolle, wie Herr von Hertling, man schließlich auch dahin kommen müsse, die Ersatzpflicht auszudehnen auf eine Kommune wie Berlin, da jemand, wenn er bei Glatteis auf die Straße gehe und das Bein breche, bei besseren Vorsichtsmaßregeln, die die Stadt zu treffen habe, nicht beschädigt worden wäre.
Zch kann sagen, daß die Möglichkeit, aufs Glatteis zu gehen, nicht für Berlin allein vorhanden ist, sondern ich glaube, daß der Fall überall pas150 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 26.
Februar 1879. siren kann, und daß andererseits die Verhältnisse in Berlin in Bezug auf die Möglichkeit, daß Jemand ein solches Unglück erleidet, durchaus nicht schlechterer Art sind, als im ganzen Reich.
Der Prozentsatz, der hier bei dem kolossalen Verkehr, aber in Anbetracht der Sorgfalt, welche darauf verwendet wird, die Straßen in Ordnung zu halten, in Betracht kommt für solche Zufälle, ist sehr unbedeutend.
Ich glaube also, die Erwartung aussprechen zu dürfen, daß die kaiserliche Regierung, nachdem sie wieder aufs neue gehört hat, wie die Stimmung des Hauses über die Angelegenheit ist, keinen Anstand nehmen wird, der Berathung der Angelegenheit nahe zu treten.
Wenn hier im Hause bei der Berathung bereits eine Reihe von Beispielen vorgeführt worden sind, um daran die Schwierigkeiten zu ermessen, welche der Regelung dieses Gegenstandes entgegenstehen, so wird wohl niemand sein, der das Vorhandensein derartiger Schwierigkeiten bestreitet; im Gegentheil, es werden sehr Viele der Ueberzeugung sein, daß noch mehr und größere Schwierigkeiten sich der Austragung der Materie entgegenstellen können.
Aber, meine Herren, gibt denn das Vorhandensein derartiger rein formaler Schwierigkeiten der Gesetzgebung ein Recht, auf die Austragung der Materie zu verzichten
im Gegentheil, ist es nicht ihre zwingende Pflicht, vhne Rücksicht auf alle Nebendinge darauf loszugehen, um endlich diese Angelegenheit zum Austrag zu bringen
Ich glaube, meine Herren, das ist der Fall.
In der endgiltigen Feststellung der gegenseitigen Rechte und Pflichten der Arbeitgeber und Arbeitnehmer liegt die einzige Garantie für ein gesundes Nebeneinandergehen dieser beiden Faktoren.
Wir haben alle Ursache, dafür zu sorgen, daß die vielen Differenzpunkte auf ein Minimum reduzirt werden.
Einer dieser Differenzpunkte ist der vorliegende; hier hat die kaiserliche Regierung die Macht, zu zeigen, ob sie im Wege der Gesetzgebung den Uebelständen abhelfen will, und ich richte ebenfalls, wie der Herr Abgeordnete von Hertling, an die kaiserliche Regierung das dringende Ersuchen, dieser Pflicht sich nicht auf längere Zeit als auf die Dauer dieser Session zu entziehen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Meine Herren, der Herr Vorredner hat an eine Aeußerung, die ich in meinem ersten Vortrage gethan habe, eine Folgerung geknüpft, die mich fürchten läßt, daß diese Aeußerung nicht bloß von ihm, sondern vielleicht auch von anderen Mitgliedern dieses hohen Hauses mißverstanden sein kann.
Ich habe unter den verschiedenen Gesichtspunkten, die bei der Erwägung der Frage einer Revision des Haftpflichtgesetzes zur Geltung kommen müssen, auch denjenigen hervorgehoben, ob es nicht richtiger sei, die Zwecke, die man bei der Revision des Haftpflichtgesetzes im Auge hat, dadurch zu erreichen, daß man den Weg geht, welchen der Antrag des Herrn Abgeordneten Stumm im allgemeinen bezeichnet, d. h. daß man Altersversorgungs- und Jnvalidenkassen für die Arbeiter ins Leben ruft, um auch diejenigen Arbeiter schadlos zu halten, die nicht durch einen plötzlichen Unfall, sondern durch die langsam wirkenden Schädlichkeiten des Fabrikbetriebs arbeitsunfähig geworden sind.
Ich habe jedoch ausdrücklich erklärt, daß ich damit keineswegs den Antrag des Herrn Abgeordneten Stumm in allen seinen Theilen vertreten möchte, daß ich nur in der von mir bezeichneten Richtung den Gedanken für erwägungswerth halte.
Ich möchte aber hier noch ausdrücklich bemerken, daß ich unter dem in dem Stummschen Antrage bezeichneten Wege auch die Möglichkeit verstehe, fakultativ derartige Altersversorgungs- und Jnvalidenkassen ins Leben zu rufen.
Ich möchte also meine Bemerkungen nicht dahin mißverstanden sehen, als ob ich mich bereits für obligatorische Kassen, wie sie der Herr Abgeordnete Stumm ins Auge faßt, erklärt hätte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich bin mit den meisten Ausführungen des Herrn Vorredners aus dem Hause vollauf einverstanden; es ist mir nur nicht recht deutlich geworden, in welcher Richtung derselbe die Reform des Gesetzes will.
Anfänglich war ich geneigt zu glauben, daß er in Uebereinstimmung mit Herrn Bebel in allen Fällen die Schuld auf Seiten des Arbeitgebers oder dessen Angestellten präsumiren will; aus dem Verlaufe seiner Rede habe ich mich aber überzeugt, daß das nicht seine Absicht ist, ohne gerade klar erkennen zu können, in welchen die Beweisfrage betreffenden Punkten er die Schädlichkeiten des Hastpflichtgesetzes erkennt.
Wenn ich mich nun mit wenigen Worten darüber äußern will, worin nach meiner Ueberzeugung die wesentlichsten abzuändernden Theile des Haftpflichtgesetzes bestehen, so stimme ich dem Herrn Interpellanten und dem Herrn Vorredner darin bei, daß ein dringendes Bedürfniß vorliegt, das Haftpflichtgesetz neben den bereits in dem Gesetz vorgesehenen Gewerben überhaupt auf sämmtliche Gewerbszweige des Reichs zu erstrecken.
Bereits bei der Berathung des Gesetzes von 1871 wurde dem Reichstage eine Denkschrift des Herrn Geheimrath Engel vorgelegt, aus der ganz evident zahlenmäßig die Bestätigung der von dem Herrn Vorredner behaupteten Thatsache hervorgeht, daß fast ebenso gefährlich für das Leben und die Gesundheit der Arbeiter wie die durch das Gesetz betroffenen auch viele andere Gewerbszweige des Reichs sind.
Die erste Stelle nimmt unter den Verunglückungen per 1000 Mann der beschäftigten Arbeiter die Fischerei ein mit 3, 24, dann folgt der Bergbau und der Hüttenbetrieb mit 2, gg, bei dem Baugewerbe kamen Tödtungen vor infolge von Unglücksfällen in Höhe von 1, gz u. s. w. Herr von Goßler meint, es komme darauf an, festzustellen, daß das Gewerbe, worauf wir die gesetzliche Haftpflicht erstrecken wollen, ein an und für sich gefährliches sei.
Ich meinerseits kann das nicht anerkennen.
Herr von Goßler wies uns überzeugend nach, daß die Fischerei an der einen Stelle ein sehr gefährlicher, an einer anderen Stelle ihrer Natur nach ein harmloser, nicht mit Gefahr verbundener Gewerbebetrieb ist.
Ja, meine Herren, ganz dasselbe könnte man vom Bergbau, von sehr vielen Fabriken behaupten; es gibt Bergbau- und Fabrikbetriebe, die gerade so gefahrlos sind, als die gefahrloseste Fischerei.
Ein Gewerbe, das seiner ganzen Natur nach unter allen Umständen ein gefährliches für das Leben und die Gesundheit der Arbeiter genannt werden muß, existirt überhaupt nicht!
Was ist aber für uns maßgebend gewesen bei Erlaß des Haftpflichtgesetzes von 1871
Abgesehen von dem großen sozialen Hintergrund der Frage war es der Ausdruck des Rechtsgefühls, daß der Arbeitgeber nicht bloß für den durch ihn selbst an dem Leben und der Gesundheit der Arbeiter angerichteten Schaden verantwortlich und dafür schadenersatzpflichtig sein soll, sondern auch für diejenigen Handlungen und Unterlassungen, die die von ihm angestellten Personen begangen haben, und im Zusammenhang mit welchen sich die Beschädigungen des Lebens und der Gesundheit der Arbeiter ergeben.
Die Herren, welche an den Verhandlungen über das Haftpflichtgesetz theilnahmen, werden sich erinnern, daß uns von den Juristen gesagt wurde, es handle sich darum, die zivilrechtlichen Folgen der unterlassenen älligsutia in sligsnäo sür den Arbeitgeber auszudrücken.
Andere Gesetzgebungen, beispielsweise die französische, haben das Prinzip, daß der Prinzipal haftbar für die Handlungen seiner Angestellten ist, im weitesten Umfange adoptirt.
Durch die Rechtswissenschaft in Frankreich ist, wie der Herr Abgeordnete Bamberger gelegentlich ausführte, dieses 151 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 26.
Februar 1879.
Prinzip, ich möchte sagen outrirt, und bis zu einer fast skurrilen Spitze ausgebildet worden.
Der Herr Abgeordnete Nürnberger erzählte beispielsweise den Fall, daß der Besitzer eines glühenden Haufens Asche für schadenersatzpflichtig der Familie einer Person gegenüber erklärt wurde, die auf dem glühenden Haufen lagernd zu Tode kam.
Nun, meine Herren, ich meine, ist etwas im Prinzip richtig und dem Rechtsgefühl der deutschen Nation entsprechend, dann soll man den Grundsatz auch zu verallgemeinern keinen Anstand nehmen; wir sollen also überhaupt in der Gesetzgebung sagen, daß jeder Arbeitgeber auch für die durch die Schuld, die Unterlassungen und Handlungen seiner Angestellten dem Arbeiter zugefügte Beschädigung haftbar ist.
Nichts mehr und nichts weniger liegt, wie ich es auffasse, in den Ausführungen des Herrn Kollegen von Hertling, wenn er die Ausdehnung des Haftpflichtgesetzes auch auf alle anderen Gewerbebetriebe verlangt, und ich stehe nicht an, meine Herren, meinestheils zu sagen, daß dieser Grundsatz namentlich auch bei der Landwirthschaft ebenso sehr dem Rechtsgefühl entspricht wie bei den eigentlich industriellen Gewerben.
Meine Herren, ein zweiter und nach meiner Ueberzeugung nicht der unwichtigste Punkt des Hastpflichtgesetzes vom 7.
Zuni 1871, der der Reform bedarf, der wenigstens bei der jetzt vorzunehmenden Reform die ernsteste Aufmerksamkeit von allen Seiten verdient, ist der schon von dem Herrn Abgeordneten Bebel in die Debatte hineingezogene §4 jenes Gesetzes.
Derselbe bestimmt bekanntlich ich werde den Paragraphen wörtlich verlesen: War der Getödtete oder Verletzte unter Mitleistung von Prämien oder anderen Beiträgen durch den Betriebsunternehmer bei einer Versicherungsanstalt, Knappschafts-, Unterstützungs-, Kranken- oder ähnlichen Kasse gegen den Unfall versichert, so ist die Leistung der letzteren an den Ersatzberechtigten auf die Entschädigung einzurechnen, wenn die Mit.
leistung des Betriebsunternehmers nicht unter einem Drittel der Gesammtleistung beträgt.
Meine Herren, ich habe freudig mitgewirkt, um bei dem Zustandekommen des Haftpflichtgesetzes gerade den tz 4 in das Gesetz hineinzubringen; aber ich appellire an alle diejenigen, die den Reichstagsverhandlungen über diesen Antrag, der unter dem Namen des Herrn Kollegen Lasker eingebracht wurde, beiwohnten, um ihr Zeugniß dafür aufrufen zu können, daß es in der Absicht der Antragsteller und aller seiner Befürworter gelegen hat, dadurch zur Herstellung des Friedens zwischen Arbeiter und Arbeitgeber beizutragen.
Meine Herren, gerade im Gegensatz zu einer gewissen Strömung, die antithetisch den Arbeiter auf seine ausschließliche Selbsthilfe hinweist und ihn davon abdrängen will, Hand in Hand und Schulter an Schulter mit dem Arbeitgeber zu kooperiren, um sich gegen die Folgen von Unfällen zu schützen— im Gegensatz zu dieser Strömung wurde der tz 4 vorgeschlagen, um die bereits in erfreulicher Weise bei dem Gewerbebetriebe überall sichtbar gewordene Thatsache zu fördern, daß Arbeitgeber und Arbeitnehmer in Gemeinschaft das Leben und die Gesundheit der letzteren überhaupt, namentlich aber gegen die Folgen von Unfällen, versichern.
Wir wollten Streitigkeiten zwischen Arbeitern und Arbeitgebern, die die Folge des Gesetzes sein möchten, vermeiden und die Interessen beider Theile dahin drängen, daß unbekümmert um die Frage, ob nach dem bestehenden Gesetze der Arbeitgeber verpflichtet sei, dem Arbeitnehmer Schadenersatz zu leisten, in einer friedlichen und gesicherten Weise der Arbeiter zu seiner vollen Entschädigung komme.
Das war der Ausgangspunkt der Herren, die den Antrag einbrachten, und das ist auch der Sinn und Geist, in dem der Reichstag den tz 4 angenommen hat.
Aber, meine Herren, was ist die Folge gewesen
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat bereits daraufhingewiesen, daß eine von uns allen nicht gewollte Konsequenz aus diesem § 4 hervorging.
Es Habensich Versicherungsgesellschaften entweder erweitert, um auch die Versicherungen gegen den Unfall in das Bereich ihrer Geschäfte hineinzuziehen, oder aä koo gebildet, um speziell die Folgen des Gesetzes von dem Arbeitgeber abzuwenden.
Von einigen Ausnahmen abgerechnet ich will hier keine speziellen Gesellschaften nennen, obschon ich das ganze Gebiet der betreffenden Geschäftsthätigkeit ziemlich genau zu kennen glaube ist nun seitens der Versicherungsgesellschaften in den Polizebedingungen die Bestimmung aufgenommen worden, daß im Falle, daß das Haftpflichtgesetz zur Anwendung kommen soll, die Versicherungsgesellschaft unabhängig von dem Arbeitgeber selbstständig zu entscheiden hat, ob einer der Fälle des Gesetzes vorliegt oder nicht.
Was ist die Folge davon
wie es in der Natur dieses privatrechtlichen Verhältnisses liegt, bestreitet die Versicherungsgesellschaft in sehr vielen Fällen ihre Zahlungspflicht, selbst in solchen, wo Anstand und Humanität es den Arbeitgeber verbieten würde, das Vorhandensein der Voraussetzungen des Gesetzes zu leugnen.
So wird der betroffene Arbeiter dazu genöthigt, den langwierigen Prozeßweg zu beschreiten.
Meine Herren, das ist von den Urhebern des tz 4 nicht gewollt, und ich stehe nicht an, offen hier auszusprechen, daß ich, wenn die verbündeten Regierungen uns ein Gesetz vorschlagen möchten, wodurch jenes Verfahren verboten, wenigstens mit wirksamen Mitteln bekämpft wird, mit Freuden demselben meine Zustimmung geben würde.
Noch eins, meine Herren, muß ich über die Arbeiterversicherungen hinzufügen.
Es verdient nämlich, und, wie ich glaube, zum Ruhme der betreffenden Personen, hervorgehoben zu werden, daß, wie aus der von dem statistischen Büreau 1876 hervorgegangenen Statistik hervorgeht, in dem Jahr 1875 bereits 272 750 Arbeiter versichert waren und zwar mit einem Kapital von nicht weniger als 184 267 273 Mark, um den Arbeitern für den Fall, daß das Hastpflichtgesetz zur Anwendung kommen soll, und kumulativ, ohne daß hiervon die Rede sein kann, also wenn sie überhaupt ein Unfall an Leben und Gesundheit bei der Arbeit treffen würde, Entschädigung geben zu können.
Diese Ziffer ist in hohem Maße interessant und dient, wie ich glaube, zur Klarstellung gewisser unfreundlicher Urtheile.
Was die Zahlung der Prämie betrifft, die von den Versicherten für rund 184 Millionen Mark Versicherungssumme zu zahlen war, so ist dieselbe erfolgt von den Arbeitgebern in Höhe von 778000 Mark und von den Arbeitern in Höhe von 17 000 Mark.
Meine Herren, je mehr wir auf der einen Seite hin im Interesse der Arbeiter gewissen berechtigten Gefühlen folgen, und den lebhaften Wunsch bethätigen, daß ihre Stellung auf Grundlage einer verständigen und humanen Gesetzgebung verbessert werden möge, um so mehr verdient es auch im Reichstage hervorgehoben zu werden, wenn die Arbeitgeber in anerkennenswerther Weise bemüht sind, für das Interesse ihrer Arbeiter Sorge zu tragen.
Ich schließe mich allen Rednern dahin an, daß das Gebiet der Gesetzgebung, was wir diskutiren, ein hochwichtiges ist für die Harmonisirung der bürgerlichen Gesellschaft, und bin überzeugt, daß es trotz aller Drangsale, unter denen in diesem Augenblick Industrie und Handel leidet, keinen ehrliebenden Kaufmann oder Industriellen geben wird, der nicht bereit wäre, unbekümmert um seine Privatinteressen, mit Freuden einer auf Gerechtigkeit beruhenden Verbesserung des Haftpflichtgesetzes zuzustimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Franz hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Franz: Meine Herren, nach den Ausführungen der letzten Herren Redner könnte ich auf das Wort 152 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 26.
Februar 1879. verzichten, wenn ich nicht die Pflicht hätte, meinen verehrten Freund Freiherrn von Hertling gegen einige Vorwürfe des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts zu vertheidigen.
Der Herr Präsident hat ihm einen Vorwurf daraus gemacht, daß er in der Interpellation, die Ihnen vorliegt, Erhebungen über das Haftpflichtgesetz, über dessen Anwendung und dessen wünschenswerthen Verbesserungen, während er im vorigen Jahre sich gegen solche Erhebungen ausgesprochen hat.
Die Sache liegt einfach so, daß mein Herr Kollege geglaubt hat nichts besseres thun zu können, als den Antrag in die Interpellation aufzunehmen, den im vorigen Jahr Ihre Kommission fast einstimmig angenommen hat.
Auf diese Weise ist die scheinbare Differenz mit den vorjährigen Ausführungen des Herrn Interpellanten entstanden.
Ich kann nun mein Bedauern darüber nicht verhehlen, daß der Herr Präsident des Reichskanzleramts sich so stark negativ gegen die Wünsche des Interpellanten verhalten hat.
Ich muß es um so mehr thun, als sich auch in Bezug auf andere Desiderien die Reichsregierung nicht des Entgegenkommens befleißigt, welches der Reichstag wohl von ihr erwarten könnte.
Ist es richtig, was vor einigen Tagen durch dieZeitungen ging, so hat der Bundesrath jüngst beschlossen, Erhebungen in Betreff der Hausindustrie, wie sie im vorigen Jahre bestimmt verlangt wurden, nicht zu veranstalten und ebensowenig Maßregeln vorzuschlagen, welche zur Abstellung von allgemein anerkannten Mißständen der Reichstag im vorigen Jahr forderte.
Man kann nicht behaupten, daß dieses Verhalten der Reichsregierung in den Kreisen, auf die man beruhigend wirken mußte, Befriedigung erregen wird, und auch die heutigen Auslassungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts werden schwerlich dazu beitragen.
Am allerwenigsten verstehe ich, wie man den Kostenpunkt als einen Einwand brauchen konnte, durch den man sich einer Enquete entziehen zu dürfen glaubte.
Der Kostenpunkt wird ja sonst durchaus nicht gescheut, auch wenn es nur gilt, Erhebungen anzustellen, die mehr ein wissenschaftliches als ein praktisches Interesse haben.
Nun hat der Herr Präsident des Reichskanzleramts darauf hingewiesen, daß das Haftpflichtgesetz dem Richter bei Beurtheilung des einzelnen Falles das freie Ermessen in die Hand gibt, ihn also im prozessualischen Verfahren frei stellt.
Wäre das richtig, so würden sicherlich die Klagen aus den Kreisen der Richter nicht ertönen, die wir in den Berichten der Fabrikinspektoren, besonders in denen vom vorigen Jahre, gelesen haben.
Klagen, die in der That besagen, daß der Richter auch bei voller moralischer Ueberzeugung von der Haftpflicht ein anderes Urtheil zu fällen genöthigt ist.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat einem Mißverständnisse seiner Aeußerung in Betreff des Antrags des Herrn Kollegen Stumm vorbeugen wollen.
Ich habe ihn von vornherein richtig verstanden, kann aber nicht umhin, meine Verwunderung auszusprechen, daß man Forderungen, die der Arbeiter auf Grund eines Gesetzes, die der Arbeiter auf Grund des Rechts erheben kann, mit wünschenswerthen Anordnungen und Maßregeln in Parallele setzt.
Das, was der Herr Kollege Stumm wünscht, ist gewiß ganz gut und wünschenswerth; was hier gefordert wird, beruht auf ganz anderer Basis.
Darin liegt doch wohl ein ganz bedeutender Unterschied in der Situation.
Der Herr Abgeordnete von Goßler hat gegen die Interpellation eine Reihe von Einwürfen, um nicht zu sagen Vorwürfen, erhoben, die er allerdings am Schluffe seiner Rede in einem etwas milderen Lichte erscheinen ließ.
Ich verstehe recht gut, daß man gegen die Interpellation und gegen die Fassung derselben manches einzuwenden haben könnte; indessen scheint der Herr Kollege von Goßler vergessen zu haben, daß es nicht die Aufgabe einer Interpellation ist, einen Gesetzentwurf vorzulegen und die Sprache des Gesetzes zu reden in ihrer vollen Bestimmtheit und Genauigkeit, sondern nur, die Richtung anzugeben, nach welcher hin die Emendation eines Gesetzes veranlaßt werden soll; ich glaube daher, daß t die Vorwürfe, die der Herr Abgeordnete erhoben hat, nicht so begründet sind, wie er anzunehmen scheint.
Er hat bemängelt, daß, während im vorigen Jahre die Ausdehnung des Hastpflichtgesetzes auf „andere ''Gewerbe verlangt wurde, nun jetzt die Ausdehnung auf „sämmtliche ''mit Lebensgefahr verbundene Betriebe gefordert wird.
Ich glaube, im Prinzip ist doch die Ausdrucksweise, die jetzt gebraucht wird, die richtige.
Sind Betriebe für das Leben gefährlich, so wird man die Ausdehnung des Haftpflichtgesetzes auf sämmtliche so zu charakterisirende wünschen müssen, nicht bloß auf diesen oder jenen; welcher Betrieb aber gefährlich ist, wird sich bei verständiger Erwägung leicht feststellen lassen.
Zn dieser Beziehung hat mich gefreut, was der Herr Kollege Dr. Hammacher vorhin ausgeführt hat, und es ist gerade von besonderer Bedeutung, daß ein Mann, der in der Industrie einen hervorragenden Namen hat, sich in diesem Sinne äußert.
Die Reichsregierung wird wohl daraus die Ueberzeugung gewinnen, daß jene Forderungen nicht bloß von den Arbeitern ausgehen, sondern auch aus den Kreisen der Industriellen.
Wir sind alle der Ansicht, daß eine Verbesserung des Haftpflichtgesetzes unbedingt dazu beitragen werde, die überaus gehässigen Streitigkeiten, welche bei Unglücksfällen zu entstehen pflegen, zu verringern, wenn nicht ganz zu beseitigen.
Die Verbesserungsbedürftigkeit des Gesetzes hat der Herr Kollege Dr. Hammacher eben insbesondere im tz 4 gezeigt.
Wenn solche Mißstände vorhanden sind, meine ich, müßte sich die Reichsregierung gegen die Wünsche des Reichstags, die er wiederholt schon ausgesprochen hat, entgegenkommender erweisen, als es geschehen ist.
Ich halte auch um einen Gesichtspunkt zu berühren, den der Herr Kollege von Goßler angedeutet hat ich halte auch das persönliche Verhältniß für die einzige Basis zu einem friedlichen und ersprießlichen Leben zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Und dieses Verhältniß muß auf der Grundlage des Christenthums ruhen.
Aber ein solches friedliches Verhältniß fördert man nicht durch den bloßen Wunsch, das fördert man durch die Konstituirung einer sicheren, gesetzlichen Basis der beiderseitigen Rechte und Pflichten.
Ist diese erst vorhanden, sind die Streitigkeiten auf ein möglichst geringes Maß reduzirt, dann wird eine größere Versöhnlichkeit herrschen, und es werden Mißstände beseitigt werden, die allerseits beklagt werden.
Nach allem diesem, nach den gesammten heutigen Verhandlungen darf ich wohl hoffen, daß die Reichsregierung bei dem negativen Standpunkt, den sie angenommen hat, nicht verbleiben, sondern aus den fast ganz übereinstimmenden Aeußerungen der Redner, die vor mir gesprochen haben, die Ueberzeugung entnehmen wird, daß es der Wunsch des.
Reichstags sei, baldmöglichst eine Gesetzesvorlage zu erhalten, welche seinen Wünschen Rechnung trägt.
(Bravo!)
Präsident: Es ist der Schluß der Besprechung beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Waldow, es wird aber auch das Wort nicht weiter gewünscht; ich schließe daher die Diskussion.
Meine Herren, jetzt ist mir ein Vertagungsantrag überreicht worden.
Die Vertagung ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Knapp und von dem Herrn Abgeordneten Dr. Zimmermann.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche der: Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 26.
Februar 1879.
153 Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung morgen Mittag 12 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung für dieselbe: 1.
1 Berathung des Antrags des Abgeordneten Stumm auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs, welcher auf die Einführung obligatorischer, nach dem Muster der bergmännischen Knappschaftsvereine zu bildender Alterversorgungs- und Znvalidenkassen für alle Fabrikarbeiter gerichtet ist (Nr.
16 der Drucksachen), das ist die Nr.
2 der heutigen Tagesordnung; dann: 2.
1 dritte Berathung des Weltpostvertrages, des Uebereinkommens, betreffend den Austausch von Briefen mit Werthangabe, und des Uebereinkommens, betreffend den Austausch von Postanweisungen (Nr.
13 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 187980; 4.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen der Post und Telegraphie, der Marine, des Reichsheeres und zur Durchführung der Münzreform; und sodann 5.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Erwerbung und bauliche Instandsetzung eines Grundstückes für das Gesundheitsamt (Nr.
10 der Drucksachen).
Ich würde außerdem nach der Plenarsitzung dis Abtheilungen berufen zur Wahl der Kommission von 21 Mitgliedern für das Gesetz, betreffend den Verkehr mit Nahrungsund Genußmitteln.
Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Ich möchte mir eine Frage an den Herrn Präsidenten zu richten erlauben.
Wir haben früher zu der ersten Lesung des Etats immer die Uebersichten über die Einnahmen und Ausgaben des verflossenen Jahres erhalten.
Diesmal sind wir nicht in den Besitz derselben gelangt.
Das ist für die Etatberathung von großem Nachtheile.
Ich möchte daher die Frage an den Herrn Präsidenten richten, ob diese Uebersichten eingegangen sind.
Präsident: Sie sind nicht eingegangen.
Ich bin aber nicht in der Lage, die Etatberathung noch länger aufzuschieben; der 1.
April steht nahe bevor.
Gegen die Tagesordnung wird Widerspruch nicht erhoben; es findet also mit der angegebenen Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Mittag 12 Uhr statt.
Ich schließe die Sitzung.