Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt-zur Einsicht der Mitglieder auf dem Bureau aus.
Ich habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Dr. Krätzer für acht Tage wegen Krankheit, die durch ärztliches Attest nachgewiesen ist.
Entschuldigt ist: der Herr Abgeordnete Karffer für heute wegen dringender Geschäfte.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Nr.
1: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Erhebung einer Nachsteuer vom Taba
und von Tabakfabrikaten, auf Grund des mündlichen Berichts der 17.
Kommission (Nr.
356 der Drucksachen).
Ich ertheile zunächst dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Buhl: Meine Herren, ich glaube der Geschäftslage des hohen Hauses zu entsprechen, wenn ich Ihnen über die Vorgänge in der Kommission nur ganz kurze Mittheilungen mache.
Im Laufe der Berathung wurde an die verbündeten Regierungen die Anfrage gestellt, welche Vorräthe von Tabak in Deutschland ungefähr vorhanden wären, und es wurde uns darauf dis Mittheilung gemacht, daß im Jahre 1878 über den Durchschnittsbetrag eingeführt seien 400 000 Zentner, im Jahre 1879 bis zum 15.
Juni 1050 000 Zentner.
Dazu kamen die eisernen Bestände mit 950 000 Zentner, so daß also von fremdem Tabak auf einen Vorrath von 2 400 000 Zentner zu rechnen sei, dazu trete noch deutscher Tabak mit 700 000 Zentner, so daß also im ganzen gegenwärtig im deutschen Reich gering gerechnet 3 100 000 Zentner Tabak vorräthig wären.
Bei dieser Gelegenheit muß ich hervorheben, daß in der Kommission besonders betont wurde, daß es möglich gewesen wäre, die Einfuhr vom 30.
April bis zum 15.
Juni durch ein Sperrgesetz zu vermeiden.
Diese Einfuhr betrug Verhandlungen des deutschen Reichstags.
300 000 Zentner, und es wäre also dadurch möglich gewesen, einen Mehrbetrag an Zoll von zirka 9 Millionen zu erhalten.
Meine Herren, über die Nachsteuer selber gingen die Ansichten in Ihrer Kommission sehr auseinander.
Die rechtliche Zulässigkeit der Steuer wurde hauptsächlich damit begründet, daß es sich nicht um eine Nachverzollung handle, sondern daß es sich bloß darum handle, auf den in Deutschland vorrätigen Tabak eine Steuer zu legen, daß in dieser Beziehung durch das Wort „Nachsteuer ''eine gewisse Beunruhigung in die öffentliche Meinung gebracht worden sei, die durch dis Beseitigung des Wortes „Nachsteuer ''hätte vermieden werden können.
Außerdem sei eine derartige Besteuerung des Tabaks im Interesse des deutschen Tabakbaues und auch der kleineren Fabriken.
Die Gegner des Nachsteuergesetzes machten dagegen darauf aufmerksam, daß die rechtliche Zulässigkeit der Nachsteuer ihnen überhaupt bedenklich fei, daß sie aber außerdem darauf aufmerksam machen müßten, welche kolossale Chikanen durch eine solche Steuer entständen, wenn es zulässig wäre, in den weitesten Kreisen nach Tabak zu suchen, und daß die finanziellen Resultate mit diesen Chikanen in gar keinem Einklang ständen.
In der Mitte der Kommission trat sofort der Gedanke auf, daß sich die Nachsteuer zu beschränken habe auf die Rohtabake, und daß dadurch allerdings die ganze Maßregel sehr vereinfacht würde, da man es statt mit 370 000 Detailhändlern und Fabrikanten und mit den vielen Privaten, nur noch zu thun hätte mit 11 000 Fabrikanten.
Gegen diesen Standpunkt wurde von der Regierung darauf aufmerksam gemacht, daß es die Gerechtigkeit verlange, daß, wenn man überhaupt eine Nachsteuer wolle, diese Nachsteuer auch auf die Fabrikate auszudehnen, und daß in dieser Beziehung die steuertechnischen Bedenken zurücktreten müßten.
Ein Zweifel an der rechtlichen Zulässigkeit einer Nachsteuer sei für die verbündeten Regierungen überhaupt nicht entstanden.
Die verbündeten Regierungen müßten Werth darauf legen, daß eine Nachsteuer für Fabrikate und Rohtabake erhoben wird.
Ueber den finanziellen Ertrag einer Nachsteuer wurde die Auskunft gegeben, daß bei Sätzen, wie sie in der Kommission vorgeschlagen wären, von 32 Mark für fremde Rohtabake und von 20 Mark für deutsche Rohtabake und für fremde Tabakstengel 28 Millionen Mark, daß nach einem anderen Vorschlag, der alle Fabrikate und auch alle Rohtabake mit 39 Mark per Zentner belegen wollte, 43 Millionen zu erwarten wären.
Bei Schluß der zweiten Lesung wurde von einem Mitglieds hervorgehoben, es hätte nahe gelegen, daß die Regierung bindende Erklärungen darüber abgegeben hätte, welchen Einfluß die Ablehnung der Nachsteuer für das Zustandekommen des ganzen Tabaksteuergesetzes habe.
Von Seiten der Regierung wurde darauf aufmerksam gemacht, derartige bindende Erklärungen zwischen der ersten und zweiten Lesung seien überhaupt nicht üblich und seien deshalb auch in diesem Falle nicht gegeben worden.
Einzelne Mitglieder blieben nach diesen Erklärungen trotzdem bei der Nachsteuer stehen, weil sie sie überhaupt der Gerechtigkeit entsprechend und opportun hielten; die Majorität Ihrer Kommission aber schlägt Ihnen mit 22 gegen 5 Stimmen vor: Der Reichstag wolle beschließen: den tz 1 des Nachsteuergesetzes und infolge dessen die folgenden Paragraphen abzulehnen.
Meine Herren, ich glaube, daß diese Beschlußnahme Ihrer Kommission eine nothwendige Konsequenz des gestern zu tz 2 des Tabaksteuergesetzes gefaßten Beschlusses ist, und ich empfehle Ihnen deshalb schon aus diesem Grunde, den Antrag der Kommission anzunehmen.
Präsident: Ich eröffne die Debatte über h 1 der Vorlage und frage, ob das Wort dazu verlangt wird
Das ist nicht der Fall; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt, den tz 1 der Vorlage abzu292 2148 Deutscher Reichstag.
76.
Sitzung am 8.
Zuli 1879. lehnen.
Ich werde die Frage auf die Annahme stellen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den § 1 der Vorlage annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der § 1 ist abgelehnt, und die Konsequenz davon ist nach dem Vorschlage der Kommission, daß damit auch die übrigen Paragraphen abgelehnt sind.
Ich frage, ob das hohe Haus dem zustimmt, oder ob dem widersprochen wird
Zch konstatire, daß das nicht der Fall ist.
Damit ist der Gegenstand erledigt, da der §19 der Geschäftsordnung bestimmt: Wird der Entwurf in allen seinen Theilen abgelehnt, so findet eine weitere Berathung nicht statt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend de »Zolltarif des deutschen Zollgebiets, auf Grund des mündlichen Berichts der 15.
Kommission (Nr.
362 der Drucksachen).
Die Berathung beginnt bei dem § 4, zu welchem ein Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Udo zu Stolberg Nr.
371 III vorliegt.
Zch habe zunächst zu fragen, ob der Herr Referent das Wort verlangt
Der Herr Referent hat dar Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Wiudthorst: Zn dem § 4 sind unter den verschiedenen Nummern die Gegenstände aufgeführt, welche zollfrei eingeführt werden können.
Die Gegenstände sind sehr verschiedener Natur, und ich bitte den Herrn Präsidenten, bei der weiteren Verhandlung jede einzelne Nummer allein zu behandeln und allein zur Verhandlung zu bringen, damit nicht eine Verwirrung der Diskussion entsteht, und mit dieser Rücksicht beschränke ich mich jetzt auf den § 4, Nr.
1.
Präsident: Meine Herren, ich proponire, nach dem Vorschlag des Herrn Referenten zu verfahren, was jedenfalls zur Vereinfachung der Debatte dienen wird.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Wiudthorst: Zn der Nr.
1 werden nach dem Vorschlage der Regierung die Erzeugnisse des Ackerbaues und der Viehzucht eines einzelnen von der Zollgrenze durchschnittenen Landguts, dessen Wohn- und Wirthschaftsgebäude innerhalb dieser Grenze gelegen sind, freigestellt.
Es wären danach nicht frei die Erzeugnisse der Waldwirthschaft, und es wäre danach die Voraussetzung, daß die Erzeugnisse von einem Landgute herrührten, welches durch die Zollgrenze durchschnitten ist, von einem einzelnen landwirthschaftlichen Wesen im Gange also, nicht aber auch von solchen Grundstücken, die etwa angepachtet sind und außerhalb der Zollgrenze liegen.
Nun aber sind an allen Grenzen Deutschlands, insbesondere auch in der Rheinprovinz gegen Limburg und Holland hin, eine Reihe von kleinen Besitzungen, die bei der Ungunst des Bodens in der Heimat die Nothwendigkeit haben, im Holländischen und Limburgischen Pachtländereien zu nehmen.
Es würde für dieselben im höchsten Grade bedenklich sein, wenn sie von den dort gewonnenen Erzeugnissen eine Steuer zu bezahlen hätten.
Herr Präsident, wenn die Unterhaltung so fortdauert, werde ich aufhören, zu referiren.
Präsident: Zch bitte um mehr Ruhe, meine Herren, der.
Herr Referent ist sonst nicht zu verstehen und muß seine Stimme zu sehr anstrengen.
Berichterstatter Abgeordneter Windthorst: Darum hat man in der Kommission es sür richtig gehalten, die beengende Bestimmung, daß die Erzeugnisse von einem Landgut, dessen Grenzen durchschnitten seien, herrühren, zu verlassen und genereller die Sache so zu stellen, wie es der Kommissionsvorschlag des § 4 enthält.
Diese letzte Bestimmung der Kommission scheint auch unangefochten, dagegen findet Anfechtung, wie ich sehe, die Aufnahme des Ausdrucks „Erzeugnisse der Waldwirthschaft.
Welche Gründe der Antragsteller Graf zu Stolberg hat, diese Erzeugnisse zu beanstanden, weiß ich nicht; ich muß mir deshalb über diesen Punkt im Schlußwort die weitere Erörterung vorbehalten.
Schon jetzt aber bemerke ich, daß Einwendungen, die in Privatunterhaltungen mir entgegengetreten sind, beweisen, daß der Sinn der Kommission mißverstanden worden ist.
Es hat, glaube ich, in der Kommission züm Beispiel niemand daran gedacht, daß, wenn ein Gutsbesitzer in Deutschland weit weg, in Rußland oder in Slavonien, große Waldungen hat, die daher kommen, die Hölzer zollfrei sein sollen.
Man hat nicht geglaubt, daß der Umstand, daß etwa die Domänenverwaltung eines solchen Großgrundbesitzers diesseits der Grenze liegt, schon den Begriff der Bewirthschaftung von den innerhalb der Grenze befindlichen Wohn- und Wirthschaftsgebäuden ab feststelle.
Zch glaube, daß der Ausdruck, daß die Verwaltung von den innerhalb der Zollgrenze befindlichen Wohn- und Wirthschaftsgebäuden ausgeführt werden muß, alle derartigen Unterstellungen und Insinuationen ausschließt.
Man wird doch nicht behaupten wollen, daß die Domänenforsten des Landes bewirthschaftet werden, z.
B. in Preußen aus dem Kastanienwald oder jetzt vom Leipziger Platz.
Da werden freilich die allgemeinen Regulative bearbeitet, da werden die Schlußrechnüngenrevidirtu.
s. w., aber die eigentliche Bewirthschaftung geschieht doch von den Häusern und Wirthschaftsgebäuden aus, die innerhalb der Forsten und bei den Forsten liegen, und so behaupte ich meinestheils auch, daß bei Gutsbesitzern dieser Art eine Bewirthschaftung nicht eintritt, wenn der Besitzer bloß diesseits der Grenze wohnt.
Die Wirthschaft wird geführt von den Beamten, die an Ort und Stelle sind.
Dagegen würde ein großer Mißstand entstehen, wenn man die Erzeugnisse der Waldwirthschaft hier ganz beseitigen wollte, denn es gibt eine ganze Reihe von Landgütern, deren Forsten von der Zollgrenze durchschnitten werden.
Es gibt eine Reihe von Kommunen, welche einen Waldbesitz haben, der über die Grenze hinausgeht.
Bisher hatte dieses keine große Bedeutung, weil eben der Zoll für Holz in der Art nicht existirt hat.
Nunmehr aber wird die Sache von Bedeutung, und daher kommt es auch, daß von allen Seiten in dieser Hinsicht Reklamationen entstehen.
Die ratio logis ist bei den Erzeugnissen der Waldwirthschaft eben dieselbe, welche es an die Hand gegeben hat, die Erzeugnisse des Ackerbaues und der Viehzucht hier freizustellen.
Zch kann darum meinestheils nur empfehlen, daß die Herren bei den Anträgen der Kommission stehen bleiben.
Präsident: Zch eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg (Rastenburg).
Abgeordneter Graf zu Stolberg (Rastenburg): 1 Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß die Nr.
1 des § 4 in der Regierungsvorlage vollkommen den Anforderungen entspricht, die an eine solche Bestimmung gestellt werden müssen.
Zch habe aber nun deshalb die Wiederherstellung dieses Alinea nicht beantragt, weil ich glaubte, ein solcher Antrag würde hier im Hause die Majorität nicht finden.
Zch glaube, daß die Besorgnisse, von denen der Herr Referent gesprochen hat, die Reklamationen von Seiten der Grenzbewohner, unbegründet sind; sie sind nach meiner Meinung zum großen Theil dem Umstande zuzuschreiben, daß die zollgesetzlichen Bestimmungen nicht allgemein bekannt sind, 2149 Deutscher Reichstag.
76. und die Leute glauben, weil jetzt ein neuer Zolltarif eingeführt wird, darum sollten auch alle jene Erleichterungen des Grenzverkehrs wegfallen, die bis jetzt bestanden haben.
Das ist aber keineswegs der Fall; alle Bestimmungen, die über die Erleichterung des Grenzverkehrs bestehen, bleiben nach wie vor in Kraft.
Nun, meine Herren, hat der Herr Referent darauf hingewiesen, der Sinn der Kommission sei mißverstanden worden, und darauf sei mein Antrag zurückzuführen.
Za, meine Herren, das will ich zugeben, aber das liegt eben daran, daß die Fassung der Kommission eine mißverständliche ist.
Nach der Fassung der Kommission ist es allerdings möglich, daß ein Besitzer einen Wald, der weit jenseits der Grenze liegt, so bewirthschaften und ausnutzen kann, als ob er diesseits der Grenze läge, und dadurch würde die Intention des Gesetzes vereitelt.
Der Herr Referent hat ausgeführt, es sei nicht denkbar, daß ein Besitzer einen Wald in Slavonien kauft und nun von da das Holz zollfrei bezöge.
Zn Slavonien ist das allerdings nicht möglich, aber denken Sie sich, ein Besitzer kaust einen Wald zehn Meilen von der Grenze in Böhmen; der Wald ist 10 000 Morgen groß, er setzt einen Zäger zur Beaufsichtigung ein und bewirthschaftet den Wald von Schlesien oder Sachsen aus.
Za, meine Herren, findet die Bestimmung Ihrer Kommission darauf Anwendung oder nicht
Die Gerichte würden das entscheiden müssen und diese würden in großer Verlegenheit sein, wo wollen sie die Grenze ziehen
Darum, meine Herren, bitte ich Sie, die Worte „der Waidwirthschaft ''zu streichen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Burchard hat das Wort.
Kommissar des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Burchard: Die verbündeten Regierungen können dem Antrage des Herrn Abgeordneten zu Stolberg sich nur anschließen.
Sie sind gar Nicht geneigtHWiderspruch zu erheben gegen die vorgeschlagene Ausdehnung der Bestimmung unter Nr.
1 des tz 4, soweit dieselbe die Viehzucht und die Landwirthschaft im Auge hat; dagegen würde es meines Erachtens zu sehr weitgehenden Konsequenzen führen, wenn auch die Erzeugnisse der Waldwirthschaft unter diese Rubrik fallen sollten.
Es mag unwirthschaftlich sein, Ackerbau und Viehzucht von einer Grenzstelle des Inlandes aus bis weit in das Ausland hinein zu betreiben, aber dasselbe trifft nicht bezüglich der Waldkultur zu.
Wenn Sie die Waldkultur betrachten) so ist sie auch rücksichtlich der Art der Bewirthschaftung sehr verschiedenartig von dem Ackerbau und der Viehzucht.
Die Erzeugnisse des Ackerbaues und der Viehzucht müssen konzentrirt werden auf dem Wirthschaftshof, von dort aus erfolgt der Verkauf und die Abnahme der Stücke, also der Ernte und des Viehs, Aehnliches ist aber keineswegs der Fall bei der Forstwirthschaft.
Soweit mir bekannt ist, werden die Hölzer im Walde geschlagen, dort vorgearbeitet; dort bleiben sie auch liegen bis zum Verkauf, und es ist in der Regel Sache des Käufers, sie von dort abzufahren.
Bezüglich der Waldwirthschaft ist es also nicht gewöhnlich, daß die Hölzer nach dem Wirthschaftshofe gefahren werden, sondern sie bleiben da liegen, wo sie gehauen werden.
Ich glaube, dies Verhältniß wird besonders ins Auge zu fassen sein, denn was ist die Bedeutung der Nr.
n 1 des tz 4
Es ist die, daß der im Zulande wohnende Wirthschaftsbesitzer keine Schwierigkeiten haben soll, die Erzeugnisse, die er im Auslande gewonnen hat, nach seinem Wohnort zu transportiren.
Letzteres ist bei der heutigen Waldwirchschaft überhaupt nicht der Fall, also ist es unnöthig, die Waldwirthschaft in die Nr.
n 1 des § 4 einzufügen.
Nun ist schon darauf hingewiesen worden, daß es nöthig sein werde, denjenigen Grundbesitzern an der Grenze, welche in dem benachbarten Äuslande Waldungen hätten, zu gestatten, ihre Sitzung am 8.
Zuli 1879.
Waldprodukte zu ihrem eigenen Bedarf zollfrei heranzuziehen.
Nun, meine Herren, das wird auch in Zukunft statthaft sein, zwar nicht auf Grund des Tarifs, aber auf Grund des Zollgesetzes vom 1.
Zuli 1869, welches in Kraft bleibt.
Für derartige Verhältnisse greisen eben die Bestimmungen des letzteren Gesetzes bezüglich des kleinen Grenzverkehrs Platz.
Zch möchte mir erlauben, den einzigen Paragraphen dieses Gesetzes vorzulesen, der darauf Bezug hat; es heißt dort: in Bezug auf den kleinen Grenzverkehr können nach Maßgabe der örtlichen Bedürfnisse besondere Erleichterungen gewährt werden.
Nun ist es mir gar nicht zweifelhaft- daß, wo derartige Verhältnisse vorliegen, wo Gemeinden an der Grenze existiren, welche in dein benachbarten Ausland Waldungen haben, und die Gemeinden wünschen, das Holz, welches sie bedürfen, zollfrei heranzuziehen aus ihren Waldungen, in dem benachbarten Ausland, ihnen das in Zukunft gestattet wird auf Grund des tz 116 des Vereinszollgesetzes.
Zch meine deshalb, daß keine Nothwendigkeit vorliegt, die Ausdehnung des tz 4 vorzunehmen, wie sie vorgeschlagen ist, eine Ausdehnung, die, wie der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg schon ausgeführt hat, in der That ganz unlimitirt ist und zu weitgehenden Konsequenzen führen kann.
Selbst wenn man diese Ausdehnung beschränken wollte auf eine Entfernung von acht oder weniger Kilometer, würde die Folge doch die sein, daß die an der Grenze liegenden Gutsbesitzer den Wald innerhalb der Zone im Ausland durch Ankauf oder auf andere Weise an sich bringen, und daß die Produkte dieser Zone zollfrei in das Inland eingehen.
Zch meine, eine solche Konsequenz können Sie auch nicht wünschen, denn es würde eine Vereitelung der Zollpflichtigkeit des Holzes in erheblichem Umfang herbeiführen.
Zch bitte Sie deshalb, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg zuzustimmen.
1 Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zu Franckenstein: Meine Herren, ich habe große Bedenken, dem Antrag des Herrn Grafen zu Stolberg zuzustimmen.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß namentlich an der Südgrenze Deutschlands eine Reihe von Gemeinden, von Körperschaften und Hofbesitzern ihren Waldbesitz über der Grenze, namentlich in Tyrol liegen haben.
Diese sind gewohnt, auch ihre Bauhölzer aus ihren Waldungen, die über der Grenze liegen, zu beziehen, und nach der bisherigen Zollgesetzgebung konnte das geschehen ohne welches Hinderniß, ohne irgend welche Zollabgabe zahlen zu müssen.
Auch in Preußen, namentlich in Schlesien, bestehen ähnliche Verhältnisse wie an der deutschen Südgrenze.
Zch nenne z.
B. die Stadt Patschkau.
Die Stadt Patschkau, welche einen Wald von 1700 Hektaren auf österreichischem Gebiet besitzt, würde, wenn die Zollgesetzgebung wie sie im Plenum bisher beschlossen wurde, angenommen werden sollte, kein Bauholz zu ihren städtischen Bedürfnissen zollfrei über die Grenze herüberführen können.
Früher war Patschkau eine österreichische Stadt, Wald und Stadt lagen auf österreichischem Gebiet.
Die Stadt Patschkau hatte später, nachdem sie preußisch geworden ist, dis Begünstigung, dasjenige Bauholz, welches sie zu den Gebäuden der Kommune gebrauchte, zollfrei herüberführen zu dürfen; sie hat aber überdies das Holz, was sie verkaufen konnte, in den letzten 10 bis 15 Zähren ausschließlich nach Preußen verkauft.
Würde durch die Zollgesetzgebung die Stadt gezwungen werden, nun für das Holz aus dem auf dem österreichischen Gebiete gelegenen Wald sich einen anderen Markt zu suchen, würde sie das zu verkaufende Holz billiger abgeben und das Holz, welches sie zu ihren städtischen Bauten braucht, verzollen müssen, es würde ihr also hierdurch ein großer finanzieller Nachtheilerwachsen.
Nun hat der Herr Kommissar des Bundesraths erklärt, 1 '1- 2 S 2150 Deutscher Reichstag.
76.
Sitzung am 8.
Zuli 1879. es könne gestattet werden, daß Ausnahmen eintreten.
Zch glaube, mit dem einfachen „könne ''dürfen wir uns nicht befriedigen, und das würde mich wenigstens nicht bestimmen können, für den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg zu stimmen.
Ich glaube aber gleichwohl, wenn die Erklärung seitens der verbündeten Regierungen dabei gegeben werden könnte, daß die Vergünstigungen, die früher bestanden haben, wiedergegeben werden sollen, dann würde mein Bedenken fallen, und dann würde ich mich entschließen können, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg.
zuzustimmen.
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Burchard hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Burchard: Zch glaube, um auf die letzte Aeußerung des Herrn Vorredners einzugehen, meine Befugniß nicht zu überschreiten, wenn ich hier auch namens der verbündeten Regierungen erkläre, daß dieselben in Ausübung des tz 116 des Zollgesetzes, den ich vorhin verlesen habe, auch in Zukunft gestatten werden, daß Gemeinden oder Städte, wie z. V. Patschkau, alles dasjenige Holz, was sie zu ihrem eigenen Bedürfniß brauchen, aus dem benachbarten Auslande beziehen, insofern die Wälder, in denen das Holz gewonnen wird, ihnen selbst gehören.
Zch glaube, weiter kann man auch nicht meinen, daß ein Bedürfniß vorhanden ist.
Man kann doch nicht wünschen, daß auch der Verkauf solcher Hölzer zollfrei gestattet werden soll in einer Ausdehnung, die meines Erachtens der Holzproduktion nicht günstig sein dürfte.
Zch glaube also zusichern zu können, daß der Bundesrath eine derartige Erlaubniß, wie ich sie vorhin bezeichnet habe, auf Grund des tz 116 auch in der That ertheilen wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Delbrück hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Delbrück: Meine Herren, nachdem der Herr Kommiffarius des Bundesraths erklärt hat, der Bundesrath sehe sich auf Grund der Bestimmungen des Zollgesetzes, tz 116, für befugt an, unter den von ihm näher bezeichneten Voraussetzungen Holz zollfrei eingehen zu lassen, würde ich kaum Veranlassung Haben, das Wort zu nehmen.
Zch muß indessen darauf aufmerksam machen, daß meines Wissens bisher die angezogene Bestimmung des Zollgesetzes in diesem Sinne niemals interpretirt worden ist.
(Hört, hört!)
Das Zollgesetz ist ein Gesetz, welches die formellen Vorschriften über die Ausführung des Zolltarifs, über die Zollabfertigung enthält.
Materielle Bestimmungen in Bezug auf Zollerlaffe sind aus dem Zollgesetz nur insoweit herzuleiten, als sie ausdrücklich darin enthalten sind.
Der Paragraph des Zollgesetzes über die Erleichterung des Grenzverkehrs gestattet sehr weitgehende Erleichterungen, gestattet z.
B.
das ist früher auch in der Kommission erwogen worden daß Vieh auf die Weide in das Ausland getrieben werden und nach längerer Zeit wieder zurückgeführt werden darf.
Da handelt es sich nicht um ausländische Gegenstände, die in das Znland zollfrei eingeführt werden, sondern es handelt sich um eine erleichterte Abfertigung inländischer Gegenstände, die aus dem Ausland wieder in das Znland zurückkehren.
Der Herr Freiherr zu Franäenstein hat bemerkt, in der Gemeinde Patschkau sei die Zollfreiheit, um die es sich handelt, gesetzlich gestattet gewesen.
Das ist insoweit vollkommen richtig, als diese Zollfreiheit allgemein gesetzlich bestand; denn zur Zeit, als wir noch Holzzölle im Tarif hatten, war alles Holz, welches zu Land einging, sofern es nicht zur Verschiffungsablage bestimmt war, zollfrei.
Die Gemeinde, von der der Herr Abgeordnete von Franckenstein gesprochen hat, hatte ein vollständiges gesetzliches Recht auf die Zollfreiheit des Holzes, welches sie aus ihrem Wald nach dem Ort einführte.
Diese Bestimmung, die Zollfreiheit des zu Land eingehenden Holzes, ist in den neuen Tarif nicht aufgenommen; insofern ist die ganze gesetzliche Lage jetzt anders, als sie zur Zeit war, wo wir noch Holzzölle hatten.
Zch wiederhole, ich will hier keinen Streit über die Befugnisse des Bundesraths anfachen, ich will nur konstatiren, daß meines Wissens die Bestimmungen über die Erleichterungen des Grenzverkehrs bisher nicht dahin aufgefaßt worden sind, daß auf Grund derselben ausländische Gegenstände zollfrei in das Znland eingeführt wurden.
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Burchard hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Burchard: Meine Herren, der Herr Vorredner hat seine Bedenken geäußert, daß es auf Grund des tz 116 als statthaft angesehen werden könnte, Gegenstände aus dem Ausland zollfrei zu beziehen.
Zch möchte hierauf kurz erwidern, daß auf Grund des h 116 eine Bestimmung existirt, in der der zollfreie Bezug von Arzeneien, welche im Ausland für inländische erkrankte Grenzbewohner bereitet worden sind, zugestanden ist.
Es ist das also ein ausländischer Gegenstand, der iin Zulande konsumirt wird und zollfrei bezogen werden kann.
Daß die Bestimmung auch in dem von mir bezeichneten Sinne analog der Anwendung, die ich eben gezeigt habe, verstanden werden kann, geht daraus hervor, daß in der Ueberschrist zu tz 116 steht: Verkehrserleichterungen und Befreiungen.
Meines Erachtens hätte dieser Zusatz „und Befreiungen ''keine Bedeutung, wenn nicht auf Grund dieser Bestimmung es gestattet werden dürfte, auch ausländische Gegenstände, welche definitiv im Zulande verbleiben sollen, zollfrei zu beziehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Fürth hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Fürth: Meine Herren, ich überlasse es dem Herrn Referenten, einzelne irrthümliche Auffassungen, deren Vorhandensein ich aus dem Vortrage des Herrn Antragstellers, des Herrn Abgeordneten Graf zu Stolberg entnommen habe, zu beleuchten und zu widerlegen.
Zch will aber dem Herrn Antragsteller gegenüber erst kurz bemerken, nämlich daß dann, wenn im tz 4 Nr.
1 der Regierungsvorlage gemäß Zollfreiheit nur für den Fall gewährt würde, wo die Grenzen einen zusammenhängenden Komplex von Grundstücken, ein Landgut, durchschneiden, gerade deshalb unsere Behörden annehmen könnten, in dem Fall, wo kein zusammenhängender Komplex von Grundstücken durch die Grenze durchschnitten ist, wo vielmehr einzelne Parzellen im Auslande vom inländischen Gehöfte aus bewirthschaftet werden, könne gesetzlich keine Zollsreiheit konzipirt werden.
Zch habe aber hauptsächlich nur deshalb das Wort ergriffen, weil ich dem Herrn Regierungskommissar gegenüber bemerken muß, daß seine Zusicherungen den Bedürfnissen der Grenzbewohner in meinem Wahlkreise durchaus nicht genügen.
Meine Herren, als nach Befreiung des linken Rheinufers von der französischen Herrschaft das Territorium des ehemaligen Herzogthums Zülich großentheils der Krone Preußen überwiesen, und ein anderer Theil desselben mit der holländischen Provinz Limburg vereinigt wurde, sind viele Ortschaften von dm Waldungen, die ihre Bewohner seit Menschengedenken bewirthschaftet hätten, in der Weise getrennt worden, daß gegenwärtig die Ortschaften innerhalb Preußens an der Grenze liegen und die Waldungen in der Provinz Limburg.
Da es in dem ganzen Bezirk der früheren Grafschaft Heinsberg, soweit dieser Bezirk preußisch geworden, Deutscher Reichstag.
76. gar kein Holz gibt, so sind jene Waldungen, obgleich sie nicht sehr groß sind, den dortigen Bewohnern absolut nothwendig, und es haben aus demselben Grund auch später, als die Bevölkerung sich vermehrte, die Landwirthe noch andere Waldparzellen auf holländischem Gebiet zu erwerben gesucht.
Wenn nun, meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten Graf Stolberg angenommen wird, dann, meine Herren, werden die Leute gezwungen sein, die Erzeugnisse solcher Grundstücke, die sie und ihre Vorfahren seit Menschengedenken als zu ihrer Wirthschaft gehörig besessen haben, zu verzollen.
Der Herr Negierungskommissar sagte, man würde den Gemeinden, und ich hoffe, er versteht darunter auch die einzelnen Angehörigen der Gemeinden, dasjenige Holz zollfrei gestatten, das sie für ihre eigenen Bedürfnisse gebrauchen.
Das wird durchaus nicht hinreichen; einmal werden, wenn die Landwirthe nicht vollständige Zollfreiheit haben, sie vor wie nach gezwungen sein, ihr Holz auf der Zollstraße einzuführen, und das können sie theilweise nur mit grobem Zeitverlust auf großen Umwegen.
Theilweise bedürfen sie halbe Stunden oder sogar ganze Stunden, um die Zollstraße zu erreichen.
Aber es ist auch zweitens, meine Herren, die ganze Wirthschaft der dortigen Bewohner mit Rücksicht darauf eingerichtet, daß sie den Ertrag der Waldpakzellen, die sie besitzen, so weit er ihr Bedürfniß übersteigt, an die benachbarten Dörfer, die gar kein Holz haben, verkaufen können.
Wenn jene Landwirthe in demjenigen verhindert würden, wüs ste bisher immer gethan haben, so müssen sie ihre ganze seit langer Zeit betriebene Wirthschaft anders einrichten, als sie bisher stattgefunden.
Es sind viele Landwirthe unter Ahnen, und die werden besser als ich zu beurtheilen wissen, ob das diesen Grenzbewohnern ohne große Znkonvenienz möglich wäre.
Ach bin der Meinung, daß eine solche Abänderung, wenn sie überhaupt möglich wäre, nur mit großen pekuniären Verlusten stattfinden könnte.
Es liegen die Petitionen von drei landwirthschaftlichen Kasinos aus dem Zülicher Lande vor.
Ach habe sie selbst dem Reichstage überreicht, sie sind aber zu meinem großen Bedauern nur Gegenstand des Berichts des Herrn Dr. Stephani an die Plenarversammlung geworden und haben in der Tarifkommission nicht vorgelegen.
Hätten sie vorlegen, dann würde Herr Graf zu Stolberg wahrscheinlich seinen Antrag gar nicht gestellt haben.
Die Petitionen sind unterzeichnet von den Präsidenten der landwirthschaftlichen Kasinos, das sind die Bürgermeister; sie sind ferner unterzeichnet von den Ortsvorstehern und von anderen Männern, die zu den Notabeln der dortigen Gegend gehören.
Sie rühren also von fachkundigen und zuverlässigen Männern her.
Diese Petitionen sagen uns aber, daß, wenn man den dortigen Grenzbewohnern das Recht abspräche, das Holz aus den jenseits der Grenze im Holländischen gelegenen Waldungen zollfrei einzuführen, auf ihren Höfen zuerst dasjenige abzusondern, was sie zu ihrem eigenen Bedarfs nöthig haben, und dann den Ueberschuß an die benachbarten Dörfer zu verkaufen, daß dann ein großer Theil der Grenzbewohner dem wirthschafrlichen Ruine zugeführt sein würde, daß dann für einen großen Theil der Grenzbewohner ihr wirthschastliches System gänzlich untergraben sein würde.
Meine Herren, die Bewohner der dortigen Gegend, insbesondere die des Kreises Heinsberg, haben trotzdem, daß sie durch die Bodenverhältnisse durchaus nicht begünstigt waren, denn die dortigen Ländereien sind von geringer Fruchtbarkeit, durch ihren und ihrer Vorfahren Fleiß und ihre Energie es zum Wohlstände gebracht.
Wir müßten aber wahrlich es sehr beklagen, wenn dieser ihr Wohlstand, der durch ihren und ihrer Vorfahren Fleiß und durch lange Jahre hindurch angewandte Anstrengung erworben worden, durch unsere Gesetze untergraben würde.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Vnrchard hat das Wort.
Sitzung am 8.
Juli 1879.
1 2151 Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bnrchard: Meine Herren, es kann-ja nicht in der Absicht der verbündeten Regierungen liegen, Ihnen irgend etwas vorzuschlagen, was geeignet sein könnte, den Wohlstand der Grenzbewohner zu untergraben, wie der Herr Vorredner seine Rede geschlossen hat.
Davon sind sie weit entfernt; sie müssen aber darauf achten, daß der Tarif so konstruirt ist, daß in der That ein Mißbrauch in weiten Grenzen nicht getrieben werden kann, und das würde der Fall sein, wenn das Wort Waldwirthschaft hineinkäme, und die Walderzeugnisse unbeschränkt zollfrei eingeführt werden dürsten, sobald die vorausgesetzten Verhältnisse vorliegen.
Ich möchte nur noch darauf hinweisen, daß der Herr Vorredner meines Erachtens von völlig unrichtigen Voraussetzungen ausgeht, wenn er meint, auch dasjenige Holz, dessen Einfuhr auf Grund des § 116 des Vereinszollgesetzes zollfrei erfolgt, müßte auf der Zollstraße eingeführt werden.
Das ist keineswegs der Fall.
Wenn die Erlaubniß ertheilt ist, und sie wird ertheilt werden, im kleinen Grenzverkehr derartiges Holz zum eigenen Bedarf aus den benachbarten Waldungen zu Holen, so wird es nicht auf der Zollstraße einzuführen sein, sondern unter einer gewissen Kontrole, die aber nicht beengend sein wird, außerhalb der Zollstraße, auf den Nebenwegen, wie es dem Grundbesitzer paßt.
Ich meine daher, daß die Befürchtungen des Herrn Vorredners, die meines Erachtens auf irrigen Voraussetzungen beruhen, keineswegs zutreffend sind.
Präsident: Es verlangt niemand mehr das Wort; ich schließe die Debatte, nnd frage, ob der Herr Referent das Schlußwort wünscht
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, die Diskussion hat mir doch gezeigt, daß die Kommission das Richtige getroffen hat, und daß wir wohlthun, bei den Beschlüssen der Kommission stehen zu bleiben.
Die Befürchtungen, welche der Herr Graf zu Stolberg dargelegt hat, sind, ich wiederhole es, durchaus unbegründet.
Bei richtiger Interpretation der „Bewirthschastung von den Wohn- und Wirthschaftsgebäuden aus, die innerhalb der Zollgrenze liegen '', lassen diese Worte jeden Mißbrauch ausgeschlossen sein, und so sehr ausgeschlossen sein, daß man zweifeln könnte, ob diese Bestimmung zur Sicherung der hervorgehobenen Interessen genügt, weil in der Hinsicht dem Ermessen der Behörden der weiteste Spielraum und die freieste Beurtheilung überlassen ist und hat leider überlassen werden müssen; dann aber muß ich doch wiederholt darauf aufmerksam machen, daß dieselbe Ursache, welche die Regierung selbst veranlaßt hat- dis Erzeugnisse des Ackerbaus und der Viehzucht frei zu lassen, auch hier zutrifft.
Kann man nicht auch beim Ackerbau und der Viehzucht alle die ausgeklügelten Mißbräuche konstatiren, die man bei der Waldwirthschaft konstatirt hat
Dennoch hat die Regierung gar kein Bedenken gehabt, die Erzeugnisse von Landwirthschaft und Viehzucht offen zu halten.
Sodann genügt mir die Erklärung des Herrn Regierungskommissars gar nicht.
Der verehrte Herr sagte, die Bundesregierungen würden dasjenige Holz freilassen, was ihr Besitzer zu eigenem Bedarf braucht.
Was heißt „eigener Bedarf '', was heißt hier „Besitzer ''
Wenn die Gemeinden besitzen, soll dann nur alles frei sein, was die Gemeinde als solche braucht, oder ist auch frei, was die einzelnen Mitglieder der Gemeinde nach der Berechtigung, die sie haben, einziehen, oder was sie im Gemeindewald kaufen
Das sind Erklärungen, die für mich genügenden Werth nicht haben, und ich muß meinestheils dabei beharren, daß wir den Antrag annehmen.
Derselbe ist die nothwendige Konsequenz des von der Regierung selbst gegebenen Gedankens, und die Konsequenzen eines selbst gegebenen Gedankens muß ein jeder tragen.
2152 Deutscher Reichstag.
76.
Sitzung am 8.
Zuli 1879.
111 Präsident: Wir kommen zur Abstimmung Mer Nr.
1 des tz 4, zu dem ein Antrag des Herrn Abgeordneten Graf zu Stolberg unter Nr.
371 III vorliegt.
Ich werde denselben in der Form zur Abstimmung bringen, daß ich fragen werde, ob für den Fall der Annahme des tz 4 Nr.
1 die Worts „der Waldwirthschaft ''entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg aufrecht erhalten werden sollen.
Je nach dem Ausfall dieser Abstimmung werde ich dann über tz 4 Nr.
1 abstimmen lassen.
Sind die Herren damit einverstanden
Ich konstatire das.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 4 Nr.
1, entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg auf Nr.
371 III, die Worte „der Waldwirthschaft ''aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Verlangen die Herren eine Verlesung des tz 4 Nr.
1
Sie verzichten darauf.
Ich bitte jetzt diejenigen Herren, welche Nr.
1 des tz 4 unverändert nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz 4 Nr.
1 ist angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
2.
Berichterstatter Abgeordneter Windthorst: Ich habe keine Bemerkung zu machen.
Präsident: Ich eröffne die Debatte.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Debatte.
Der Herr Referent verzichtet auch auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Verlangen die Herren eine Verlesung oder besondere Abstimmung über Nr.
2
Beides wird nicht verlangt; ich konstatire die Annahme.
Nr.
3.
Berichterstatter Abgeordneter Windthorst: Keine Bemerkung.
Präsident: Ich eröffne die Debatte hierüber.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Debatte.
Verlangen die Herren eine Verlesung oder besondere Abstimmung
Das ist nicht der Fall; Nr.
3 ist genehmigt.
Nr.
4.
Berichterstatter Abgeordneter Windthorst: 1 Keine Bemerkung.
Präsident: 1 Ich eröffne die Debatte hierüber, und schließe sie, da niemand sich zum Wort meldet.
Es wird auch hier weder eine Verlesung noch besondere Abstimmung beantragt; ich konstatire die Genehmigung der Nr.
4.
Nr.
5.
Berichterstatter Abgeordneter Windthorst: 1 Keine Bemerkung.
Präsident: Ich eröffne die Debatte.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Debatte.
Da keine Verlesung oder besondere Abstimmung beantragt wird, konstatire!
ich die Annahme der Nr.
5.
Nr.
6.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Mgeordneter Windthorst: Meine Herren, in der Kommission ist auf den Antrug des Herrn Abgeordneten Hammacher ausdrücklich konstatirt worden, daß zu den hier in Frage stehenden Gegenständen auch diejenigen leeren Flaschen gehören, in welchen künstliches oder anderes Wasser oder sonstige Flüssigkeiten in das Ausland gebracht find und die dann leer zurückkehren.
Ebenso ist auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert konstatirt worden, daß die Strohund Bastmatten, welche auf den Schiffen bei dem Transport von Korn unter das Korn gelegt werden, zu den Gegenständen gehören, welche nach Nr.
6 zollfrei sind.
Ich bemerke dies, weil das die betreffenden Herren ausdrücklich gewünscht haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Der Herr Referent hat bereits die Güte gehabt, von den Verhandlungen in der Kommission Notiz zu nehmen, ich möchte mich daher darauf beschränken, die Worte des Herrn Referenten dahin zu ergänzen, daß es sich hier um die Bast- und Strohmatten geringer Qualität handelt, welche in Rußland fabrizirt werden und dazu dienen, um bei der Verschiffung von losem Getreide auf den Boden des Schiffs gelegt zu werden und zur Verkleidung der Schütten.
Es ist in der Kommission, so viel ich weiß, unter Zustimmung der Herren Vertreter der Bundesregierungen, konstatirt worden, daß, wie nach den bisherigen Zollbestimmungen, diese Bastmatten frei sind.
Präsident: Es verlangt niemand mehr das Wort; ich schließe die Debatte.
Ich frage, ob der Herr Referent das Schlußwort nimmt
Derselbe verzichtet auf das Wort.
Verlangen Sie eine besondere Verlesung der Nr.
6
oder eine besondere Abstimmung
Das ist nicht der Fall; ich konstatire, daß Nr.
6 genehmigt ist.
Nr.
7.
Ich frage, ob der Herr Referent da etwas bemerken will.
(Wird verneint.)
Ich eröffne die Debatte; ich schließe sie, da niemand das Wort verlangt, und da weder eine Verlesung noch eine Abstimmung verlangt wird, konstatire ich die Genehmigung der Nr.
7.
Nr.
8.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, zu dieser Nr.
8 hat die Kommission vorgeschlagen, daß nicht allein für „landesherrliche ''Kunstinstitute, sondern für alle „sonstigen öffentlichen Kunstinstitute ''die Kunstsachen, die dafür bestimmt sind, frei sein sollen.
Ich glaube, das wird weder einer weiteren.
Erläuterung, noch einer weiteren Rechtfertigung bedürfen.
Präsident: Ich eröffne die Debatte über Nr.
8.
Ich schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Wenn auch hier weder eine Verlesung noch eine besondere Abstimmung verlangt wird, und das ist nicht der Fall, so konstatire ich die Genehmigung der Nr.
8.
Nr.
9.
—'Berichterstatter Abgeordneter Windthorst: Keine Bemerkung.
Präsident: Ich eröffne die Debatte; ich schließe sie, da niemand das Wort verlangt, und nehme an, wenn keine Verlesung oder Abstimmung besonders verlangt wird, daß Sie die Nr.
9 genehmigt haben, was ich hiermit konstatire.
Nr.
10.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, Deutscher Reichstag.
76. nach der Nr.
15 snb ä sind See- und Flußschiffe einschließlich der dazu gehörigen gewöhnlichen Schiffsutensilien und anderen sonstigen Schiffseffekten, wie auch Dampfmaschinen und Dampfkessel frei.
Die nothwendige Konsequenz aus dieser Befreiung scheint mir zu sein, daß auch die Materialien, welche zum Bau, zur Reparatur oder zur Ausrüstung der Seeschiffe verwendet werden, einschließlich der gewöhnlichen Schiffsutensilien unter den vom Bundesrath zu erlassenden näheren Bestimmungen frei sein müssen.
Wir würden, wenn wir das nicht bestimmten, eine Prämie geben denjenigen, welche auswärts Schiffe bauen und sie dann frei hierher führen; wir würden, wenn wir diese Bestimmung nicht träfen, den Schiffsbau in Deutschland wesentlich beschränken auf die Gebiete, welche zur Zeit der Gemeinsamkeit der Zölle nicht angeschlossen sind, nämlich Bremen und Hamburg.
Alle Werften an der Ems, an der Weser, an der Elbe, an der Ostsee, welche sich mit Schiffsbau beschäftigen, würden dann gegen diese gar nicht konkurriren können.
Ich meine, daß diese Betrachtungen genügen müßten, um die erste Nummer des Antrags der Kommission zu rechtfertigen.
Die Kautelen, welche erforderlich sein werden, um aus dieser Befreiung einen Mißbrauch auszuschließen, werden vom Bundesrath zu erlassen sein, und hat die Kommission diese Anforderungen dem Bundesrath auch deshalb zu überlassen, damit nicht gegen den Hauptgedanken Einwendungen erhoben werden können.
Was den zweiten Theil des Antrags betrifft, so enthält er nichts als die Aufrechthaltung dessen, was bisher schon vollständig bestanden hat, und ich kann demnach den ganzen Antrag, wie er in Nr.
10 des tz 4 enthalten ist, der Annahme des Hauses nur dringend empfehlen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg (Rastenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Stolberg (Rastenburg): Meine Herren- der Tarif hat in dieser Beziehung meines Erachtens eine Lücke, die auf irgend eine Weise ausgefüllt werden muß.
Es ist, wie der Herr Referent das ausgeführt hat, unthunlich, die Schiffe zollfrei einzulassen und die Schiffsmaterialien mit Zoll zu belegen.
Man muß sich daher für eine der Alternativen entscheiden, entweder man muß fremde Schiffe verzollen oder die Schiffsmaterialien frei eingehen lassen.
Was die erste Alternative anbelangt, nämlich die Möglichkeit, auf fremde Schiffe einen Schutzzoll in Form einer Registrirgebühr oder dergleichen zu legen, so will ich von all den Gründen, die dagegen aufgeführt werden können, nur den einen anführen, der meines Erachtens vollkommen durchschlagend ist, nämlich den, daß für eine solche Maßregel augenblicklich im Reichstag sich eine Majorität nicht würde finden lassen.
Zch glaube, meine Herren, dieser Auffassung wird niemand widersprechen, also damit ist diese Möglichkeit beseitigt und wir müssen den anderen Weg betreten, d. tz.
die Materialien für den Schiffsbau frei eingehen lassen.
Zch will damit nicht sagen, daß ich diese Lösung als eine definitive betrachte, im Gegentheil, ich habe die Ueberzeugung, daß infolge dieses neuen Zolltarifs entgegen den Befürchtungen, die laut werden, vielleicht nicht gleich in den ersten Zähren, aber in späterer Zeit, nach fünf oder zehn Zähren auch unsere Rhederei und unser Schiffsbau sich heben wird.
Schiffsbau und Rhederei können nur dann wirklich blühen, wenn sie sich stützen auf ein konsumtionsfähiges Hinterland, und da ich die Ueberzeugung habe, daß die Konsumtionsfähigkeit Deutschlands durch diesen Tarif gehoben werden wird, so habe ich auch die Ueberzeugung, daß in Zukunft die Rhederei sich heben wird.
Zch glaube ferner, daß die bisherigen Zollausschlüsse Bremen und Hamburg über kurz oder lang dem Zollgebiet beitreten werden.
Zch glaube schließlich, daß in einiger Zeit das deutsche Nationalbewußtsein und Nationalgefühl sich soSitzung am 8.
Zuli 1879.
12153 weit wird gekräftigt haben, daß durch eine Registrirgebühr deutsche Schiffe nicht unter eine fremde Flagge getrieben werden, wie das zur Zeit allerdings wohl möglich sein würde.
Zch kann mir also sehr wohl denken, daß ein Zeitpunkt eintreten wird, an dem wir eine derartige Registrirgebühr einführen können, und dann können wir uns auch möglicherweise von dem Entrepot, welches England jetzt bildet, emanzipiren.
Indessen, das sind alles Fragen, die im Augenblick nicht gelöst werden können.
Diesen Zolltarif, den wir so wie so schon mit Noth und Mühe fertig stellen, mit derartigen Fragen noch belasten zu wollen, ist absolut unthunlich.
Wir werden zur Zeit also nicht anders können, als die Schiffsmaterialien frei zu geben.
Nun bin ich aber der Ansicht, daß es nicht erforderlich ist, alle Schiffsmaterialien frei zu geben, die an irgend einem Punkt der deutschen Grenze zu uns herüberkommen, sondern daß es genügt, wenn wir diejenigen Materialien freigeben, die seewärts eingehen auf der Seegrenze.
Es handelt sich ja dabei hauptsächlich um Eisen und Holz, und zwar ist die Bedeutung von Eisen eine steigende, die von Holz eine abnehmende.
Das Eisen kommt so wie so schon jetzt aus England und das Holz kommt auch ja zum großen Theil seewärts, denn dasjenige Holz, was landwärts kommt, kann ebenso gut aus dem Inland bezogen werden.
Nun, meine Herren, bin ich darauf aufmerksam gemacht worden, daß mein Antrag formell einen Mangel hat.
Nämlich wenn hier gesagt wird „seewärts '', so werden damit die Zollausschlüsse nicht getroffen, es würden also dann diejenigen Materialien, welche den Weg über Hamburg und Bremen nehmen, verzollt werden müssen.
Es hat dies nicht in meiner Absicht gelegen, ich bin mir auch selbst nicht darüber klar, ob, wenn man sagt „seewärts '', darunter ein Artikel getroffen oder nicht zollfrei gelassen werden würde, der den Weg über Hamburg nimmt.
Wäre dies der Fall, so so behalte ich mir vor, für die dritte Lesung den Antrag dahin zu ergänzen, daß ich sage: „seewärts oder aus den norddeutschen Zollausschlüssen ''.
Zch habe diesen Zusatz im jetzigen Augenblick nicht beantragt, weil er nicht würde gedruckt werden können, und weil, wenn er jetzt angenommen werden würde, dies morgen noch eine Abstimmung erfordern und uns also einen Tag kosten würde.
Lediglich dieser geschäftliche Grund hat mich veranlaßt, von Stellung dieses Zusatzantrags abzusehen und mir denselben für die dritte Lesung vorzubehalten.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath Burchard hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Burchard: Namens der verbündeten Regierungen möchte ich das hohe Haus bitten, den von der Kommission in Vorschlag gebrachten Art.
10 zu streichen.
Es handelt sich beim Seeschiffbau um zwei Gattungen von Materialien, die ja auch in Nr.
10 berührt sind, nämlich um metallene und nicht metallene.
Bezüglich der metallenen Materialien habe ich mir schon erlaubt bei einer anderen Gelegenheit, als es sich um Position 15 und 6 handelte, meiner Ansicht und der Ansicht der verbündeten Regierungen dahin Ausdruck zu geben, daß die Bestimmung der früheren Zollverträge, namentlich des Zolloereinsvertrags von 1853 über den zollfreien Bezug von metallenen Gegenständen für den Seeschiffsbau, durch den gegenwärtigen Tarif nicht berührt werden soll, daß sie also auch in Zukunft in Anwendung zu kommen hätte.
Es würde dabei auch verbleiben, wenn die ganze Nr.
10 gestrichen würde, denn auch nach dem Vorschlage der Kommission soll es ja hinsichtlich der metallenen Gegenstände bei den bestehenden Vorschriften verbleiben.
Dagegen müssen die verbündeten Regierungen es als höchst bedenklich bezeichnen, die Zollfreiheit auszudehnen 2154 Deutscher Reichstag.
7 6.
Sitzung am 8.
Jui 1879. auch auf den Bezug der nichtmetallenen Materialien, welche zum Bau von Seeschiffen verwendet werden sollen.
Zwei Gründe sind seitens Ihrer Kommission und seitens des Herrn Vorredners für die Ausdehnung dieser Zollfreiheit geltend gemacht.
Auf der einen Seite ist dargelegt worden, daß Seeschiffe fortan zollfrei eingehen sollen, und auf der anderen Seite ist geltend gemacht, daß das Holz, welches bisher zollfrei ist, fortan einem Zoll unterworfen werden soll.
Was nun den ersten Grund betrifft, so möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß Seeschiffe auch zur Zeit schon zollfrei eingehen, und daß in dieser Beziehung durch den Ihnen vorgeschlagenen Tarif nichts geändert werden soll.
Also meines Erachtens kann dieses Moment als Grund nicht angeführt werden.
Was das zweite Moment betrifft, den Zoll für Holz, so ist doch nicht zu übersehen, daß im Jahre 1853, als die Zollvereinsregierungen sich zu der Zollbefreiung für metallene Gegenstände verstanden, Holzzölle wenigstens für die beim Seeschiffbau vorzugsweise in Verwendung kommenden Hölzer bestanden, welche meines Erachtens erheblich höher waren als die jetzt vorgeschlagenen.
Ich weise dabei darauf hin, daß beim Seeschiffbau die harten Hölzer vorzugsweise verwendet werden.
Nach Ansicht der verbündeten Regierungen stehen nun der Annahme der vorgeschlagenen Bestimmungen unter Nr.
10 zweierlei Hauptgründe entgegen; einmal würde es nach der Fassung des Kommissionsvorschlages fortan gestattet sein, alle Gegenstände, welche zum Bau und zur Ausrüstung von Seeschiffen verwendet werden, zollfrei vom Ausland zu beziehen.
Meine Herren, die Zahl dieser Gegenstände ist ja sehr groß, es fallen darunter die ganzen Ausrüstungen der Kajüten, der Kojen, also polirtes Holz in großer Menge, Glas, Spiegel, Lampen und dergleichen mehr.
Alle diese Gegenstände, wenn sie in feste Verbindung mit dem Schiff gebracht werden, würden nicht als Inventarienstück, sondern als Theile des Schiffes anzusehen sein, und es würde der Anspruch erhoben werden, daß derartige Gegenstände vom Auslande zollfrei bezogen werden.
Meine Herren, eine solche Ausdehnung kann unmöglich in der Absicht der Antragsteller gelegen haben.
Es liegt ja gar kein Bedürfniß vor, dem Seeschiffbauer zu gestatten, solche Gegenstände zollfrei einzuführen.
Dann aber, wenn man das Holz selbst näher in Betracht zieht, so sind doch die Produktionsverhältnisse des Holzes beim Schiffbau wesentlich verschieden von denen der Metalle.
Eisen und Kupfer, welche ja beim Schiffsbau vorzugsweise Verwendung finden, werden in Deutschland an Stätten erzeugt und verarbeitet, welche in der Regel ziemlich weit ab vom Schiffsbau liegen.
Dagegen können derartige metallene Gegenstände aus dein Ausland in sehr geringer Entfernung und in sehr einfacher Weise bezogen werden, namentlich aus England, und es würde allerdings eiste Bedrückung des Seeschiffbaues sein, wenn man die Erbauer nöthigen wollte, derartige metallene Gegenstände mit großen Kosten von weither aus dem Innern zu beziehen, während sie sie aus dem Auslande näher und leichter haben können.
Wesentlich anders liegt die Sache beim Holz.
Beim Seeschiffbau kommen Hölzer zur Verwendung, die im Ausland meines Wissens nur in Amerika und in Rußland gewonnen werden, also in sehr weiten Entfernungen; das Holz dagegen, welches beim Seeschiffbau zur Verwendung kommt, ist im Inland in unmittelbarer Nähe vorhanden.
Es walten hier also nicht die Gründe der Transportschwierigkeiten und der Transportvertheuerung ob, die bei metallenen Gegenständen allerdings von Gewicht sein müssen.
Meine Herren, wenn Sie endlich die Höhe des Holzzolles in Betracht ziehen, so ist doch nicht zu verkennen, daß der Zoll an sich schon sehr niedrig gegriffen ist, daß er aber ganz besonders geringfügig ist, wenn Sie den Werth des Schiffsbauholzes in Betracht ziehen.
Auch von diesem Standpunkt aus scheint mir ein Bedürfniß gar nicht vorzuliegen, die Schiffsbauhölzer zollfrei zuzulassen.
Ich gebe ja gern zu, daß, wenn man das Recht des zollfreien Bezuges nicht auch auf die nichtmetallenen Materialien erstrecken will, es denn in der Konsequenz liegen würde, auch die Seeschiffe für zollpflichtig zu erklären.
Es ist bereits in den Motiven zu Position 15 der Vorlage darauf hingewiesen worden, daß es unendlich schwierig und vielleicht wirkungslos sein würde, wenn man für Seeschiffe einen Eingangszoll feststellen wollte.
Ob auf dem Wege, den der Herr Abgeordnete Mosle bei der zweiten Lesung des Tarifs Nr.
15 bezeichnet hat, eine Belastung von ausländischen Seeschiffen zu erreichen wäre, darüber haben sich die verbündeten Regierungen nicht schlüssig gemacht, und ich würde zu dieser Frage erst dann Stellung nehmen können, wenn ein bezüglicher Antrag vorläge.
Ich meine, daß nach alledem ein Bedürfniß zur Statuirung des zollfreien Bezuges von nichtmetallenen Gegenständen zum Seeschiffbau nicht vorliegt und empfehle Ihnen deshalb nochmals die Streichung der angegebenen Nr.
10 der Kommissionsvorschläge.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, ich bitte, den Vorschlag der Kommission Nr.
10 anzunehmen.
Der Herr Kommissar des Bundesraths hat sich gegen den Vorschlag erklärt aus zwei Gründen, erstens, weil er eine große Zahl von Gegenständen in sich begreife, für deren zollfreie Zulassung für den Seeschiffbau ein Bedürfniß überhaupt nicht anzuerkennen sei, und zweitens, weil er in Beziehung auf das Hauptmaterial, um das es sich hierbei handele, nämlich das Holz, durch ein wirkliches Bedürfniß nicht motivirt fei.
Was den ersten Punkt betrifft, so erkenne ich an, daß nach der Fassung des Kommissionsvorschlages für die von dem Herrn Kommissar bezeichneten Gegenstände die Zollfreiheit würde verlangt werden können, ich glaube aber, es liegt in der Natur der Sache und es wird durch das ganze Geschäft des Seeschiffbaues geboten, daß solche kleineren Gegenstände aus dem Inlands bezogen werden Müssen, weil man sie in der That aus dem Ausland nicht wohl beziehen kann ohne große Schwierigkeiten, die darin liegen, daß es da oft auf bestimmte Dimensionen, kleine Maße und dergleichen ankommt.
Die Hauptsache ist das Holz, und was das Holz betrifft, so erlaube ich mir folgendes zu bemerken.
Es ist richtig, daß, so lange Holzzölle bestanden haben, für das Holz zum Schiffsbau eine Zollbegünstigung nicht gewährt ist, indessen damals waren auch noch die Seeschiffe nicht zollfrei; sie konnten in Folge einer Vereinbarung, die unter den Zollvereinsstaaten getroffen war, zollfrei zugelassen werden, ein gesetzliches Recht auf Zollfreiheit bestand aber nicht und es ist von der Einführung fremder Seeschiffe, so viel ich weiß, nur ein geringer Gebrauch gemacht worden, so daß von einer wirklichen Konkurrenz unseren Schiffswerften gegenüber nicht die Rede sein konnte.
Jetzt liegt die Sache anders.
Die Einführung fremder Seeschiffe ist gesetzlich zollfrei und auf der andern Seite haben sich die Konkurrenzverhältnisse auch beim Schiffsbau so ausgebildet, daß eine Zollbelastung, welche früher kaum empfunden wurde, jetzt einen erheblichen Druck ausüben würde, Ich kann auch nicht anerkennen, daß die Belcgenheit der Forsten bei uns es rechtfertigen könnte, den Holzzoll für das Seeschiffbauholz zu erheben, während man in Rücksicht auf die Belegenheit unserer Eisen produzirenden Werke das Eisen zollfrei einläßt.
Meine Herren, es sind da die Verhältnisse in den verschiedenen Theilen der deutschen Küsten verschieden.
An der Nordseeküste braucht man ganz überwiegend nur inländisches Eichenholz, weil man das in der Nähe hat, das Kiefern- und Tannenholz, dessen man bedarf, muß aus Amerika oder Norwegen bezogen werden, weil man die geeigneten Hölzer in der Nähe nicht hat.
An der Ostsee Deutscher Reichstag.
76. liegt es ungünstiger, da hat man einmal die geeigneten Fichtenund Tannenhölzer nicht in der Nähe und eben so wenig hat man in der Nähe die geeigneten Eichenhölzer.
Der Schiffbau an der Ostsee ist angewiesen auf die russischen und polnischen Eichen, die sämmtlich auf dem Wasserwege auf der Weichsel und dem Niemen bei uns eingehen, während die Eichen, welche etwa aus deutschen Forsten bezogen werden, auf dem Wasserwege nicht kommen, oder nur auf einem großen und schwierigen Umwege.
Es treffen also nach meiner Ansicht beim Holz genau dieselben Gründe zu, welche dahin geführt haben, beim Eisen Erleichterungen eintreten zu lassen und ich bitte Sie deshalb wiederholt, den Vorschlag Ihrer Kommission anzunehmen.
Präsident: Es verlangt niemand mehr das Wort; ich schließe die Debatte.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Windthorsi: Meine Herren, ich kann die Argumente nur wiederholen, die ich schon als die bezeichnet habe, von denen die Kommission ausgegangen ist.
Die Konsequenz hat der Herr Regierungskommissär nicht leugnen können, welche ich darin stelle, daß, wenn man die Seeschiffe frei lassen muß, die anderswo gebaut sind, nothwendig die Utensilien zum Bau im Inlands freigelassen werden müssen.
Man würde ich wiederhole es den Schiffsbau an alle den Stellen, die ich Ihnen bezeichnet habe, vernichten, man würde ihn ganz nach England legen, zum Theil auch nach Hamburg und Bremen.
Dieses Privilegium kann ich den Hansestädten Hamburg und Bremen nicht ertheilen.
Ich meine auch, daß wir wohlthun, eine solche Bestimmung zu treffen, weil wir das doch nicht leugnen können, daß die jetzt beschlossenen Tarifbestimmungen, welche für das ganze wohlthätig sind, wenigstens nach meiner Ansicht und nach der Ansicht der Majorität, den Küstenländern mehr Schwierigkeiten bereiten, als ich es wünsche.
(Ruf: Das ist sehr zart ausgedrückt!)
Ich übertreibe in der Ziegel nicht, meine Herren, und ich glaube, daß wir bei dieser Sache vor allem wohlthun, die Leidenschaft, die leider vielfach uns beherrscht, nicht ins Land zu tragen.
Zn Berücksichtigung dieser Verhältnisse bitte ich Sie, dm Antrag, wie er in der Kommission gestellt ist, pure anzunehmen und auch den Antrag des Herrn Abgeordneten Stolberg abzulehnen, der eine Unterscheidung macht, für die sich nach meinem Dafürhalten in keiner Weise eine Begründung findet.
Wir müssen zudem uns vergegenwärtigen, wie der Schiffsbau in Deutschland außerordentlich benachtheiligt wird dadurch, daß wesentlich die ganze Schifffahrt auf Dampfschiffe sich legt und daß die von uns schwunghaft betriebene Rhederei in Holzschiffen jeden Lag abnimmt, mithin auch der Bau dieser Schiffe.
Ich bitte Sie, bei dem Antrag stehen zu bleiben.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über tz 4 Nr.
10 und zwar zunächst für den Fall der Annahme dieser Nummer zur Abstimmung über den dazu gestellten Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg Nr.
372 a.
Der Antrag geht dahin: in tz 4 Nr.
10 nach „Schiffsutensilien ''einzuschalten: „seewärts eingehend ''.
Ich bitte diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Nr.
10 des § 4 den eben verlesenen Zusatz annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zur Nr.
10, wie sie nach dem Vorschlage der Kommission lautet.
Verlangen die Herren eine anderweitige Verlesung
Das ist nicht der Fall.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am 8.
Juli 1879.
121SL Ich bitte diejenigen Herren, welche die Nr.
10 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Nr.
10 des tz 4 ist angenommen und damit der H 4 erledigt.
Wir gehen über zu H 5.
Dazu liegt ein Amendement des Herrn Grafen von Stolberg unter Nr.
371 IV vor.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Windthorsi: Meine Herren, dieser Paragraph ist Gegenstand vielfacher Erörterungen gewesen innerhalb des Hauses, in der Kommission und auch außerhalb, und die Bedeutung desselben läßt sich nicht verkennen.
Der Paragraph, wie er von der Regierung gebracht ist, enthält zwei verschiedene Gedanken.
Der erste Gedanke ist, daß Waaren, welche aus Staaten kommen, welche deutsche Schiffe oder Waaren deutscher Herkunft ungünstiger behandeln, als diejenigen anderer Staaten, mit einem höheren Zoll belegt werden können, um die betreffenden Staaten zu bestimmen, dieses Mißverhältniß aufzugeben.
Der andere Gedanke ist dahin gerichtet, daß in gleicher Weise gegen Staaten vorgegangen werden kann, welche deutsche Erzeugnisse mit einem erheblich höheren Einfuhrzoll belasten, als solcher von ausländischen Erzeugnissen bei der Einfuhr in das deutsche Zollgebiet erhoben wird.
Was den ersten Gedanken betrifft, so hat die Kommission geglaubt, daß derselbe eine volle Berechtigung habe, und daß, je mehr die Handelsverträge für eine Zeit lang wenigstens in den Hintergrund treten, bei der Anwendung der verschiedenen autonomen Tarife der einzelnen Staaten Mittel gegeben werden müssen, Staaten, welche deutsche Erzeugnisse ungünstiger behandeln, als andere, zur Raison zu bringen.
Die Kommission hat geglaubt, daß dazu auch ein kräftiges Mittel nothwendig sei, und hat dafür gehalten, es würde nicht zuviel sein, unter solchen Voraussetzungen die Ausländer mit einem Mehrzoll von 50 Prozent zu treffen.
Dagegen hat die Kommission den zweiten Gedanken nicht adoptirt; sie hat vielmehr gemeint, daß derselbe doch zu viel in die Hand der verbündeten Regierungen lege, den ganzen Tarif unsicher mache und geeignet sei, die Stetigkeit und Sicherheit des Handels zu gefährden.
Dieser letzte Gedanke ist auch in Petitionen zum Ausdruck gebracht, insbesondere aus Hamburg, aus Königsberg.
Wenn sie aus den angegebenen Gründen diesen zweiten Gedanken beseitigt hat, für den, soviel ich mich erinnere, in der Kommission niemand aufgetreten ist, so hat sie auch ferner geglaubt, daß selbst im ersten Fall eine Sicherung nothwendig sei, und diese Sicherung hat die Kommission darin gesucht, daß sie vorschlägt, daß derartige Anordnungen, wenn der Reichstag versammelt ist, diesem sofort, und wenn er nicht versammelt ist, beim nächsten Zusammentritt vorgelegt werden müssen, auch zurückzunehmen sind, wenn der Reichstag die Zustimmung nicht ertheilt.
Darin liegt nach Ansicht der Kommission eine erhebliche Sicherung, weil dadurch immer auch die Erwägung nothwendig gemacht wird, ob wohl der Reichstag dem beabsichtigten Vorgehen seine Zustimmung ertheilen werde, und weil in der Nothwendigkeit der Zurücknahme dann, wenn der Reichstag nicht zugestimmt hat, jedenfalls eine Sicherung im allgemeinen liegt und weil unter allen Umständen eine Sicherung darin liegt für den Grundsatz, daß dauernd Tarifsätze ohne Zustimmung des Reichstags, ohne Gesetz nicht zugelassen werden können.
Das sind die Erwägungen, aus welchen der Antrag hervorgegangen ist, welchen ich der Annahme empfehle.
Es ist ein Abänderungsantrag von dem Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg eingegangen, über den werde ich 293 M Deutscher Reichstag.
76.
Sitzung am 8.
Juli 1879. mich erklären, wenn der Herr Antragsteller ihn gerechtfertigt hat.
Präsident: Ich eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, so sehr auch unsere Verhandlungen zur eiligen Abschließung drängen, so werden Sie doch der Ansicht sein, daß der gegenwärtige Paragraph für einige Augenblicke unsere Aufmerksamkeit verdient.
Er bezeichnet ja eigentlich den Ausgangspunkt des ganzen Steuersystems, das heute auf wirthschaftlichem Gebiet vollendet wird.
Der Kampfzoll war der Ausgangspunkt einer Bewegung, die wir in ihrem ersten Abschnitt mit unserem Zolltarif vorläufig abschließen.
Dieser tz 5, seiner Zeit als Ausgangspunkt, kommt hier am Schluffe wieder gewissermaßen'zur Krönung des Gebäudes zum Erscheinen, damit, falls unsere Zolltarife noch nicht genug geharnischt sein sollten, der Kampf weiter fortgeführt werden könne.
Das Prinzip dieses Paragraphen, obgleich es ein mir durchaus antipathisches System abschließt, bekämpfe ich nach den gegebenen Zuständen nicht mehr, ich erkenne an, daß vom Standpunkt derjenigen, die das System gewollt haben, eine Berechtigung vorliegt; mehr noch als das, ich erkenne an, ich bestätige mit Freuden, daß hier im Keime gerade ein Zugeständniß an das, alte gestürzte System liegt.
Der Unterschied der abgeschloffenen Periode von zwei Jahrzehnten, die hinter uns liegen, gegen die jetzt beginnende ist, daß nun im Kampf der Nationen unter einander schließlich das erreicht werden soll, was 20 Jahre lang im friedlichen Einverständniß herbeizuführen versucht und zum Theil gelungen ist.
Wir eröffnen jetzt eine Periode des Kampfes, die von dem Gedanken ausgeht, daß in gegenseitigen ökonomischen Beziehungen die Menschen mehr darauf angewiesen sind, sich hinterrücks zu übervortheilen, als sich durch weises Einverständniß gegenseitige Vortheile zu sichern.
Das ist der Charakterzug, der ja überhaupt nach meiner Ausfassung die Zeitalter und Anschauungen der Barbarei, denen wir jetzt wieder zuneigen, von denen der Zivilisation scheidet.
Das Merkmal der Zivilisation ist, daß Ehrlichkeit die beste Politik ist.
Wenn man in barbarische Länder kommt, findet man immer, daß, je unentwickelter Handelszustände sind, desto mehr der Betrug blüht; das System der festen Preise ist ein Produkt der höchsten Zivilisation im Handelsverkehr, und Sie finden es nicht da, wo noch halb entwickelte oder unentwickelte Zustände vorhanden sind.
Es märkirt nichts so sehr den ganzen Charakter der zivilisatorischen Umkehr, die in unserem System liegt, als das hier am Schluß eingefügte Prinzip: im gegenseitigen Kampf nunmehr durchzusetzen, was vorher auf friedlichem Wege erreicht worden war und weiter erreicht werden konnte.
Aber, meine Herren, wir können uns ja diesem Strom, an dessen Verbreitung wir von Deutschland aus so wirksam mitgearbeitet haben, obwohl wir nicht die einzigen sind, wie ich gern zugebe, wir können uns dem im Augenblick nicht entgegenstellen, und es handelt sich einfach darum, zu suchen, wie wir ihn eindämmen können in seinen schädlichen Wirkungen, damit die Trümmer, die er unfehlbar herbeiführen wird, sich nicht allzusehr häufen.
Das hat nun meiner Ansicht nach die Tarifkommisflon auch, soweit es denkbar war, vollbracht, indem sie sich dem ursprünglichen Gedanken, den die verbündeten Regierungen zum Ausdruck zu bringen berufen waren, stark entgegenstemmte und die wilde Kampfeslust, die aus dem § 5 entgegenschlug, in mäßigere Grenzen zurückführte.
Das frühere System, meine Herren, wollte das Prinzip der Meistbegünstigung in den gegenseitigen Beziehungen der Nationen durchsetzen und zwar auf dem Wege der Verträge.
Wir wollen heute dasselbe.
Es, ist vollständig eine Konzession an meine Anschauungen, wenn der tz 5 jetzt Vorschriften einsetzt, die nur so erläutert werden können, daß keiner-Nation anderen gegenüber Bevorzugungen gestattet werden sollen, die sie uns nicht einräumt.
Wenn ein Moralist gesagt hat, daß die Scheinheiligkeit ein Zugeständniß sei, welches das Laster der Tugend mache, so läßt sich das genau auf den tz 5 anwenden: der § 5 ist ein Zugeständniß, welches die Kampfund Schutzzolltheorie des heutigen Tages der Theorie der Meistbegünstigungen macht, die eben gestürzt worden ist.
Der H 5, wie er jetzt steht, verbietet einer anderen Handelsnation, die deutsche Nation ungünstiger zu behandeln, als jede beliebige andere Nation.
Das heißt doch klar und deutlich nichts als die negative Formulirung der Klausel der Meistbegünstigungen, und insofern muß ich mich vollkommen mit der Tendenz einverstanden erklären.
Scheinbar widerspricht dieselbe nach einer anderen Richtung hin unserem früheren System.
Nämlich während wir, wenn auch nur bedingt für Handelsverträge waren, denn ich gebe zu, der absolute Freihandel steht nicht auf dem Boden der Handelsverträge aber während wir robus sie 8 tautibu für Handelsverträge sein mußten, geht der § 5 dem System der Handelsverträge zu Leibe.
Denn der Sinn der Handelsverträge war der, daß einzelne Nationen sich gegenseitig Zugeständnisse mächten in den Positionen ihres Tarifs.
Der Handelsvertrag, der nicht bloß Meistbegünstigungsvertrag war —letzteren habe ich im ersten Theil meiner Betrachtungen absolvirt ging auf Sonderbegünstigungen hinaus, indem eine Nation der anderen im Wege des Vertrags Begünstigungen auf bestimmte Zeit zusicherte.
Wenn Sie nun den Effekt des heutigen tz 5 ins Auge fassen, werden Sie sehen, daß dieser Effekt der sein muß, allen dritten Nationen zu verbieten, daß sie sich gegenseitig besondere Tarifbegünstigungen untereinander zugestehen.
Denn was wäre das Resultat einer solchen Vergünstigung
Ich will beispielsweise sagen, wenn Frankreich und Italien einen Handelsvertrag abschlöffen, in dem sie sich für gewisse Positionen eine Erleichterung des Tarifs zusicherten, so würde dadurch das eine oder andere Land bester behandelt als wir, die wir keine Handelsverträge hätten.
Wir würden also den tz 5 zur Anwendung bringen müssen und sagen: hier sind Deutsche schlechter behandelt, als beispielsweise Franzosen und Italiener, tz 5 tritt folglich in Kraft.
So sieht es also scheinbar aus und hat eine gewisse Berechtigung, behaupten zu können, daß §5 sämmtlichen Nationen der Erde bei Strafe unserer Ungnade verbietet, Handelsverträge untereinander abzuschließen, und da man annehmen muß, ich bitte die Herren, das sehr zu beachten daß mit dem gegenwärtigen Gesetz wir überhaupt ein neues handelspolitisches Völkerrecht für Europa und für die ganze Welt, um es richtiger zu bezeichnen, inauguriren, müssen wir daran denken, daß diese auch Repressalien gegen uns unternehmen können.
Andere Nationen sind schon zum Theil mit solchen Gesetzen vorangegangen, noch andere werden nun unabweisbar folgen.
Sie werden jetzt das handelspolitische System in Europa und in der Welt aufbauen, das allen dritten Nationen verbietet, Handelsverträge untereinander abzuschließen, und wenn wir beispielsweise einen Handelsvertrag mit Oesterreich abschließen wollen und dritte Nationen eben solche Bestimmungen wie unsere Paragraphen in die Oekonomie ihres Gesetzes aufnehmen, werden sie darauf berechtigt sein zu sagen: wir müssen jetzt eine Retorsionspolitik gegen Deutschland einschlagen, weil Deutschland uns schlimmer behandelt wie Oesterreich.
So wird also offenbar dem Schein nach das System der Handelsverträge vernichtet durch den tz 5.
Aber, meine Herren, so schlimm, wie man es auffassen könnte nach diesen ersten Auslegungen, ist die Sache meines Erachtens doch nicht.
Wir kommen zu unserem Prinzip doch zurück, nämlich zu dem System der Handelsverträge, wie sie in Europa, wenn auch nur auf dem Umwege, sich entwickelt haben seit 1860.
Sie gingen doch darauf hinaus, daß alle 2157 Deutscher Reichstag.
76.
Sitzung am 8.
Juli 1879.
Nationen sich gegenseitig die gleichen Bedingungen einräumen mußten.
Es war stehende Klausel in den Handelsverträgen gewesen, daß sie endeten mit dem Zugeständnisse der meistbegünstigten Nationen, und so war es auch schließlich anerkannt worden, daß, wenn man zuletzt Handelsverträge nach allen Seiten hin abschließt, eben einzelne Bevorzugung dadurch neutralisirt wurde, daß man die Klausel der Meistbegünstigung an den Schluß setzte, welche ausschlaggebend die Situation der jetzt abgeschlossenen Periode in Europa beherrscht hat.
Ich glaube also, der Grundgedanke dieses tz 5, so geharnischt und feindlich man unsre Handelspolitik von vornherein anschaut, ist der, daß wir zurückkehren müssen zu dem System der Europäischen und Welthandelspolitik, das scheinbar in diesem Augenblick begraben wird, und ich hege keinen Zweifel, daß, nachdem Trümmer genug angehäuft sind, dieses System von neuem triumphiren wird.
Wie groß der Schade sein wird, bis die in diesen Dingen wenig hell sehenden Nationen den Zusammenhang zwischen Ursache und Wirkung verstanden haben werden, das wage ich nicht vorauszubestimmen, wenn ich Zeuge sein muß, daß 200 Jahre alte Irrthümer, wie sie der Herr Abgeordnete Reichensperger gestern mit Pathos hier vorgetragen hat, noch in einem Parlamente wie das deutsche ohne allgemeinen Widerspruch und beinahe ohne Lächeln zu erregen verkündet werden können.
Meine Herren, was das Detail der Anordnungen im § 5 betrifft, so standen wir hier zunächst vor der Unterscheidung, ob, wie die Regierungsvorlage es wollte, die Retorsionspolitik des tz 5 in die Fakultät der verbündeten Regierungen gelegt werden, oder ob sie spontan in dem Mechanismus des Gesetzes in Kraft treten solle.
Sie haben ersehen, daß in dieser Frage die Tarifkommission sich dem Gedanken der Regierung anschloß.
Ich selber hatte ihn zwar in der Kommission bekämpft und war der Ansicht, daß die Klausel so eingerichtet werden solle, daß nicht erst von einem Dafürhalten der Regierung, sondern durch eine in das Gesetz selbst eingelassene Bestimmung die Wirkung der Retorsion eintreten soll wie diese das österreichische Gesetz hat.
Das österreichische Gesetz, beiläufig das einzige, was wirklich in Kraft getreten ist, während Frankreich und die Schweiz bis jetzt bloß noch Projekte haben, das österreichische Gesetz hat bestimmt, daß, wenn ein anderes Land Oesterreich ungünstiger behandelt, als beliebige dritte Länder, von selbst eine Erhöhung eintreten soll in dem Tarif gegen dieses ausschreitende Land.
Die Folge dieser Strafbestimmung, wenn ich sie so nennen darf, soll sein, daß zollfreie Gegenstände mit 5 Prozent und andere mit Zoll behaftete Gegenstände mit einem Zuschlag von 10 Prozent belegt werden sollen.
Zn dem schweizerischen System, das noch nicht Gesetz geworden ist, ist es in das Belieben, in die Ansicht der Regierung gestellt, diesen Zuschlag zu machen oder nicht.
Das französische System hat gewechselt.
Zn dem, was Ihnen von der Regierung mitgetheilt worden ist in den Aktenstücken des Reichstags, in dem Entwürfe von 1877 ist die Klausel fakultativ gestellt, wie wir sie hier haben; da heißt es, die Regierung ist autorisirt, einen Zuschlag von so und so viel, ich glaube, von 20 Prozent zu machen.
Zn dem folgenden Entwurf von 1878 ist das andere System, daß österreichische System angenommen; da heißt es: Waaren von Ausländern, die Frankreich so und so behandeln, erhalten von selbst einen Zuschlag.
Nach reiflicher Erwägung habe ich, wie gesagt, geglaubt, meinen ursprünglichen Gedanken ausgeben zu müssen und mich dem System unterzuordnen, was sowohl von der Regierung als auch von der Tariftommission beliebt worden ist, indem ich es von einer Entschließung der verbündeten Regierungen in erster Instanz abhängig mache, ob die Retorsionsbedingung Platz greisen soll, und zwar wesentlich aus dem Grunde, weil ich der Ansicht bin: welche Definition auch gegeben wird, sie wird immer so schwer auszulegen sein in einem bestimmten Falle, daß man nicht mit Gewißheit wird sagen können, ob von selbst dieser H 5 in Kraft getreten sei gegen das betreffende Land oder nicht.
Zweitens aber auch glaube ich, daß es bester ist, sich Sicherheit dagegen zu schaffen, daß der Eintritt dieser Wirkung uns selbst einmal viel mehr schädigen könnte als unseren Gegner, und deshalb werde ich gegen die prinzipielle Fassung, wie sie von der Kommission vorgeschlagen ist, keinen Einwurf mehr erheben.
Eine andere Frage ist die, welche wieder angeregt worden ist durch den Herrn Grafen zu Stolberg, der den ersten Regierungsgedanken zu Z 5, wenn auch in etwas weniger schroffer Form, wiederherstellt.
Das Anstößigste im tz 5 war, wie bekannt, für die ganze öffentliche Meinung, sowie für einen großen Theil der Reichstagsabgeordneten, selbst solcher, die auf Seiten der Regierung im ganzen stehen, daß er das Eintreten der erhöhenden Wirkung des tz 5 eigentlich ganz unbeschränkt in das Belieben der verbündeten Regierungen stellte.
Die Voraussetzung des Falles, wie er in der ursprünglichen Vorlage bezeichnet war, daß deutsche Erzeugnisse erheblich höher belegt wären, als bei uns, diese ist so außerordentlich vag, daß man sich sagen mußte: wird dieser tz 5 Gesetz, so haben wir eigentlich aus der Reichsverfassung den Paragraphen gestrichen, demzufolge die verbündeten Regierungen nur zusammen mit dem Reichstag das Zollgesetz machen; dann können die verbündeten Regierungen jeden Augenblick auf eine beliebige Interpretation hin das Zollgesetz gegen jeden Staat, gegen alle Staaten s ändern.
Denn wo wird ein Staat zu finden sein, der nicht irgend ein einzelnes Produkt erheblich höher, wenn man es so auffassen will, belegt, als wir
Es ist in der Tarifkommission mit Recht angeführt worden, daß, wenn wir z.
B. ein Produkt gar nicht mit Zoll belegen und ein fremder Staat es mit einem geringen Zolle belegt, doch der Unterschied zwischen null und etwas der größte ist, der Überhaupt gedacht werden kann.
Aus diesem Grunde haben wir in der Tariskommission auch mit großer Mehrheit, wenn ich nicht irre, dahin entschieden, daß der zweite Theil der Vorlage der Regierungen ausgeschieden werden soll.
Herr Graf zu Stolberg hat mit seinem Amendement nur einen Theil dieser Berechtigung anerkannt, indem er das Wort erheblich durch eine Bezeichnung ersetzt, welche seiner Absicht nach uns davor schützen soll, daß hier nicht mit Willkür und nur vielleicht für Pekkadillen eine Zollsystemsänderung eintreten soll.
Aber ich kann mich doch auch auf diese Abänderung nicht einlassen.
Ich glaube, meine Herren, so sehr jemand auch davon durchdrungen sein möge, daß es gelte, wie nun einmal die Dinge liegen in der Welt, jetzt auf dem Wege der Waffen, des Kampfes günstige Behandlung durchzusetzen, er sich doch auf den Punkt beschränken sollte, wo die Benachtheiligung darin besteht, daß Deutschland schlechter behandelt wird als die übrigen Staaten.
Der zweite Gedanke hat offenbar den Sinn, daß wir uns eine Art Reziprozität erzielen wollen, ebenfalls durch Androhung mit dem tz 5.
Wenn ich den Herrn Grafen zu Stolberg und seine Auslegung des Regierungsgedankens richtig verstehe, so sagt er: jedes Zollsystem geht davon aus, daß diejenigen Länder, auf die es Anwendung findet, in einem gewissen Reziprozitätsverhältniß zu ihm auch stehen, sonst kann es nicht eine richtige Begründung haben, und er will solche Wirkung damit sichern, daß die Regierungsvorlage bei einem etwa 40 Prozent höheren fremden Zolle das System der Repressalien dagegen anzuwenden habe.
Meine Herren, das ist ein Gedanke, der vielleicht richtig sein kann, wenn man auf einem sehr bescheidenen Zollsystem verharrt, wie die Schweiz thut.
Die Schweiz hat ja in ihrem Projekte dem Gedanken Ausdruck gegeben, daß, wenn andere Staaten die Schweiz erheblich schlechter behandelten als es ihrem eigenen System entspricht, sie mit einem altsrum tautnw antwortet; das nltornin tantum bedeutet nicht viel, weil die Zollsätze der Schweiz auch nach dem Projekte sehr niedrige sind.
Aber, meine Herren, wenn wir ein so hohes Zollsystem sehen, 393 21581Deutscher Reichstag.
76. wie wir es jetzt für uns gemacht haben, dann, glaube ich, wird es nicht passen, um denjenigen Staaten, die etwa darüber hinausgehen, damit drohen zu wollen, daß wir unsere Zölle noch mehr erhöhen.
Zch glaube, wenn wir über etwas einig sein können, so sind wir dies nach den Erfahrungen der letzten Tage darüber, daß unsere Zölle so hoch geschraubt worden sind, als es nur irgendwie möglich war mit Schonung der Existenzberechtigung der eigenen Industrie; ja sogar weit darüber hinaus.
Was erzielen wir denn, wenn wir andere Staaten damit zur Raison bringen wollen, wie der Herr Referent sich ausdrückte, daß wir unsere hohen Zölle noch mehr hinaussetzen
Wir strafen wesentlich uns selbst, und können wahrlich für diese Strafe nicht auf unser eigenes edles Beispiel uns berufen.
Meine Herren, wir Haben sehr hohe Zölle dekretirt von 40 bis 50 Prozent auf sehr nützliche Gegenstände des ersten Gebrauchs.
Wir haben in der Baumwolle beispielsweise die rohe Nestel mit 44 Prozent besteuert, wir haben gewöhnliche bunte Rock- und Hosenstoffe mit 40 Prozent, Cretonne mit 43 Prozent, Eisen mit 20 bis 25 Prozent, Filztuch mit 42—45, Tuchwaare mit 12—60 Prozent besteuert, ordinäre Stoffe mit 66, 47 und 42 Prozent, sogar die Schiefertafeln mit einem Zoll, der auf 40—50 Prozent geschätzt wird.
Za, meine Herren, wenn man in einem solchen Glashause sitzt, meine ich, sollte man nicht mit Steinen werfen, (Hört!)
und man sollte anderen Nationen nicht das Beispiel geben, unser Exempel gegen uns anzuwenden.
Wenn, wie ich als gewiß annehme, das, was wir jetzt thun, notgedrungen von der ganzen Welt als ein neues handelspolitisches System akzeptirt werden muß, kommt, wenn wir das Amendement Stolberg annehmen, jeder Staat zu dem sonderbaren Gedanken, jeder Staat wird sagen: meine Zollsätze sind die richtigen, wer irgendwie darüber hinausgeht, der sündigt, den strafe ich.
Ja, meine Herren, wenn Nationen kommen, die ein milderes Zollsystem haben als wir, so stehen sie dann in demselben Verhältniffe zu uns.
Die Hauptsache wird die sein, daß, wo wir künftig mit einer Zollerhöhung vorgehen, weil die anderen Staaten hier und da noch höhere Zölle haben, wir uns zunächst am meisten schaden.
Erwägen wir doch in diesem Augenblicke der Entscheidung, was uns bevorstehen mag, wenn wir noch höhere Zölle machen als die gegenwärtigen.
Dieser erste Moment läßt ja alles in der Zukunft im schönsten Ächte erscheinen; in solchem Moment genießt man den seligen Augenblick der Konzeption, wo alles nur Empfindung ist; erst die Früchte werden zeigen, ob ein bitterer Geschmack darauf folgen muß oder nicht.
Diesen schönen ersten Moment genießt jetzt die Majorität, aber in der Frage des Kampfzolls wird sie sich doch vor die Wirklichkeit der nächsten Folgen zu stellen haben.
Meine Herren, machen Sie sich das klar, wie es in dieser Kampfesfrage steht; hier ist der Zivilisirte der Schwächere, je weniger ein Land den ganzen Apparat feiner Kultur bereits vervollkommnet hat, desto stärker wird es in einem solchen Kampfe fein; und schließlich, je schutzzöllnerischer es ist, desto stärker wird es im Kampfe sein, das wissen Sie wohl, meine Herren, das werden Sie auch zugeben: die Retorsionsmaßregeln fremder Staaten sind den eigenen Schutzzöllnern in der Regel willkommen, wenn sie nicht gerade in ihre besonderen Taschen treffen; dann allerdings klagen sie, im übrigen aber freuen sie sich, weil auf die Retorsion jenseits eine neue Retorsion diesseits folgen wird, und so wird es beispielsweise in Oesterreich und Rußland gehen.
Sollten wir in Anwendung des Vorschlages des Herrn Grafen Stolberg einen Retorsionszoll für solche Länder einführen, die uns nicht schlechter stellen, wie andere Länder, sondern nur wesentlich höhere Zölle haben als wir, so werden die Schutzzöllner in der Mehrheit des deutschen Reichs Oesterreich und Rußland einen großen Sitzung am 8.
Juli 1879.
Gefallen thun und werden beide Theile der Reihe nach antreiben, sich gegenseitig mit Extravaganzen zu überbieten.
Daß diese Extravaganzen in der einen oder anderen Weise kommen werden, darüber ist überhaupt kein Zweifel.
Die Dinge sind jetzt durch die Zollgesetzgebung des deutschen Reichs und alles, was darauf folgen wird, in einen solchen Weg gebracht, daß auch der optimistischste doch zum Pessimismus kommen muß und daß wir nur erwarten können durch die schweren Folgen, die diese Gesetzgebung im Laufe der Zeit herbeiführen wird, eines besseren belehrt zu werden.
Ich glaube, meine Herren, wenn Sie den tz 5 so annehmen, wie ihn die Kommission vorgeschlagen hat, dann können auch die schutzzöllnerischsten und kampflustigsten Gewissen sich damit beruhigt halten, daß allen anderen Staaten verboten sein soll, uns schlechter zu behandeln als wir sie behandeln, ihnen aber noch zu verbieten, ein Zollsystem nach eigener Phantasie zu machen, daß ist ein Gesetz, das wir schon unterlassen sollten nach dem Satze: Was du nicht willst, daß man dir thu, das füg auch keinem Andern zu.
Was nun schließlich die Klausel betrifft, die die Kommission zugesetzt hat, daß dem Reichstag die Gutheißung einer solchen Regierungsverfügung vorbehalten sein muß, so glaube ich nicht, daß ich einen Widerspruch darin zu bekämpfen Habe, der Herr Graf zu Stolberg hat ja auch nicht beantragt zu ändern, —der Reichstag wird wohl selbst seine Macht, in der Zollgesetzgebung mitzureden, dadurch nicht ändern, daß er die ursprüngliche Fassung der Regierung in diesem Punkt wieder herstellt.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Meine Herren, die Vorschläge Ihrer Kommission unterscheiden sich wesentlich in drei Punkten von der Regierungsvorlage.
Erstens nämlich darin, daß die Voraussetzungen, unter denen der Zollzuschlag verfügt worden kann auf einen Fall beschränkt sind, während die Regierungen auch in einem anderen Fall die Befugniß gewünscht haben; zweitens darin, daß der Zuschlag statt 100 Prozent nur 50 Prozent in maximo betragen soll; drittens darin, daß die Anordnung, wodurch der Zuschlag verfügt wird, dem Reichstage zur Genehmigung vorzulegen ist.
In den beiden letzten Beziehungen können die verbündeten Regierungen in den Vorschlägen der Kommission keine Verbesserung erblicken, sie würden es insbesondere vorziehen, den Zuschlag bis zu 100 Prozent im Gesetze zu belassen, weil selbstverständlich eine solche Maßregel, und schon ihre Androhung im Gesetze wirksamer sein würde, als wenn der Zuschlag auf 50 Prozent beschränkt wird.
Indeß, meine Herren, man kann nicht sagen, daß hier gerade 100 Prozent absolut nöthig feien, und habe ich namens der verbündeten Regierungen dem Vorschlage, den Zuschlag in maximo aus 50 Prozent festzusetzen, keinen Widerstand entgegenzustellen, ebensowenig dem von der Kommission zugefügten Zusatze, wonach die Anordnung des Zuschlags dem Reichstag zur Genehmigung vorgelegt werden foll.
Dagegen muß ich um so entschiedener den Wunsch der verbündeten Regierungen hier kund geben, daß es bezüglich der Voraussetzungen des Zuschlags bei dem Regierungsvorschlage verbleibt oder doch wenigstens der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg angenommen wird.
Die Gründe, welche die verbündeten Regierungen bewegen, nach wie vor den größten Werth darauf zu legen, daß hierbei auch der in tz 5 der Regierungsvorlage genannte zweite Fall ins Auge gefaßt werde, sind folgende: Wenn ein fremder Staat Deutschland ungünstiger behandelt, als andere Staaten, so ist eine solche differentielle Behandlung deutscher Erzeugnisse ein Akt von Feindseligkeit, der sich offen als solcher zu erkennen gibt.
Es ist nicht anzunehmen, daß ein Staat Deutscher Reichstag.
76.
Sitzung am 8.
Juli 1879.
2159 sich Deutschland gegenüber leicht zu einer solchen Maßregel, die den Charakter der Feindseligkeit auf der Stirn trägt, entschließt.
Dagegen ist es sehr leicht möglich, daß ein fremder Staat unter dem Schein, einen gewissen Zoll allgemein auch den anderen Staaten gegenüber zu erhöhen, gleichwohl gerade deutsche Erzeugnisse mit diesem erhöhten Zoll trifft.
Meine Herren, ich werde mich absichtlich jeder Exemplifikation enthalten, aber Sie können sich die Fälle sehr leicht denken, daß ein Staat einen gewissen Artikel entweder ganz allein aus Deutschland beziehen kann, oder daß er ihn doch vorzugsweise aus Deutschland bezieht.
Wenn nun dieser Staat in seinem Zolltarif generell auf diesen Gegenstand einen Prohibitivzoll legt, so frage ich Sie, ob der Nachtheil, den Deutschland dadurch erleidet, auch nur um ein Haar breit geringer ist, als der Nachtheil, der uns durch eine differenzielle Behandlung zugefügt würde.
Zch frage Sie, meine Herren, sollen wir einer solchen Tarifgestaltung eines ausländischen Staats gegenüber wehrlos dastehen
Wenn der Herr Abgeordnete Bamberger gemeint hat, ß 5 sei ein Ergebniß davon, daß eine neue Aera in der Handelspolitik Europas oder der ganzen Welt eintrete, so kann ich das nicht als richtig zugeben.
Wir haben bisher schon nur mit wenigen Staaten solche Handelsverträge gehabt, durch welche die Tarife oder vielmehr die Zollsätze für gewisse Artikel vereinbart waren; wir haben mit der Mehrzahl der Staaten, mit denen wir überhaupt in Vertragsverhältnissen aus handelspolitischem Gebiete stehen, Verträge, die keine Tarifsätze enthielten, sondern nur die allgemeinen Klauseln der Meistbegünstigung u. s. w.; aber einer Reihe Staaten gegenüber hatten wir überhaupt bisher weder Konventionaltarife noch überhaupt Handelsverträge.
Solchen Staaten gegenüber eine wirksame Repressivmaßregel zu ergreifen, dazu konnte bisher schon Anlaß gegeben sein, und ich glaube, meine Herren, es sind in der Erinnerung des Reichstags Fälle aufzufinden, wo es uns recht unerwünscht war, daß die Regierung eine Handhabe nicht hatte, um auf handelspolitischem Gebiet eine Retorsionsmaßregel zu ergreifen auch solchen Staaten gegenüber, die uns nicht gerade differenzieü behandeln.
Meine Herren, wenn man zugibt, und das scheint ja die Mehrheit des Hauses zu wollen, daß es im Fall einer ungünstigen differenziellen Behandlung gerechtfertigt und nothwendig ist, einen Zuschlag zu unseren Zollsätzen eintreten zu lassen, dann ist es eben so richtig, eben so begründet, daß wir auch solchen Nachtheilen gegenüber, die uns Deutschen unter der Form eines generellen autonomen Tarifs zugefügt werden, uns nicht wehrlos hinstellen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bamberger hat gesagt, eine solche Bestimmung, wie sie die verbündeten Regierungen vorschlagen, bestehe bis jetzt in keinem Staate zu Recht.
Er hat Oesterreich erwähnt.
In Oesterreich allerdings ist nur der erste Fall, nämlich der Fall der differenziellen Behandlung als Voraussetzung für das Eintreten eines Zollzuschlags behandelt.
Dagegen befindet sich der Herr Abgeordnete Bamberger in einem leicht verzeihlichen Irrthum hinsichtlich der Schweiz.
Zn der Schweiz steht die Sache so: es ist im Jahre 1878 von dem schweizerischen Bundesrath der schweizerischen Bundesversammlung der Entwurf eines umfassenden Zolltyrisgesetzes vorgelegt worden.
Zn diesemTarifgesetz, welches einen neuen Zolltarif einführen sollte, war in Art.
5 die Bestimmung getroffen, daß Erzeugnisse aus solchen Staaten, welche die schweizerischen Erzeugnisse ungünstiger als diejenigen anderer Staaten behandeln, oder welche schweizerische Erzeugnisse mit einem erheblich höheren Einfuhrzoll belasten, als wie es seitens der Schweiz gegenüber ausländischen Erzeugnissen geschieht, so weit nicht Vertragsbestimmungen entgegenstehen, mit einer Zuschlagstaxe bis zum doppelten des tarifmäßigen Einfuhrzolles belegt werden können.
Die Erhebung einer sollen Zuschlagslaxe heißt es weiter— wird vom Bundesrath unter Vorbehalt der Genehmigung der Bundesversammlung angeordnet.
Meine Herren, dieser Gesetzentwurf hat den Ständerath, sowie den Nationalrath in erster Berathung pasfirt, und es ist der neue Tarif mit den Bestimmungen des Gesetzes, namentlich auch mit der von mir soeben verlesenen, im schweizerischen Bundesblatte verkündigt allerdings nur vorläufig, als Resultat der ersten Berat düng und unter dem Vorbehält einer zweiten Berathung aus Grund des Art.
7.
Art.
7 des Entwurfs lautet: die Bundesversammlung wird bestimmen, zu welchem Zeitpunkte gegenwärtiges Gesetz einer nochmaligen Berathung zu unterziehen ist.
Es ist also ganz richtig: dieser Gesetzentwurf ist bis jetzt noch nicht definitives Gesetz der Schweiz, dagegen ist gleichzeitig ein weiteres Gesetz zwischen der Bundesversammlung und den Räthen der schweizerischen Eidgenossenschaft vereinbart, ein Gesetz, welches gerade nur eine solche Bestimmung enthält, wie die von mir verlesene des Art.
5.
Dieses Gesetz vom 28.
Zuni 1878 ist defimtiv beschlossen und als gültiges Gesetz im schweizerischen Bundesblatt verkündigt und es lautet der betreffende Artikel folgendermaßen: Der Bundesrath kann auch vor Inkrafttreten des neuen Zolltarifs unter Vorbehalt der Genehmigung durch die Bundesversammlung, Erzeugnisse solcher Staaten, welche die Schweiz nicht auf dem Fuße der meistbegünstigten Nationen behandeln oder deren allgemeiner Tarif die schweizerischen Produkte mit besonders hohen Zöllen beschwert, mit einer entsprechenden Zuschlagstaxe auf den Ansätzen des neuen Tarifs belegen.
Dieser Satz ist in der Schweiz geltendes Recht; der schweizerische Bundesrath hat also bereits diejenige Besugniß, welche die verbündeten Regierungen nach ihrem Vorschlag von Ihnen verlangen.
Meine Herren, was Frankreich betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Bamberger ganz richtig angeführt, daß in dem neuen französischen Tarifprojekte vom Zahre 1878 die Bestimmung dahin lautet, daß die Erzeugnisse derjenigen Länder, deren Tarif die französischen Gewerbeerzeugnisse proänits kabrigns mit mehr als 20 Prozent des Werthes trifft.
Mit einer snrtaxe von 50 Centimes, statt 24, belegt werden.
Meine Herren, es ist dieses Projekt allerdings noch nicht Gesetz, interessant ist aber, in welcher Weise die französische Regierung diesen Vorschlag in ihren Motiven begründet hat.
Es wird in den Motiven dieses Projekts gesagt: Der Art.
5 rechtfertige sich einfach durch seinen Wortlaut.
Er ziele darauf ab, Erzeugnisse solcher Länder, welche die französischen Erzeugnisse mit einer übermäßigen Taxe belasten, mit einem entsprechenden Zuschlag in Frankreich zu belegen.
Mit diesen wenigen Worten hat die französische Regierung geglaubt, der französischen Nation gegenüber eine solche Maßregel rechtfertigen zu können.
Meine Herren, wir Deutschen sind bedenklicher; wenn wir einen Entschluß fassen sollen, von dem wir doch glauben, daß er im nationalen Znteresse liegt, so suchen wir vor allen Dingen nach einer Menge von Gründen, die dem entgegenstehen; wir finden dann auch eine Reihe von Bedenken, wir ziehen sie förmlich mit einer gewissen Liebhaberei groß, zuletzt gewinnen wir sie so lieb, daß wir am Ende den Beschluß nicht fassen, der am nächsten liegt.
Zwischen den ersten Gedanken und den wirklichen Entschluß drängt sich bei uns immer dieses Stadium der gründlichen Erwägung, die uns schließlich hindert, das zu thun, was im nationalen Interesse nöthig ist.
Wenigstens scheint es mir, daß wir hier in dieser Gefahr schweben.
Nun sind die Bedenken, die die Kommission abgehalten haben, auf den Regierungsvorschlag einzugehen, zum großen Theil durch dasjenige erledigt, was die Kommission selbst beschlossen hat.
2160 Deutscher Reichstag.
76. und ferner durch das, was der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg beantragt hat.
Die Bedenken der Kommission bestanden vorzugsweise nach meiner Erinnerung darin, daß der Ausdruck „bei einem erheblich höheren Zoll ''zu vag sei, daß es der Regierung zuviel Macht in die Hände gelegt wäre, wenn man ihr überlasse, zu beurtheilen, was denn als erheblich höherer Zoll zu betrachten sei oder nicht.
Diesem Bedenken wird abgeholfen, wenn Sie, wie der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg beantragt, als erheblich höheren Zoll einen solchen von mehr als 40 Prozent des Werthes bezeichnen.
Die Kommission hatte ferner verfassungsmäßige Bedenken.
Auch die sind beseitigt durch den letzten Satz, den die Kommission beifügt und welchem, wie ich vorhin schon zu bemerken die Ehre hatte, seitens der verbündeten Regierungen kein Widerstand entgegengesetzt wird.
Man hat in der Kommission noch werter gesagt, es würde durch diese Vollmacht der Regierung eine solche Ungewißheit, eine solche Unruhe, eine Unsicherheit für Handel und Verkehr entstehen, daß damit nicht zu leben sei.
Nun, meine Herren, dabei ist doch zu bedenken, daß es sich hier nur um seltene Ausnahmefälle handelt, Die Regierung wird wahrhaftig sich nicht leicht dazu entschließen, einem andern Staate gegenüber von dieser Zuschlagtaxe Gebrauch zu machen; sie wird es nur in den Fällen thun, wo es im nationalen Interesse absolut nothwendig ist, und daß daraus eine allgemeine Unsicherheit Über den Tarif entstehen könnte, das ist, glaube ich, eine übertriebene Befürchtung.
Meine Herren, im Interesse einer kräftigen deutschen Zoll- und Handelspolitik, im Interesse auch des Friedens mit den anderen Nationen denn wir wünschen ja keinen Zollkrieg aber gerade um den Zollfrieden zu erhalten, ist es zweckmäßig, der deutschen Regierung die gewünschte Vollmacht zu geben, damit sie auch allgemeinen ausländischen Tarifen gegenüber, die unsere Erzeugnisse ganz besonders belasten, Waffen in der Hand habe.
Gerade dies wird die anderen Regierungen davon abhalten, daß sie überhaupt Maßregeln ergreifen, welche uns zu Gegenmaßregeln nöthigen könnten.
Ich bitte also, wenn.
Sie der Regierungsvorlage die Zustimmung versagen, wenigstens dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg zuzustimmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich bin aufmerksam gemacht worden, daß ein Versehen beim Abdruck stattgefunden hat, das Versehen besteht nämlich darin, daß der Satz: die Erhebung eines solchen Zuschlags wird nach erfolgter Zustimmung des Bundesraths durch kaiserliche Verordnung angeordnet, wie es in der Regierungsvorlage steht, in den Kommissionsantrag nicht aufgenommen ist.
Dieser Satz muß auch dort zwischen den beiden Absätzen stehen und ist auch dann übrigens alles in Ordnung.
Ich glaube, es wird nicht nöthig sein, etwas weiteres zuthun, eventuell würde ein Antrag in dieser Hinsicht einzubringen sein.
Präsident: Ein dem entsprechender Antrag ist von dem Herrn Abgeordneten von Bernuth eingereicht worden.
Soll er unter diesen Umständen noch aufrecht erhalten werden, oder glaubt der Herr Antragsteller, daß mit den Bemerkungen des Herrn Referenten dieser Gegenstand erledigt ist
Der Herr Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Wenn, wie ich annehme, das Haus dies lediglich als ein Versehen anerkennt, so bedarf es meines Antrags nicht; ich ziehe ihn daher zurück.
Sitzung am 8.
Juli 1879.
Präsident: Wenn kein Widerspruch im Hause erhoben wird, so nehme ich an, daß in dieser Form der Gegenstand erledigt ist, und konstatire das.
Der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg (Rastenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Stolberg (Rastenburg): Meine Herren, auch der Herr Abgeordnete Bamberger ist damit einverstanden gewesen, daß man unter den gegenwärtigen Umständen der Regierung Mittel zur Abwehr gegen feindliche Maßregeln des Landes geben muß.
Es wird sich nur dämm handeln, welcherlei Art sollen diese Mittel fein, und wie weit soll man darin gehen
Nun gibt es drei verschiedene Wege, um gegen das Ausland sich zu vertheidigen, zunächst der Weg der gewöhnlichen Gesetzgebung, dann ein gesetzliches Schema, wie es in Oesterreich besteht, dann eine der Regierung gegebene Vollmacht.
Was die gewöhnliche Gesetzgebung anlangt, so würde die in allen diesen Fällen entschieden viel zu spät kommen.
Wenn man überhaupt gegen das Ausland sich vertheidigen will, dann müssen die Maßregeln, die man ergreift, schnell folgen, sie müssen den Schritten, die das Ausland thut, auf dem Fuße folgen.
Was nun das gesetzliche Schema anlangt, wie es in Oesterreich besteht, so scheint mir das von allen Mitteln das ungünstigste zu sein, denn Man hat es dann nicht mehr in der Hand, und eine solche Erhöhung, die gesetzlich als eine nothwendige Folge eintreten muß, kann eben so schädlich gegen das Inland wie gegen das Ausland wirken.
Wir haben einen derartigen Fall erlebt, als Oesterreich und Frankreich aus diese Weise gesetzlich, wenn ich mich so ausdrücken darf, aneinander geriethen, zu beiderseitigem Schaden.
Es bleibt also nur übrig, eine der Regierung gegebene Vollmacht und mit diesem Wege hat sich auch der Herr Abgeordnete Bamberger einverstanden erklärt.
Der Unterschied zwischen dem Kommissionsantrag und meinem Antrag besteht darin, daß der Kommissionsantrag nur ein Mittel gibt gegen die formelle differentielle Behandlung, während mein Antrag auch die materielle differentielle Behandlung trifft.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das eben ausführlich erörtert und ich nehme meinerseits darauf Bezug.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bamberger gegen meinen Vorschlag zwei Gründe angeführt.
Zunächst hat er gesagt, unsere Zölle seien alle schon so hoch hinaufgeschraubt, als es irgend zulässig gewesen wäre, ohne der inländischen Produktion zu schaden.
Meine Herren, ich will diese Frage als eine offene hinstellen, ich will selbst zugeben, daß vielleicht in einzelnen Fällen das Maximum des zulässigen bereits erreicht ist, daraus folgt aber doch noch nicht, daß man nun nicht gegen ein einzelnes Land höher gehen könnte.
Selbst wenn der Herr Abgeordnete Bamberger in seiner Ansicht Recht hätte, so würde doch daraus nur folgen, daß man dem eigenen Land dadurch Schaden thun könnte, wenn man generell den ganzen Tarif erhöhte allen anderen Ländern gegenüber.
Von einer solchen Maßregel ist aber nicht die Rede, sondern es kann sich immer nur darum handeln, gegenüber einem einzelnen Lande, vielleicht auch nur auf einer bestimmten Grenzstrecke diese Maßregel eintreten zu lassen, und die kann man doch sehr gut eintreten lassen, ohne dem Inland zu schaden.
Daß eine solche Maßregel mit Verstand ausgeführt werden muß, das versteht sich allerdings von selbst.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat dann angeführtes sei doch bedenklich den verbündeten Regierungen eine solche Vollmacht anzuvertrauen.
Za, meine Herren, mir scheint daraus ein Mißtrauen gegen die verbündeten Regierungen oder die Reichsregierung, wenn Sie wollen, hervorzugehen, das ich nicht für berechtigt halten kann.
Es entspricht ja leider der deutschen Auffassung von konstitutionellen Zuständen, daß man Regierung und Volksvertretung immer als etwas sich feindlich gegenüberstehendes denkt, daß man die Sache so auffaßt, als ob sie nicht mit einander, sondern gegen ein2161 Deutscher Reichstag.
76.
Sitzung am 8.
Juli 1879. ander arbeiteten.
Wenn nun dieses Mißtrauen schon für die inneren Verhältnisse und die innneren Zustände nicht am Platz ist, so ist es meiner Auffassung nach noch viel weniger am Platz, sobald es sich um Beziehungen handelt mit dem Ausland.
Dem Ausland gegenüber müssen derartige Differenzen vollkommen zurücktreten; dem Ausland gegenüber muß die Regierung und Volksvertretung des Staats nur als Einheit erscheinen.
Ist das nicht der Fall, so wird jede Aktion von Hause aus lahm gelegt und da muß ich noch besonders darauf Hinweisen, daß die Kommissionsvorlage das Alinea 3 hinzugefügt hat: nachdem dem Reichstag die nachträgliche Genehmigung vorbehalten ist.
Ja, meine Herren, wenn nun wirklich die verbündeten Regierungen eine solche wilde Kampflust haben sollten, wie der Herr Abgeordnete Vamberger es behauptet hat, dann müßte doch die Rücksicht auf die Genehmigung des Reichstags, von der die ganze Maßregel abhängen soll, sie dazu bestimmen, die Sache sehr sorgfältig und genau zu überlegen.
Also nach der Richtung hin, daß wir der Regierung etwas zu viel vertrauten nach der Richtung hin habe ich nicht die mindeste Besorgniß; umgekehrt habe ich die Besorgniß, daß der Antrag, den ich mir erlaubt habe Ihnen vorzulegen, auch wieder eine stumpfe Waffe ist, meine Herren, wenn Sie das ausführten, wenn Sie sagten: 40 Prozent seien viel zu hoch gegriffen, das wird in den wenigsten Fällen zutreffen, der Antrag wird in den wenigsten Fällen eine praktische Wirkung haben.
Wenn Sie so argumentiren, muß ich bekennen, daß es mir schwer werden würde.
Sie zu widerlegen.
Ich sage aber, daß, da ich nicht erreichen kann, was ich möchte, ich lieber das nehme, was ich erhalten kann, und ich glaube, daß alle, die den Tarif überhaupt votiren wollen, das, was ich mir ertaubt habe vorzuschlagen, mit gutem Gewissen annehmen können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, ich bitte die Gründe darlegen zu dürfen, aus denen ich für den Antrag der Kommisston und gegen den Antrag des Herrn Grafen Stolberg stimmen werde.
Die Gründe, aus welchen ich für den Antrag Ihrer Kommission stimmen werde, sind im wesentlichen von Herrn Dr. Bamberger bereits dargelegt.
Ich möchte indessen noch einen Punkt hinzufügen.
Indem wir in unser Gesetz hineinschreiben, daß wir es uns nicht gefallen lassen wollen, von einem anderen Staate ungünstiger behandelt zu werden, wie dritte Staaten, sprechen wir zugleich aus, daß auch wir entschlossen sind, in Zukunft alle Staaten gleichmäßig zu behandeln.
Das ist ein in meinen Augen unausgesprochener aber in der Sache liegender Satz, auf den ich einen großen Werth lege.
Ich komme nun auf den Antrag des Herrn Grafen Stolberg zurück.
Hier muß ich zunächst und im Anschluß an die letzten Worte des Herrn Vorredners daran erinnern, daß es sich hier durchaus nicht darum handelt, irgendwie eine der Regierung zustehende Aktion beschränken zu wollen, sondern, daß es sich umgekehrt darum handelt, abweichend von den verfassungsmäßigen Vorschriften, der Regierung die Befugniß zu geben, ohne Mitwirkung des Reichstags die Tarifsätze, wenn auch nur gegen einzelne Staaten, zu ändern.
Ich glaube deshalb nicht, daß es richtig ist, hier von einem Mißtrauen zu reden, sondern es handelt sich einfach darum, abzuwägen, ob die Gründe, die unter den von dem Herrn Grafen Stolberg angegebenen Voraussetzungen dafür sprechen, dem Bundesrath eine ihm nicht zustehende Vollmacht zu ertheilen, durchschlagend sind oder nicht.
Der Herr Graf Stolberg schlägt vor, daß gegen Staaten, welche deutsche Erzeugnisse, abgesehen von Verzehrungsgegenständen, mit einer höheren Abgabe als 40 Prozent belegen, eine Retorsion zulässig sei.
Der Herr Dr. Bamberger hat bereits darauf hingewiesen, daß, wenn wir diesen Satz aussprechen wollen, wir doch wenigstens überzeugt sein müßten, nicht selbst das zu thun, was wir, wenn es von anderen Staaten geschieht, als eine Verletzung betrachten wollen.
Nun ist es aber völlig außer Zweifel, daß wir in unserem Tarif nicht für diesen oder jenen Gegenstand, sondern für ganze Kategorien von Gegenständen Zölle beschlossen haben, welche über 40 Prozent zum Theil weit hinaus gehen; die ganz überwiegende Menge aller Baumwollen, ein sehr bedeutender Theil der unbedruckten Wollenwaaren, ein Theil der Glaswaaren, gehobelte Bretter ich könnte die Beispiele noch vermehren unterliegen nach den gefaßten Beschlüssen Zöllen, die höher sind, als 40 Prozent.
Ich kann also in den Satz von 40 Prozent, der als Normalsatz hingestellt werden soll, eine innere Berechtigung nicht finden.
Wir sind nach meiner Ueberzeugung innerlich nicht berechtigt gegen andere Staaten etwas abzuwehren, was wir selber ihnen thun, Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat der vorgeschlagenen Bestimmung eine Bedeutung gegeben, die in der Bestimmung selbst nicht ausgedrückt ist, die, wie ich glaube, auch nicht leicht ausgedrückt werden kann und die, wenn sie ausgedrückt werden könnte, allerdings der Sache ein etwas anderes Ansehen geben würde.
Er hat, wenn ich richtig verstanden habe, ausgeführt, daß es sich hier nicht darum handle, Nationen gegenüber, welche, ganz ohne Rücksicht auf ihre Verhältnisse zu Deutschland, und auf die Einfuhr, die sie aus Deutschland empfangen, im Wege des autonomen Tarifs Zollsätze beschließen, dis über 40 Prozent hinausgehen, die verlangte Vollmacht zu erhalten.
Sie ist, wenn ich ihn richtig verstanden habe, auf solche Fälle berechnet, wo zwar in der Form des allgemeinen Tarifs, in der Sache speziell gegen Deutschland, der hohe Zoll gerichtet ist.
Ich weiß sehr wohl, welches Beispiel der Herr Präsident des Reichskanzleramts im Auge gehabt Hat, als er daran erinnert hat, daß dem Reichstag wohl noch im Gedächtniß sein würde, daß ein solcher Fall vorgekommen ist.
Nun, ich glaube, was diesen Fall betrifft, so haben wir ihn durch den Tarif, den wir jetzt beschlossen haben, über und über erwidert, aber weder in der Vorlage der verbündeten Regierungen, noch in demAntrag des Herrn Grafen Stolberg ist überhaupt eine Andeutung auf diese Voraussetzung vorhanden, und das führt zu dem Entscheidungspunkt.
Meine Herren, ich habe seit gestern Abend keine Zeit gehabt, das einzelne festzustellen, ich glaube aber nach meiner allgemeinen Kenntniß der europäischen Tarife sagen zu können, daß kein Land, selbst nicht die Schweiz, trotz ihrer niedrigen Tarife nicht den einen oder anderen deutschen Artikel, weil er in einer großen Kategorie anderer steckt, mit einem Zoll von 40 Prozent und mehr belegt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich weiß nicht, ob der Herr Graf Stolberg unter den Verzehrungsgegenständen auch Tabak versteht; wäre dies nicht der Fall, so würde selbst England in der Lage sein, einen Zoll erheblich höher als 40 Prozent von einem deutschen Erzeugniß zu erheben, nämlich von deutschem Tabak oder voir deutschen Zigarren.
Nun aber komplizirt sich die Frage, wenn man die Ausführung ins Auge fassen will, noch viel mehr.
Es gibt Länder mit Werthzöllen, und da ist ja die Sache klar.
Frankreich hat noch Werthzölle, wenn auch diese Bestimmung Frankreich gegenüber nicht platzgreifen könnte, und auch die vereinigten Staaten von Amerika haben Werthzölle.
Gegenüber den vereinigten Staaten kann es nicht dem leisesten Zweifel unterliegen, daß sie von deutschen Erzeugnissen Zölle erheben, die weit höher wie 40 Prozent sind, und zwar von der ganz überwiegenden Mehrzahl der deutschen Erzeugnisse.
76.
Sitzung am 8.
Juli 18-9 21621Deutscher Reichstag.
Die Vollmacht- die ertheilt« erden würde nach dem Antrage des Herrn Grafen Stolberg, 'würde also dahin gehen, ich sage die Vollmacht, ob von ihr Gebrauch gemacht werden wird, weiß ich nicht, daß, sobald der jederzeit kündbare Vertrag zwischen Preußen und den vereinigten Staaten abgelaufen ist, der Zoll für amerikanischen Tabak von 85 auf 127 Vz Mark, von Fleisch und Speck von 12 auf 18 Mark, und von Petroleum von 6 auf 9 Mark erhöht werden kann.
Zch glaube nicht, daß die verbündeten Regierungen die Absicht haben, von der Vollmacht gegenüber Amerika Gebrauch zu machen, aber, meine Herren, es ist doch nicht zu läugnen, daß über dem Handel mit so wichtigen Gegenständen, wie ich eben bezeichnet habe, für die Empfindung des Publikums, des Handelsstandes das Damoklesschwert einer plötzlich eintretenden 50 Prozent betragenden Zollerhöhung schwebt.
Nun aber, während Staaten gegenüber, die Werthzölle erheben, die Sachen einfach liegen, wie steht es Staaten gegenüber, die keine Werthzölle erheben, die einen Tarif haben wie wir und die eine Menge verschiedenartiger Gegenstände unter ein und dieselbe Position begreifen
Unter diesen Gegenständen kann auch unter einem ganz mäßigen Tarifsatz ein und der andere Artikel stecken, der mit mehr als 40 Prozent belegt ist, also auch hier würde die Unsicherheit Vollkommen eintreten.
Nun hat der Herr Präsident des Reichskanzleramts gemeint- der Reichstag könne doch nicht der Meinung sein, Deutschland den Unbilden fremder Staaten gegenüber, auch wenn sie sich nur äußern durch eine Zollerhöhung, schutzlos zu lassen.
Der Meinung bin ich auch, aber ich meine, daß in solchen Füllen, wie sie der Herr Präsident des Reichskanzleramts im Auge hat, es den verbündeten Regierungen an der Zustimmung des Reichstages zu einer Zollerhöhung der Art niemals fehlen wird, und ich kann nicht anerkennen, daß es richtig ist, was der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg gesagt hat, daß solche Maßregeln, um wirksam zu sein, der Verletzung auf dem Fuße folgen müssen, sie werden wirksam sein, auch wenn sie der Verletzung etwas nachfolgen.
Zch kann also davon mich nicht überzeugen, daß es nothwendig ist, die Befugniß für den Bundesrath, den Tarif einseitig abzuändern, über das Maß hinaus zu erweitern, was Ihre Kommission vorgeschlagen hat, und ich bitte, Sie, für den Vorschlag Ihrer Kommission zu stimmen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Fürsten zu Hohenlohe-Langenburg.
Es hat sich aber auch niemand mehr zum Worte gemeldet; ich schließe daher die Debatte.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: 1 Der Herr Abgeordnte Graf zu Stolberg glaubte an meiner Auseinandersetzung aussetzen zu müssen, daß ich einem Erbfehler der Palamentarier, namentlich der deutschen nachgäbe, welche immer.
glaubten, Mißtrauen gegen die Regierung haben zu müssen, und zwar wegen Mangel an Vertrauen zu deren gutem Willen.
Zch will nun zwar nicht behaupten, daß es Pflicht eines Abgeordneten sei, immer den guten Willen der Negierung vorauszusetzen, aber der häufigere Fall wird der sein, daß man Mißtrauen in die Einsicht der Regierung für zukünftige Fälle vorbehalten muß.
Wenn dieses Recht auf Mißtrauen nicht begründet wäre, so bedürfte es überhaupt keiner gesetzgebenden Versammlungen.
Präsident: Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich glaube in der That, daß es bei Fragen dieser Art auf Vertrauen oder Nichtvertrauen gar nicht ankommt.
Wenn es das thäte, so müssen wir ja die ganze konstitutionelle Verfassung wegstreichen, denn die konstitutionelle Verfassung hat schließlich immer vor Augen, daß beide Faktoren wechselseitig sich kontroliren, und jede Kontrole setzt allerdings voraus, daß man eine absolute Anerkennung nirgends voraussetzt, die Landesvertretung nicht bei der Regierung und die Regierung nicht bei der Landesvertretung.
Zch glaube deshalb, daß es gut wäre, wenn wir diese Frage des Vertrauens oder Nichtvertrauens vollständig ausschieden und nur untersuchen, was zweckmäßig ist.
Die Kommission ist auch, soweit ich habe wahrnehmen können, von irgend welchem Gedanken des Vertrauens oder Mißtrauens gar nicht ausgegangen; sie hat einfach ertragen, daß die in Anspruch genommene weite Befugniß eine Nothwendigkeit nicht sei, daß sie eine Beunruhigung im Handelsstande herbeiführen, wie die vorliegenden Petitionen das auch zeigen, und daß aus diesem Grunde richtiger von diesem zu weit gehenden Gedanken abgesehen werden könne, um so mehr, als, wenn irgend eine Nation wirklich so vorgehen würde, wie man hier voraussetzt, der Reichstag oft genug zusammenkommt, um mit ihm die etwa gegenüber solchen Nationen erforderlichen Maßregeln zu berathen.
Der Reichstag würde, da es sich um das eigenste Interesse des Landes handelt, gewiß nicht anstehen, in einem solchen Falle der Regierung beizustehen.
Das sind die Gründe, die die Kommission geleitet haben.
Ich wiederhole das, damit man hier nicht spricht von Vertrauen und Nichtvertrauen, und als Berichterstatter der Kommission kann ich Zhnen nur empfehlen, dem Antrag der Kommission beizutreten.
Uebrigens aber enthalte ich mich, weiter auf die Sache einzugehen; sie ist ja von allen Seiten beleuchtet.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch habe zunächst wiederholt zu konstatiren, daß nach der Bemerkung des Herrn Referenten, die keinen Widerspruch im Hause gesunden hat, im tz 5, wie er nach dem Beschluß der Kommission lautet, als zweites Alinea das zweite Alinea aus der Vorlage der verbündeten Negierungen einzuschalten ist.
Zn Bezug auf die Abstimmung schlage ich vor, daß zunächst über das Amendement des Herrn Abgeordneten Graf Udo zu Stolberg für den Fall der Annahme des tz 5 abgestimmt wird und dann über den tz 5, wie er sich hiernach gestaltet.
Die Herren sind damit einverstanden.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Udo zu Stolberg Nr.
371 IV lautet: in tz 5 hinter den Worten „anderer Staaten ''einzuschalten: oder welche deutsche Erzeugnisse, abgesehen von Verzehrungsgegenständen, mit einem Einfuhrzoll von mehr als 40 Prozent des Werthes belasten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 5 nach dem Beschluß der Kommission diesen Zusatz des Herrn Abgeordneten Grafen Udo zu Stolberg annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Vüreau ist zweifelhaft, ich bitte um die Gegenprobe und ersuche diejenigen Herren, welche dagegen stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; ich bitte um die Zählung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 5 auch den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Udo zu Stolberg annehmen wollen, durch die Thür rechts, die dagegen stimmen wollen, durch die Thür links eintreten wollen, sobald sie den Saal verlassen haben werden.
Zch ersuche die Herren Schriftführer Abgeordneten Deutscher Reichstag.
76.
Bernards und Graf von Kleist, an der Thür rechts, die Herren Abgeordneten Thilo und I) r. Weigel, an der Thür Ms von mir die Zählung vorzunehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Diener des Hauses haben jetzt die Thüren zu schließen, welche nicht zur Abstimmung bestimmt sind.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Das Skrutinium ist geschlossen.
Die geschloffenen Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich ersuche die Mitglieder des Büreaus, ihre Stimmen abzugeben.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Za!
Präsident: Za!
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Za!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-SchmenPräsident: Das Resultat der Abstimmung ist, daß 148 Stimmen aus Za und 163 Stimmen auf Nein lauten.
(Bravo!
links.)
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg ist demnach abgelehnt.
Meine Herren, wir kommen nun zur Abstimmung über den tz 5, wie er jetzt unverändert mit der das zweite Alinea betreffenden Modifikation lautet.
Verlangen die Herren eine besondere Verlesung
(Wird verneint.)
Das ist nicht der Fall.
Zch bitte diejenigen Herren, die tz 5 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz 5 ist angenommen.
»Meine Herren, ich habe jetzt eine geschäftliche Mittheilung, bevor wir zum nächsten Paragraphen übergehen, zu machen.
Zm Laufe der heutigen Sitzung ist mir angezeigt worden, daß im zweiten Wahlkreise des Regierungsbezirks Königsberg der Landrath Herr Or.
Heper zu Labiau zum R eichst« gsabgeordneten gewählt worden ist.
Er ist in den Reichstag eingetreten und der dritten Abtheilung zugeloost worden.
Wir gehen nun über zu tz 6 der Vorlage der Kommission.
Zu h 6 ist zunächst der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Varnbüler Nr.
372 1, dann der Antrag der Herren Abgeordneten Kablö und Grad Nr.
372b eingegangen.
Zch schlage Ihnen vor, über die einzelnen Nummern in der Reihenfolge des von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Varnbüler gestellten Antrags, und zwar gleichzeitig mit den entsprechenden Nummern der Kommission, zu debattiren.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Varnbüler das Wort.
Verhandlungen des deutsche »Reichstags.)
Sitzung am 8.
Zuli 1879.
11 2163 Abgeordneter Freiherr von Varnbüler: Zch habe den Herrn Präsidenten nicht recht verstanden.
Soll nur die erste Abtheilung zur Diskussion kommen
Präsident: Zch habe vorgeschlagen, daß die einzelnen Nummern nach der Reihenfolge des Antrags des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Varnbüler getrennt zur Debatte und Beschlußfassung gestellt werden sollen, und zwar nach dem Wunsche des Herrn Referenten.
Zch stelle anheim, ob der Herr Antragsteller einen anderen Vorschlag machen will.
Abgeordneter Freiherr von Varnbüler: 1 Zch glaube, daß man die Gegenstände in der Diskussion nicht trennen kann; ich glaube vielmehr, daß sie zusammen gehören, und ich beantrage daher, daß man die vier Gegenstände zusammen zur Diskussion stellt, während dann die Abstimmung natürlich einzeln einzutreten hat.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Heereman: Zch möchte mir erlauben, zu bitten, die beiden ersten Positionen des Antrags von Varnbüler, welche Getreide und Holz betreffen, zugleich mit der dritten Position der Kommission, welche nach jenem Antrag die letzte ist, die Besugniß des Bundesraths betreffend, zuerst zur Diskussion zu stellen; dagegen die Behandlung der Mehlfrage, die aus ganz anderen Gesichtspunkten beruht, und wie ich glaube, die übrige Diskussion etwas verwirren würde, als zweiten Gegenstand zur Diskussion zu stellen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, das Prinzip, welches in Frage steht, ist bei allen Materien dasselbe, und ich würde es im Interesse der Vereinfachung der Diskussion nicht für richtig halten, eine Trennung in der Diskussion vorzunehmen.
Ich trete daher dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Varnbüler bei.
Präsident: Meine Herren, der Herr Antragsteller hat den Wunsch ausgesprochen, daß die Debatte sich auf alle vier Punkte seines Antrags beziehen möge, vorbehaltlich der Trennung der einzelnen Punkte bei der Abstimmung.
Zch glaube, den Herrn Referenten verstanden zu haben, daß er damit einverstanden ist, und da auch im Hause dem nicht widersprochen worden ist, nehme ich an, daß das Haus damit einverstanden ist, daß die Debatte sich auf sämmtliche Punkte des Amendements des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Varnbüler beziehen soll.
Zch ertheile nun das Wort dem Herrn Referenten Freiherrn von Heereman.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr vo« Heereman: Meine Herren, bei der Bedeutung dieser Fragen, und mit Rücksicht darauf, daß so sehr viele verschiedene Auffassungen bei denselben und in ihrer Beurtheilung zur Geltung gebracht wurden, sowohl in der Kommission wie auch hier im Hause, da glaube ich, daß ich mir nicht gestatten dürfe, mit wenig Worten nur, auf die Beschlüsse der Kommission, und auf die Ausführungen, die früher bei der ersten Lesung hier im Hause gemacht sind, beziehungsweise auf die Petitionen zu verweisen, sondern ich glaubte, es sei meine Pflicht, etwas eingehender den Gedankengang und die Auffassung der Kommission bei den drei einzelnen jetzt uns beschäftigenden Fragen Ihnen vorzuführen.
Zch werde mich zuerst beschränken auf die Getreidefrage.
Meine Herren, der Gelreidetransithandel ist in praktischer und materieller Beziehung von einer außerordentlich großen Bedeutung, zunächst für die Provinzen des Nordens,.
1294 2164 Deutscher Reichstag.
76.
Ost- und Westpreußen, in gewisser Weise auch Pommern; weiterhin berührt sie aber auch den Süden unseres Vaterlands, namentlich Bayern; ferner zum Theil Württemberg und Baden, endlich auch noch den Handel die Elbe abwärts, der sich wesentlich in Dresden konzentrirt.
Im Norden ist dieser Transithandel mit Getreide hoch entwickelt, und seit langer Zeit ein in Blüthe stehender Welthandel, der in seinen Beziehungen eine außerordentlich große und reiche Gestaltung erreicht hat, und wie ich behaupten darf, ein Handel, auf dem der Wohlstand und die Blüthe der großen Städte an der Ostsee und auch eines Theils jener Provinzen beruht.
Der Handel richtet sich im wesentlichen nach England und Holland, zum Theil auch nach Skandinavien und einigen anderen Ländern.
Um Ihnen ein Bild davon zu geben, während ich im Uebrigen die Anführung statistischen Materials möglichst vermeiden will, muß ich mir doch gestatten.
Ihnen einige Zahlen namentlich bezüglich Königsbergs vorzuführen.
Die Anlagen in Königsberg betragen an Werth des Grund und Bodens für diese Transitlager etwa 6 Millionen Mark, sie beschäftigen 5 bis 6000Arbeiter, und es kommt ein Arbeitslohn von etwa l 2 Millionen Mark zum Umschlag.
Die Einfuhr nach Königsberg von Getreide hat in den letzten Jahren sich belaufen auf etwa 11 bis 12 Millionen Zentner.
Nicht so umfangreich bezüglich des Getreides hat sich der Handel in Danzig gestaltet, und hat namentlich auf der Weichsel sehr abgmommen; der Handel mit Getreide war in Danzig in früheren Jahren sehr erheblich gesunken, nachdem aber die Bahn von Kowel, Warschau über Mlava nach Marienburg fertig gestellt, und somit eine direkte Verbindung zwischen Danzig und dem westlichen Theil Rußlands hergestellt war, hat der Handel einen erneuten und lebhaften Aufschwung genommen, so daß die Durchfuhr in Danzig in den letzten Jahren auf 300 000 bis 350 000 Tonnen gestiegen ist.
Ein nicht unerheblicher Transitverkehr trat in den Transitlagern der Stadt München hervor, der zwar nicht in Vergleich zu stellen ist mir dem Handel an der Ostsee, aber immer belangreich genug, um Beachtung zu verdienen.
Im Jahre 1877 gingen etwa in München ein, an Weizen beinahe 27 Millionen Kilogramm, und der Ausgang betrug etwa 31 Millionen, an Roggen betrug der Eingang 8 Millionen und der Ausgang 12'r Millionen, und an Gerste mit Rücksicht auf das Bier 70 Millionen Kilogramm Eingang und zirka 60 Millionen der Ausgang.
Ein gleichfalls nicht unerheblicher Transithandel entwickelt sich in Lindau und wie schon gesagt, in Dresden.
Ich meine, wenn em so erhebliches Handelssystem sich ausgebildet hat und so verwachsen ist mit den Erwerbsverhältnissen der Bevölkerung, so liegt uns ob, besondere Rücksicht für die weitere Entwickelung und das Fortbestehen desselben zu nehmen.
Wir müssen besonders in Erwägung ziehen und prüfen, ob durch anderweitige Ereignisse eine Stockung oder Störung solcher Handelsverhältniffe eintreten wird.
Nun ist dabei zu bemerken, daß der HMelFniLstK in den Ostseeprovinzen darauf beruht, daß russisches und inländisches Getreide gemischt in deü Lägern frei und uneingeschränkt bearbeitet und gemeinschaftlich zur Ausfuhr gebracht wird.
Meine Herren, es ist dieses durch die Natur der Verhältnisse begründet, daß die Hafenplätze des Ostens in gewissem Maße auch Rußland als ihr Hinterland betrachten müssen, und dies ist bei dieser Frage wohl zu berücksichtigen.
Die Provinzen Ost- und Westpreußen haben nicht eine so große Tiefe zum Inlands hinein, daß, sie ausreichen würde, für den großen Handel der Hafenplätze als Hinterland zu dienen.
Es ist naturgemäß, daß ein Theil des russischen Handels, sei es durch Wasserzufuhr, sei es durch Eisenbahnfracht sich nach diesen Hafenplätzen richtete; aus dieser geographischen Lage ist es auch zu erklären,, daß der dortige Handel eine- so eigenthümliche Entwicklung genommen hat.
Zowohl-Roggen „als.
Weizen wird dort in Transttlaaern gemischt und zwar ist das eine ganz bekannte, hergebrachte und Sitzung am 8.
Juli 1879. den Bedürfnissen des Transports des Getreides entsprechende Manipulation, es ist keine Verfälschung und auch keine Art von betrügerischer Handlung, (hört!)
sondern in vielen Fällen, ja, ich muß sagen in der Regel eine Erhöhung des Werthes des Ausfuhrprodukts.
Ich will auch annehmen, daß umgekehrte Fälle vorkommen, und will darüber nicht streiten, ich sage, der Durchschnitt ist, daß eine höhere Verwerthung des Getreides eintritt und zwar den Bedürfnissen, den Wünschen und den Gewohnheiten der Käufer, entsprechend.
Die Handelsbeziehungen des Ostens, von Danzigs und Königsberg namentlich, Muhen auf den bekannten Mischungs- j Verhältnissen des Getreides, auf dem rationellen Verfahrens der Danziger Kaufleute gegenüber den mit ihnen in Ver-i bindung stehenden Kaufleuten anderer Länder, namentlich Englands und Hollands; es liegt also so, daß dieser Transithandel in der Mischung als für die landwirthschaftlichen!
Rücksichtender Ostseeprovinzen durchaus fördernd erscheint; es würden, wenn dieser große Welthandel dort in den Städten nicht bestände, die Ostseeprovinzen ihr eigenes Getreide nicht so gut abzusetzen in der Lage sein oder wenigstens nicht zu so guten Preisen.
Die Anschauungen der Landwirthe sind im großen und ganzen über diesen Punkt im Osten einig, die Landwirthschaft Wünscht die Fortexistenz, dieser Handelsbeziehungen und diese Entwicklung des Großhandels und glaubt eben, daß für den Betrieb ihrer Landwirthschaft dieser Absatz günstig wirkt.
Anders liegen die Verhältnisse in Süddeutschland; die bayerischen Landwirthe sind der Meinung, daß sie durch die Transitlager in München und Lindau für den Absatz, auch für die Preisverhältnisse ihrer Produkte erheblich geschädigt werden.
Bezüglich des Lranstthandels mit rumänischem und ungarischem Getreide, welches von Dresden die Elbe hinab nach Hamburg geführt wird, sind mir Klagen der sächsischen Landwirthe nicht zu Ohren gekommen, ich muß daher annehmen, daß dieselben keine Bedenken gegen den dort bestehenden Transtthandel hervorzuheben haben; auf die Beschwerden Süddeutschlands komme ich nachher noch zurück.
Früher, als die Getreidezölle in Preußen bestanden, und bis zum Jahre 1861 bestand auch noch eine Durchfuhrabgabe, wurde von Seiten der Regierung dem Handel mit großer Bereitwilligkeit fördernd entgegengekommen.
Die verschiedenen Erlasse und Vorschriften hierüber haben in verschiedenen Zeiten eine etwas andere Fassung, auch andere Hauptgesichtspunkte gehabt; aber im großen und ganzen war die Regierung bereit, diesem Handel die nach der Auffassung der Betheiligten nothwendige Erleichterung bezüglich der Zollverhältniffe in vollem Maße zu gewähren, und die Praxis gestaltet sich demnächst vielleicht noch günstiger im Laufe der Jahre, als nach den Vorschriften zuerst beabsichtigt oder wenigstens direkt ausgesprochen war.
Allerdings waren diese Erlaubnisse fakultativ; ein zwingender gesetzlicher Grund lag für die Regierung nicht vor.
Mit der jetzigen Wiedereinführung der Getreidezölle find nun im Osten Befürchtungen und ernste Besorgnisse entstanden, ob demnächst auch die Regierung bereit sein werde, in gleicher oder ähnlicher Weise wie früher Erleichterungen für den dortigen Handel, wie.
er sie für-erforderlich hält, eintreten zu lassen, und diese'Befürchtungen sind erhöht durch verschiedene Aeußerungen, welche von kompetenter Seite Hier im Reichstag bei der ersten Lesung des Gesetzes gefallen sind, und diese sind ferner auch um deshalb um so bedeutender, als die finanzielle Seite der neuen Zölle vielleicht mehr betont zu sein schien, als es früher der Fall war.
Endlich sind diese Besorgnisse um so tiefgreifender gewesen, weil das ganze Handelsgeschäft im Osten zur Zeit der Deutscher Reichstag.
76.
Sitzung am 8.
Mi 1879.: 111 2165 schärfsten und gefährlichsten Konkurrenz durch russische Häfen und russische Verkehrswege ausgesetzt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Die Häfen von Libau und Riga nämlich, in weiterer Linie etwa auch Reval werden von der russischen Regierung in jeder Weise gefördert und bevorzugt; man hat dort sehr günstige Hafeneinrichtungen getroffen und ist damit beschäftigt, diese noch nach amerikanischem Muster in viel erheblicherem Maße zu erweitern und zu verbessern.
Endlich sind große Eisenbahnzüge gebaut.
Wenn Sie den Blick auf die Karte werfen, so sehen Sie, daß für einen Theil des mittleren Rußlands die Entfernung auf den Eisenbahnlinien eine viel geringere ist nach Libau und Riga, als nach den deutschen Häfen in Preußen.
Zugleich hat Rußland für diese beiden Häfen, namentlich für Libau außerordentlich günstige Tarifsätze getroffen auf seinen Eisenbahnen.
Die statistischen Nachweise dieser Häfen zeigen, daß der Handel dort einen ganz bedeutenden Aufschwung genommen hat.
Diese Beeinträchtigung ist schon fühlbar und ist deshalb die Lage der Kaufmannschaften in den Ostseeprovinzen zur Zeit dadurch eine um so erregtere und bedenklichere.
Die Kaufmannschaften dort namentlich in Königsberg und Danzig glauben, wenn durch den Getreidezoll auch nur in unerheblicher Weise das Getreide ihnen vertheuert wird, sie dann nicht mehr im Stande seien, die Konkurrenz mit den russischen Häfen auszuhalten und dann in kurzer Zeit allmälig ihr Handel absterben müsse.
Sie behaupten, daß für ihren Handel auch jetzt schon im großen und ganzen, wenn man einen kleinen Distrikt des westlichen Rußlands ausnimmt, von welchem aus die Entfernung zu den preußischen Häfen eine viel geringere, also der Eisenbahntransport viel wohlfeiler ist, die Konkurrenz ihnen nur möglich bleibt, durch die seit langer Zeit bestehenden und in ihrer Bedeutung fortwirkenden Beziehungen des Welthandels und des Kapitals, die einmal diese großen Städte haben, und ferner auch durch die bekannte Vermischung des russischen Getreides mit dem deutschen, welches den Werth erhöht, und endlich auch durch die bekannte Realität und persönliche Bekanntschaft mit den auswärtigen Handeltreibenden.
Die Kommission erkannte an, daß eine erhebliche Gefährdung zur Zeit dort bestehe und besondere Rücksichten auf diesen Handelsverkehr genommen werden müßten, und sie war um so mehr geneigt, dort gewisse Rücksichten zu nehmen, —und Vorsorge zu treffen, als, wenn auch vielleicht nicht abzusprechen sei, daß gewisse Auswüchse sich bei diesem Handelsverkehr gezeigt hätten, doch angenommen werden müsse, daß im großen und ganzen neben dem Umfange dieses Handels eine große Bedeutung für die landwirthschaftlichen Verhältnisse der Ostseeprovinzen nicht abgesprochen werden könne.
Insofern daher dieser Handel als den Nationalwohlstand fördernd erscheine, sei es geboten, ganz bestimmte gesetzliche Erleichterungen für denselben in Aussicht zu nehmen.
Was die süddeutschen Verhältnisse betrifft, so wurde in der Kommission ein erheblicher Widerspruch laut gegen die Erleichterung des Transithandels dort.
Die Landwirthe dort glauben sich, wie ich vorhin schon bemerkte, dadurch sehr beeinträchtigt und nehmen namentlich an, daß momentan ein Druck auf die Preise je nach Belieben der Inhaber der Transitläger stattfindet, indem große Massen von Getreide dort aufgespeichert werden und zu bestimmten Zeiten, wenn eben die Landwirthe verkaufen wollen, dann auf den Markt geworfen und somit die Preise gedrückt werden; ferner seien die Inhaber der Läger eher in der Lage, die Preise zu setzen, weil das südliche Getreide, namentlich der ungarische und auch ein Theil des südrussischen Weizens früher dort ankomme und zur Saat verkauft werde, als im allgemeinen die Ernte in Süddeutschland gedroschen werde.
Die Kommission wollte diesen Beschwerden und diesen Gesichtspunkten gewiß alle Gerechtigkeit angedeihen lassen.
aber die Majorität nahm an, daß diese Schäden nicht so groß seien, als die Landwirthe geneigt seien sie anzunehmen, daß ferner durch den reinen Transithandel, welcher ja nach dein § 6 des Vereinszollgesetzes im allgemeinen frei ist, schon ein Theil dieser Bedenken auch an sich herbeigeführt werde, und endlich glaubte die Kommission, daß Transitläger in der Nähe von.
Süddeutschland, außerhalb der Grenze angelegt, eventuell beinahe einen ebenso nachtheiligen Einfluß äußern könnten.
Schließlich glaubte man, daß es nicht möglich sei, für den Osten und den Süden verschiedene gesetzliche Bestimmungen zu treffen, und deshalb entschloß sich die Kommission, die Bedürfnisse des Ostens für bedeutsamer zu halten und danach also die erleichternden Bestimmungen als obligatorisch in das Gesetz zu setzen.
Bei der Erörterung über die Art undWeise, in welcher die Sache zu behandeln sei, traten zunächst zwei sehr zweifelhafte Fragen hervor.
Zunächst war es zweifelhaft, ob man beim Getreidemischen, wie es im Osten sich gestaltet, annehmen könnte, daß dies ein Veredlungsverkehr im Sinne des tz 115 des Gesetzes vom 1.
Zuli 1869 sei.
Der § 115 lautet: Gegenstände, welche zur Verarbeitung, zur Vervollkommnung oder zur Reparatur mit der Bestimmung zur Wiederausfuhr eingehen, können vom Eingangszoll befreit werden.
Seitens der Regierung wurde angenommen, daß ein Veredlungsverkehr hier vorliege, daß diese Mischung dort als ein solcher aufzufassen sei.
Die Kommission neigte sich im allgemeinen nicht der Ansicht zu, sondern glaubte, diese mechanische Verbindung von ausländischem und inländischem Getreide, die sogar stellenweise nicht eine Erhöhung des Werths des Produktes, wohl eine Erhöhung der Verwerthung und Erleichterung der Verwerthung in sich schließe, also nicht immer eine Erhöhung des absoluten Werths des Produkts, könne man nicht füglich als Veredlungsverfahren auffassen.
Jedoch blieb der Zweifel geltend.
Eine zweite sehr zweifelhafte Frage wär die, ob nach den jetzigen Bestimmungen des Vereinszollgesetzes vom 1.
Zuli 1869 die Bestimmungen über die Transitläger im allgemeinen der Regierung die Besugniß gäben, auch so weitgehende Zugeständnisse oder so weitgehende Erleichterungen zu machen, als sie gewünscht und in Vorschlag gebracht wurden.
Auch hierüber waren die Ansichten zwischen der Regierung und der Kommission getheilt.
Seitens des Herrn Kommissarius des Bundesraths wurde entgegengehalten, es seien früher ja die hinreichenden Erleichterungen gewährt nach dem früheren Gesetz, und das könne auch nach dem jetzigen Gesetz geschehen, da die Bestimmungen sich sehr aneinander anschlössen.
Dagegen wurden jedoch erhebliche Bedenken erhoben.
Es wurde zunächst bemerkt, daß man beim Erlaß des Gesetzes von 1869 an die Getreidetransitfrage nicht gedacht habe, weil eben damals kein Getreidezoll bestanden, und also man auch Bestimmungen für Transitläger in dieser Richtung zu treffen Veranlassung nicht gehabt habe.
Endlich wurde darauf hingewiesen, daß, wenn in dem Gesetz für die Transitläger mit amtlichem Mitverschluß eine gewisse spezielle gesetzliche Begrenzung bezüglich der Erleichterung getroffen wäre, die nicht so weit gehe, mietn den vorliegenden Anträgen, man nicht annehmen könne, daß dem Sinne des Gesetzes es entsprechend sei, daß für die Transitläger ohne amtlichen Mitverschluß noch weitergehende Erleichterungen gestattet werden könnten; man müsse vielmehr annehmen, daß für die Läger ohne amtlichen Mitverschluß eine schärfere Abgrenzung der freien Bewegung einzutreten habe.
Die Kommission glaubte aber, eine bestimmte Entscheidung über diese Frage nicht herbeiführen zu sollen, auch vielleicht nicht herbeiziehen zu können.
Man glaubte die Frage dahin praktisch lösen zu können,.
daß man aus den verschiedenen bereits angeführten Rücksichten überhaupt eine gesetzliche Regelung der Sache jetzt als nothwendig annähme, indem man davon absähe, ob solche Befug-294 2166 Deutscher Reichstag.
76.
Sitzung am 8.
Juli 1879. nisse der Regierung bereits zuständen oder nicht, und ob ein Transitverkehr oder Veredlungsverkehr vorläge.
Man war der Meinung, daß einer solchen gesetzlichen Regelung kein erhebliches Bedenken entgegenstehen könnte, um so mehr, da die Mehrheit der Kommission von der Auffassung ausging, daß, wenn man auch annehmen wolle, ein solcher Transitverkehr sei nicht förderlich, sei in manchen Beziehungen sogar nachtheilig, selbst dann würde man doch nicht dazu übergehen wollen und können, jetzt plötzlich einen so entwickelten Handel zu stören oder zu schädigen.
Man nahm an, daß ein Handel, auf dem der Wohlstand großer, volkreicher Städte zur Zeit beruhe, der auch mit dem Wohlstand großer Provinzen im engsten Zusammenhang stehe und also unzählige Familien ernähre, nicht plötzlich abgeschnitten oder vernichtet werden könne, selbst wenn man auch der Entwicklung nicht günstig gesinnt sei.
Deshalb schien zur Zeit eine gesetzliche Regelung in keinem Fall ein Bedenken um so weniger zu haben, als man jetzt doch nicht direkt in diese Handelsbeziehungen eingreifen dürfe, wenn man es auch wünsche.
Daher wurde auch der in der Kommission gestellte salkultative Antrag, die Regierung könne solche Privattransitläger gestatten und deren Errichtung zulassen, abgelehnt, und dis Mehrheit nahm an, die Regierung hierzu obligatorisch zu verbinden.
Dann trat die Frage entgegen, wo eine solche Bestimmung ihren Platz zu finden habe.
Man war übereinstimmend der Ansicht, daß eine solche Bestimmung als Anmerkung in den Tarif nicht passe, auch gab man zu, daß es nicht gerade geeignet oder schön sei, diese Bestimmung in das Tarifgesetz aufzunehmen, aber man war andererseits der Meinung, zu warten, bis etwa das Vereinszollgesetz eine Veränderung erlitte, sei nicht gut möglich, da dann ein ungewisser und besorgniserregender Zwischenzustand entstehen werde, und zumal, da eine andere Veranlassung, dieses Gesetz zu ändern, nicht vorliege, also eine andere Anregung dazu sich nicht vorfinden würde.
Deshalb beschloß die Kommission, diese obligatorischen Bestimmungen in das Tarifgesetz als einen neuen Paragraphen einzusetzen.
Die Kommission war zugleich der Ansicht, möglichst gemäßigt in ihren Beschlüssen und in ihren Forderungen vorzugehen, so daß eine allseitige Annahme und Zustimmung gehofft werden könne.
Man hielt den Antrag Rickert für zu weitgehend in verschiedenen Beziehungen, namentlich aber, weil ein allgemeines Aufgeben der Identität in demselben iwplidts gefordert sei, ebenso war eine solche direkt ausgesprochene Forderung in dem Antrag von Schalscha enthalten.
Man glaubte, wenn man einen solchen Satz genehmige, dann würde Ausfuhr und Einfuhr im großen Ganzen an den verschiedenen Grenzen, was die finanzielle Seite der Sache beträfe, sich abwägen, und durch die Zertifikate eine ähnliche Einrichtung wie die titros ä'aogults ä oautiou in Frankreich mit allen ihren Schattenseiten geschaffen werden; es würde nur die sich im allgemeinen darstellende Mehreinfuhr von Getreide einen finanziellen Ertrag liefern.
Das schien zu weitgehend.
Man wollte die Erleichterung gerade desfalls mehr an die Person knüpfen, sie nicht allgemein aufstellen, um einen solchen börsenmäßigen Vertrieb mit allen Nachtheilen und Umgehungen, wie sie sich in Frankreich durch den Verkauf der titrss ä'aoguits ä onution herausgestellt haben, in jeder Weise bei uns abzuschneiden.
Endlich glaubte man, daß auch die Interessen der Handeltreibenden in den Ostseestädten hinreichend durch die bezeichnete Erleichterung gewahrt seien.
Es wurden deshalb dahin Bestimmungen getroffen, daß die Erleichterung an die Person des Ein- resp.
Ausführenden sich knüpfe, und an die Person desjenigen, dem das Transttlager zugestanden.
Nach der Buchführung, die nothwendig wird und ist für das Transitlager, kann die Regierung, sofern sie derselben Glauben schenken mag und es sind kaufmännische Bücher, die allerdings Glauben haben müssen sich überzeugen von der Ein- und Ausfuhr in das Transitlager an in- und ausländischem Getreide.
Nun nahm man an, wenn man im allgemeinen das Prozentverhältniß der Ein- und Ausfuhr in das Lager buchmäßig feststellt, so wird sich zum Schluß ergeben, wie sich die Einfuhr und Ausfuhr des Getreides im einzelnen Fall gestaltet hat.
Für den einzelnen Ausfuhrakt nahm man an, daß nach der Buchführung des betreffenden Inhabers der Prozentsatz anzunehmen sein würde, und zwar so, daß dann ihm nur der Zoll für den Theil, der in dem betreffenden ausgeführten Getreide als ausländisches zu erachten ist, zu ersetzen respektive zu berechnen sei.
Um das an einem Beispiel klar zu machen: Wenn einer 1000 Zentner inländisches und 1000 Zentner ausländisches Getreide in sein Transitlager hineinbringt und führt nun 1000 Zentner wieder heraus mit der Bemerkung, der Prozentsatz der einzelnen Theile sei so wie das ganze Verhältniß im Lager, also halb inländisches und halb ausländisches so würde er bei 1000 Zentner Ausfuhr für 500 Zentner Zoll erstattet bekommen, während unter gleichen Verhältnissen nach dem Antrag Rickert, wenn der Inhaber des Lagers nachweist, daß er 1000 Zentner eingeführt hat, er bei einer Ausfuhr von gemischten 1000 Zentnern bereits für 1000 Zentner Einfuhrzoll zurückerstattet erhält.
Es war hierbei nicht zu verkennen, daß also ein erhebliches Vertrauen der Kaufmannschaft für die Buchführung hierdurch gegeben würde, aber man glaubte, es sei nicht bedenklich; da es früher kein Bedenken hervorgerufen habe, so würde es ja auch jetzt in keiner Weise gefährlich werden können.
Endlich wurde durch den Zusatz Nr.
4 des Antrags Varnbüler, welcher wörtlich die Nr.
3 des Beschlusses der Kommission repräsentirt, der Regierung die Freiheit gegeben, daß sie da, wo sie irgendwie Grund hat, bezüglich der einzelnen Personen Bedenken oder Mißtrauen zu hegen, durch die Anforderung, die sie stellt, für solche Persönlichkeiten die Bewilligung ausschließen könne, und daß sie auch zugleich die allgemeinen Vorschriften treffen könne, welche nothwendig sind, um bei einem solchen großen Vertrauen, welches sie dem Handel gegenüber zeigt, Erfordernisse, die den Mißbrauch verhüten, aufrecht zu erhalten.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Delbrück wurde von der Kommission, da er über diesen Prozentsatz bei der Mischung, über die Art nnd Weise der Rückvergütung der ausgelegten Zölle oder deren Berechnung keine Bestimmung enthält, von der Kommission nicht als hinreichend angesehen; er wurde auch später von dem Herrn Antragsteller zurückgezogen.
Nun muß ich noch eine Bemerkung bezüglich des Getreidetransits in Danzig machen.
Man hat keine besonderen Bestimmungen bezüglich Danzigs getroffen, in Hinsicht auf die Lagerplätze bei der Ausladung aus den Schiffen.
Die Getreidezufuhr von Danzig hat sich im wesentlichen 'konzentrirt auf den Verkehr per Eisenbahn, während der Getreidehandel auf der Weichsel von der Zollabfertigungsstätte bei Schmalenieken stromabwärts zur Zeit nicht mehr so erheblich ist als früher und immer mehr zurückgeht.
Für den Getreidehandel auf der Weichsel ist es aber nothwendig, beim Ausladen das Getreide auf Lagerplätzen unmittelbar an der Weichsel niederzulegen und es von Keimen und allerlei Unreinigkeiten durch Umschaufeln und Bearbeiten zu befreien.
In Danzig wird das die pnröroblru genannt.
Man glaubte, daß für diese Manipulation, die zwischen der Ausladung aus den Schiffen und der Einführung in ein geschlossenes Transitlager vor sich gehen muß, eine besondere Erlaubniß gesetzlich zu statuiren nicht nöthig sei.
Die Kommission nahm an, daß, wenn man im Anschluß an die Bescheinigungen der Schiffer und auf Grund der Lagerbücher Transitläger seitens der Regierung gestattete, und ein solches Vertrauen gewährte, dann auch diese nothwendige Zwischen2167 Deutscher Reichstag.
76.
Sitzung am 8.
Zull 1879.
Manipulation unbedingt zugelassen werden würde und eine dahin zielende Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen nicht nothwendig sei.
Endlich muß ich noch ein paar Worte bezüglich des Antrags des Freiherrn von Varnbüler sagen.
Als Referent der Kommission kann ich nur bemerken, daß diese Scheidung zwischen Transitlägern für den Export und Transitlägern, die auch nach dem Inland einführen, in der Kommission nicht gemacht ist und ich also nicht in der Lage bin, die Ansicht der Kommission darüber festzustellen.
Jedenfalls ging die Auffassung der Kommission im ganzen dahin, daß man sich der Einfügung des Wortes „können ''bei diesen Transitlägern nicht zuneigte, sondern eben, wie es geschehen ist, eine für die Regierung obligatorische Bestimmung treffen wollte.
Was nun das Holz betrifft, so ist in der Kommission eine so eingehende Diskussion wie beim Getreide nicht geführt.
Der.
Transithandel in Holz hat eine große Bedeutung wiederum für den Osten.
Ich will Sie jetzt, da die drei Referate mir auf einmal obliegen, um etwas kürzer zu werden, nicht mit Zahlen über den Ostseeverkehr mit Holz im Detail behelligen; nur muß ich hervorheben, daß auf dem Verkehr mit Holz und Getreide fast der ganze Handel Danzigs beruht, und ferner, daß ein großer Theil des Handels und des ganzen Verkehrs in Stettin gleichfalls auf Ausfuhr von Holz sich gründet, und endlich, daß hierbei in ganz hervorragendem Maße noch Memel in Betracht kommt.
Es ist naturgemäß, daß der Handel mit Holz sich an Handelsplätze hält, welche Wasserverbindungen nach dem Innern des Landes haben, da eben bei großen Strecken für den Transport auf der Eisenbahn sich die Frachtkosten zu sehr erhöhen.
Es kommt für russische Hölzer der Niemen und die Weichsel in Betracht, namentlich der erstere, der mit verschiedenen anderen Flüssen in Rußland durch Kanäle in Verbindung gesetzt ist.
Nun hat zwar im allgemeinen der Handelsverkehr mit Holz abgenommen, jedoch hat die Einfuhr zugenommen, wogegen die Ausfuhr gesunken ist.
Der Holzhandel ist unzweifelhaft in einer ziemlich beschwerlichen Situation in den Ostseestädten.
Durchschnittlich hat in den letzten Jahren die Einfuhr in Danzig 67 bis 68 Millionen Zentner betragen, die Ausfuhr etwa 23 Millionen.
Der Gewinn an der Seeverfrachtung hat sich belaufen auf zirka 4 s Millionen Mark in Danzig und man rechnet zugleich an Arbeitslohn mehrere Millionen Mark.
Sehr erheblich ist der durchschnittliche Werth des nach Danzig verflößten Holzes; derselbe wird nach der Statistik nach dem Durchschnitt angegeben auf etwa jährlich 13'
Millionen Mark und der Werth des ausgeführten Holzes durchschnittlich nach der Berechnung der letzten sieben Jahre auf jährlich l Millionen Mark angesetzt.
Von den Schiffen, die von Danzig im Jahr 1878 ausgingen, waren 1706 mit Getreide und Holz befrachtet, während die Gesammtzahl derselben sich 1866 belief.
Ich habe diese wenigen Zahlen genannt; ich könnte noch mehr angeben, aber ich glaube, ich muß mich möglichst kurz fassen, und als Anhalt für den Umfang des Handels reicht dies hin.
Man kann nun sagen, bei diesem Holzhandel ist die Richtung auf diese Städte, nämlich Danzig und Memel, eine viel bestimmter angewiesene und nothwendigere, als beim Getreide, weil die Flußverbindung entscheidet und das Holz sich an den Flußverkehr halten muß.
Dies ist in gewisser Weise für einen Theil des westlichen Rußlands der Fall, aber, meine Herren, Sie müssen bedenken, daß die Düna auch ein geeignetes Transportmittel für den Holzverkehr bildet und direkt nach Riga geht und dort in die Ostsee mündet.

Man glaubte seitens der Kommission auch diesem so bedeutsamen Handel entgegenkommen zu müssen, da eben ein großer Theil der Bewohner von Danzig und Memel und auch Stettin ihre ganzen wirthschaftlichen Verhältnisse auf Bereitung und Verarbeitung des Holzes und auf den Handelsverkehr mit demselben gebaut haben und zur Zeit bauen müssen.
Die Kommission hat die Frage nicht weiter erörtert, inwiefern, wenn der Import von russischem Holz erschwert würde, dadurch etwa der Export von inländischem sich steigern könne.
Man war nicht dieser letzteren Ansicht, da das inländische Holz, wenn es durch Zoll geschützt wird, doch einen höheren Preis zur Zeit behalten muß, als das russische, und die Kommission nahm an, daß der große Welthandel, der von Danzig, Stettin und Memel mit Holz geführt wird, allein durch inländisches Holz nicht fortbestehen könne, und also der inländischen Forstkultur und dem Absatz der Forstprodukte dadurch, daß man diesen großen auf dem Vertrieb von russischemHolz beruhenden Handel störte, nicht ein Vortheil gewährt werde; im Gegentheil man glaubte, daß aus verschiedenen Rücksichten ein Vortheil in dieser Verbindung zu erkennen sei.
Es ist daher, ohne weiter auf diese Frage in oxtouso einzugehen, der Antrag Rickert auch namentlich mit Rücksicht darauf angenommen, daß man, während dem Getreidehandel größere Erleichterungen gewährt worden, nun auch dem Handel mit Holz, der durch die neue Einführung eines Holzzolls in eine andere Lage gebracht sei, in gleicher Weise entgegenkommen müsse.
Meine Herren, ganz anders liegt die Frage bei der Mehlindustrie aä Nr.
2 des Kommissionsbeschluffes.
Die durchschlagenden Gesichtspunkte hierbei sind durchaus andere, sie sind ganz einfach und klar.
Wir haben es hier mit einer produktiven Industrie zu thun, die für das Inland in erheblicher Weise beschäftigt ist, aber auch einen gewaltigen Umfang im Export hat, und deshalb als eine Erwerbsthätigkeit erscheint, die wir in jeder Beziehung schützen und erhalten müssen, die für unseren ganzen nationalen Wohlstand, nicht einzelner Provinzen, sondern des ganzen Vaterlandes die allererheblichste Bedeutung hat.
Sie umfast natürlich die Küstenländer, die Ostseestädte, auch den ganzen Norden an der Küste, insbesondere Schleswig-Holstein, sie tritt aber auch dann in erheblicher, vielleicht in größerer Entwickelung uns entgegen in Westfalen und Rheinland, endlich auch in Süddeutschland.
Meine Herren, die Interessen der einzelnen Theile von Deutschland stehen sich hier nicht gegenüber, sondern sind gleichmäßig alle vereinigt auf die Erhaltung und Entwicklung dieser Industrie.
Wie der Import und Export bei den Mühlenfabrikaten im allgemeinen sich gegenübersteht, ist bei dem Mangel an genauem statistischem Material nicht präzise festzustellen.
Die Betheiligten haben manche Zahlen aufgestellt, ich will Ihnen einige davon mittheilen, für deren Richtigkeit ich aber keine Garantie übernehme.
Jedenfalls ist das nach den Erfahrungen der betheiligten Industriellen sicher, daß bis zum Jahre 1874 die Ausfuhr des Mehls eine viel größere war als die Einfuhr, dann hat die Ausfuhr allmählich abgenommen, und jetzt ist das Verhältniß so, daß Einfuhr und Ausfuhr sich beinahe die Waage halten.
Beide beziffern sich auf etwa 3 bis 4 Millionen Zentner im Jahre, jedenfalls ist der Export im großen ganzen beinahe aus 4 Millionen im vorigen Jahre gewachsen, vermuthlich also ist die Einfuhr annähernd so groß.
Im Norden wird nach Skandinavien, England und andere Länder exportirt, im Westen namentlich nach Holland, früher auch nach Amerika.
Eine Konkurrenz dieser Industrie und eine sehr scharfe bietet die Mehlproduktion in Frankreich für den Westen, und für Süddeutschland die in Ungarn.
Nach den westlichen Theilen Deutschlands sind im Jahre 1877 aus Frankreich an Mehl eingeführt etwa 1 200 000 Zentner.
Die Franzosen haben zwar einen Weizenzoll, der sich aber verschieden gestaltet, je nachdem der Weizen auf französischen oder anderen Schiffen nach Frankreich hereingebracht wird.
Sie Haben dann eine allgemeine Aufgabe der Identität beim Export mit titrss ä'aoguits-ä-eantiou, und damit wird ein 2168 Deutscher Reichstag.
76.
Sitzung am 8.
Juli 1879. solcher Unfug getrieben,.
daß dort für die Mehrzahl der Mühlen nach dem Westen gewissermaßen eine Art Exportprämie dargestellt wird; es ist somit der Export für die Mühlen im Westen Deutschlands durch Frankreich in große Gefahr gebracht.
Ebenso hat sich, was früher nicht der Fall war, ein erheblicher Aufschwung der Mühlenindustrie in Holland entwickelt, während Holland früher ein Gebiet war, welches fast gänzlich von der Mühlenindustrie der westlichen Provinzen Deutschlands beherrscht wurde.
Für die süddeutschen Verhältnisse tritt das ungarische hochwerthige Getreide, der Weizen in Betracht, der in großem Umfange in Ungarn zur Vermehlung gelangt und als Mehl nach Deutschland gebracht wird.
Naturgemäß ist die Lage der Mehlindustrie durch den Eingangszoll auf Getreide in erheblicher Weise alterirt.
Wenn man für andere Fälle gewiß mit Recht sagt, ein Theil des Zolles wird nicht vom Anlande getragen, so kann man im großen ganzen hier nicht dieselbe Annahme machen, weil die großen Mühlenetablissements in Schleswig, in Stettin, am Rhein und in Westfalen, die im Ausland einen großen Theil des Getreides kaufen, z.
B. in Odessa für den Westen, im großen ganzen, weil sie so große Quantitäten gebrauchen, den Weltmarktpreis bezahlen müssen, und dieser wird sich für das Inland bei uns um den Zoll höher stellen; nicht etwa für das Detailgeschäft, wohl aber für diese großen industriellen Etablissements.
Es gibt solche, die etwa 900 bis 1000 Zentner täglich vermahlen, für solche wird der Gebrauch des ausländischen Getreides erheblich theurer werden.
Wenn man annimmt, daß sich dies vielleicht auf 5 Prozent beläuft aber ich will die Zahl nicht unbedingt feststellen so wird entgegnet, daßider Gewinn des einmaligenUmschlags beim Mehlfür die Mühlenindustrie bei der großen Konkurrenz sich auf 1 bis 2 Prozent begrenzt; es würde also in diesem Fall sich das Verhältniß so darstellen, daß im großen ganzen diese Mühlenindustrie nicht mehr exportfähig wäre.
Deshalb hat man angenommen in der Kommission, daß hier unbedingt eine Hilfe nöthig sei.
Nun kommt hinzu, daß hier gar kein Interesse entgegensteht, welches Bedenken erregen kann, sondern wir haben eine Industrie vor uns, die in den verschiedensten Beziehungen sür das Anland förderlich ist.
Zunächst der materielle Gewinn des Inlandes, dann für den Verkehr des Getreides der Gewinn an Eisenbahnfracht, dann der große Gewinn an Arbeitslöhnen für tausende von Arbeiterfamilien, endlich und das ist sehr hoch anzuschlagen der Gewinn von etwa einem Viertel des gesummten verbrauchten Getreides an Mühlenabfällen.
Die Kleien sind für die Landwirthschaft und für die Viehzucht nicht nur im höchsten Maße werthvoll, sondern unbedingt nothwendig, es ist etwas, was die Landwirthschaft durchaus nicht entbehren kann, und durch diese Exportindustrie gelangt zur Verwendung im Inland ein ungeheures Quantum von Mühlenabfüllen, die der Landwirthschast zugute kommen.
Wenn Sie den Import des Getreides auf 3 bis 4 Millionen rechnen, so können Sie annehmen, daß beinahe '«.
davon als Abfälle im Lande bleiben.
Meine Herren, bedenken Sie, welch ein Werth aus dieser Industrie für die Landwirthschast erwächst.
Wenn man nun sagt, es wäre aber wünschmswerthex, daß man bloß das inländische Getreide verbrauche und nicht das'ausländische hereinkommen lasse, die ganze Mischung sei nicht nothwendig, so stehen dem zwei Gesichtspunkte entgegen.
Zunächst ist die Verbindung verschiedener Sorten, namentlich beim Weizen, für das Mehl das allergünstigste.
Z.
B. in Holland und zum Theil in Belgien wird eine Mischung von hochwerthigem ungarischen Weizen mit westfälischem oder rheinischem höher bezahlt, als Mehl von einem ungarischen Weizen.
Also es ist dies eine große Wertherhöhung, und die Mehlindustrie würde das ausländische Getreide aus diesen inneren Rücksichten der Fabrikation gar nicht entbehren können.
Man kann aber auch nicht sagen, daß etwa, wenn der Export aufhörte und die Mehfzndustrie sich bloß auf das Inland wendete, dann die Verhältnisse besser wären.
Nein; M würde stlso die ganze Industrie zunächst, da sie sich auf -einen viel kleineren Geschäftsverkehr zurückziehen müßte, theurer produziren, weil die Generalkosten sich erheblich erhöhten.
Anderntheils würde auch unendlich viel Kapital verloren gehen, weil eben die Entwickelung bis jetzt schon eine so ausgedehnte istMnd endlich kann man auch sagen, es würde auch das, was vielleicht jemand als wünschenswerth erachten kann, daß der Kleinbetrieb des Müllergewerbes sich günstiger stellen möchte gegenüber dem Großbetrieb, dieser Zweck würde gleichfalls nicht dadurch erreicht sein; im Gegentheil, es würde die Konkurrenz der Mehlindustrie, mit ihrem großen Maschinenbetrieb auf das Inland gerichtet, für die Kleinindustrie in gewöhnlichen Mahlmühlen noch viel schärfer und mächtiger sein.
Die Kommission, nahm ferner an, daß, wenn man jetzt im Begriff ist ', 'überhaupt durch Schutzzölle der Industrie aufzuhelfen, man gewiß gerade diese so sehr werthvolle und sehr vortheilhafte Industrie schützen müsse, und daß die Finanzrücksichten, bezüglich das Ausfallen des Eingangszolls gegen diese großen Vortheile gar nicht in Betracht kommen können.
Deshalb ging die Kommission dazu über, auch diese Erleichterung der MehlIndustrie obligatorisch in das Gesetz zu setzen, und es schien auch, als ob diesem gegenüber ein geringerer Widerspruch seitens der Regierung erhoben würde, als bei den anderen Punkten.
Es war nun noch die Frage, in welcher Weise man Getreide und Mehl sich gegenüber Wen wollte.
Es liegt auf der Hand, daß man, wenn für eine gewisse Zahl Zentner Getreide, die ausgeführt werden, nur dieselbe Zahl Zentner Getreide im Zoll vergütet würde, dann einen großen Nachtheil für die Industie eintreten ließe, indem Vs oder Vi, welches abzurechnen ist an Kleie und im Inland bleibt, dann von den Müllern vollständig verzollt würde.
Endlich kam noch in Betracht, daß die Einfuhr der Kleie, die nach Nr.
1 des Tarifs zollfrei erfolgt, dann für die Müller eine ganz bedenkliche Konkurrenz bilden würde.
Man hat in Frankreich für die verschiedenen Mehlsorten eine Skala, ein Rendement, aufgestellt.
Zwischen Roggen und Weizen ist allerdings in der Menge der Abfälle ein großer Unterschied; hierbei ist jedoch eine Scheidung zu treffen nicht möglich, weil man bei der Ausfuhr des Getreides Roggen- und Weizen '.
nchl nicht unterscheiden und die Mischung nicht erkennen kann; aber für die Feinheit der Sorten ist eine Skala in Frankreich aufgestellt, die etwa schwankt, wenn ich nicht irre, zwischen 68 oder 70 bis 90 Prozent.
Naturgemäß ist der Abfall beim feinen Mehl größer, wie beim groben, und wenn die Kommission dazu überging, einen DurchschMssatz von 7 Prozent zu empfehlen, so wollte sie damit nicht dem Export von grobem Mehl eine besondere Beförderung angedeihen lassen.
Sie glaubte aber nicht in der Lage zu sein, zur Zeit schon etwa ähnliche skalamäßige Bestimmungen treffen zu können, sondern es müßte der Regierung zu einer späteren Regelung überlassen sein; um das beste zu thun, was zur Zeit möglich schien, hat man denn einen Mittelsatz von 7 5 Prozent gegriffen, so daß also die Ausfuhr von 75 Zentnern Mehl entsprechend der verzollten Einfuhr von 100 Zentnern Getreide ist.
Was nun endlich den Antrag des Herrn Abgeordneten von Varnbüler betrifft, so ist bei diesem die Veränderung gegenüber den Beschlüssen der Kommission eine nicht erhebliche.
Dieses Ausbeutungsverhältniß, das französische Rendement, ist nicht bestimmt fixirt, sondern dem Bundesrathe frei überlassen.
Da aber die Bestimmung zugesetzt ist, daß dabei für die Ausfuhr in Mehl eine dem Ausbeuteverhältniß entsprechende Menge von Getreide vom Zoll freigelassen werden soll, so würde ich für meine Person diesem Antrag gegenüber erhebliche Bedenken nicht zu erheben haben, bin aber nicht in der Lage, für die Kommission mich zu äußern.
Dagegen ist eine kleine VerDeutscher Reichstag.
76.
Linderung, eine Art von nothwendiger redaktioneller Ausgleichung eingetreten in den Beschlüssen der Kommission.
Es war im Kommissionsbeschluß beim Mehl Bezug genommen auf die Lranfltläger des Getreides und gesagt: eine gleiche Erleichterung träte hierbei ein.
Nach der erneuten Fassung, wie sie der Herr Abgeordnete von Varnbüler vorschlägt, war diese Bezugnahme nicht mehr möglich, und die Transitlagerung für die einzelnen Müller und Mehlproduzenten konnte in der Fassung nicht speziell bezeichnet werden.
Da aber die zollfreie Ausfuhr des Prozentsatzes des ausländischen Getreides gesichert ist, so geht hieraus hervor, und ich konstatire dies ausdrücklich, daß dadurch naturgemäß diese Transitlagerung, soweit sie für die Mühlenetablissements nothwendig, hiermit freigegeben ist und zwar obligatorisch, und ich bemerke, daß ein Widerspruch hiergegen seitens der Regierung für die Mühlen nicht erfolgt.
Ich kann annehmen, daß diese implizite naturgemäße nothwendige Befreiung und Befugniß Ihnen auch nach diesem Antrag des Herrn Abgeordneten von Varnbüler erhalten bleibt.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Die Debatte ist eröffnet über den § 6 und über die Anträge des Herrn Abgeordneten von Varnbüler, Nr.
372 I der Drucksachen.
Ich bemerke, daß bei Absatz 3 durch den Herrn Antragsteller eine kleine redaktionelle Aenderung vorgenommen wurde; Nr.
3 heißt nun im Eingang: 3.
Nr.
2 des tz 6 als Nr.
3 so zu fassen: Für Mühlenfabrikate (Nr.
25 2 des Tarifs) wird eine Erleichterung dahin gewährt.
Die Worte „werden Transitläger ohne amtlichen Mitverschluß ''sind gestrichen und die eben verlesenen Worte dafür eingesetzt.
Die Debatte ist auch eröffnet über den Antrag der Herren Abgeordneten Kablö und Grad Nr.
372 b. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Varnbüler.
Abgeordneter Freiherr vo« Varnbüler: Meine Herren, nach dem erschöpfenden, sehr lehrreichen Vortrag des Herrn Referenten wird es mir gestattet sein, mich auf ganz wenige Worte zur Erläuterung meines Antrags zu beschränken, und ich glaube annehmen zu können, daß ich mich um so angenehmer bei dieser hohen Versammlung mache, je kürzer ich mich fasse.
Ihr Referent hat Zhnen den Nachweis gegeben, welch außerordentlich große Bedeutung der Getreide- und Holzhandel in den östlichen.
Provinzen Preußens hat.
Zch glaube konstatiren zu dürfen, daß sowohl in der Kommission unter den Kommissionsmitgliedern, als auch von Seiten der Regierungskommissare darüber nicht eine Differenz bestanden hat, daß es nicht die Absicht sein könne, einen so wichtigen Erwerbszweig wie diesen, einen Handel, von dessen Gedeihen und Blühen der Wohlstand ganzer Provinzen abhängt, in irgend einer Weise zu gefährden.
Zch konstatire das ganz besonders als meine persönliche Meinung.
Aber die Differenz bestand in Folgendem: während die Regierungskommissäre davon ausgegangen sind, daß schon nach der bestehenden Gesetzgebung den verbündeten Regierungen die Möglichkeit gegeben sei, alles dasjenige vorzukehren, was nöthig sei, um den Handel in seinem bisherigen Zustand zu erhalten, auch nachdem die Zölle auf das Getreide und Holz eingeführt sein würden, so hat die Mehrheit der Kommission die Ansicht gehabt, daß diejenigen Maßregeln, welche dafür nöthig seien, und welche ihren Ausdruck in den Kommissionsanträgen gesunden haben, nach dem Gesetz in ihrer ganzen Ausdehnung, wie sie vorgeschlagen sind, nicht zulässig seien.
Unter diesen Umständen schien es gerechtfertigt, Vorschläge zu machen, durch welche ganz klar gestellt werde, was zu geschehen habe und gesetzlich geschehen könne, um eben diesen Sitzung am 8.
Juli 1879.
12169 Zweck zu erreichen.
Der Ausdruck dafür ist in den Kommisstonsanträgen niedergelegt.
Die Differenz, welche besteht zwischen den Anträgen der Kommission und meinen Anträgen, bezieht sich keineswegs auf den Inhalt der Anträge, sondern sie bezieht sich nur auf dis Frage— (auf die Mühlensabrikate werde ich besonders zusprechen kommen), ob und inwieweit diejenigen Erleichterungen, welche Zhnen die Kommission vorschlägt, den Betreffenden zu ertheilen seien oder nur ertheilt werden können.
In dieser Beziehung bildet nun mein Vorschlag eine Vermittlung.
Ich schlage Ihnen vor, daß in allen denjenigen Fällen, wo es sich wirklich um einen bloßen Transit handelt, auch dann, wo dieser Transit kein direkter ist, d. h. in denjenigen Fällen, in welchen die importirte Waare innerhalb des Zollvereins unter Zollverschluß gelegt wird, daß, sage ich, in diesen Fällen diejenigen Erleichterungen, welche Sie in den Kommissionsanträgen niedergelegt findenden Betreffenden zu gewähren seien.
Zch habe das Wort „Zollverschluß ''in weitestem Sinne verstanden; ich verstehe nämlich unter Zollverschluß auch den Eintritt im Transitlager mit allen den Latitüden, welche Sie in dem Kommissionsantrag niedergelegt finden.
Dagegen geht mein Antrag davon aus, daß in denjenigen Fällen, in welchen es sich nicht um einen Transit im eigentlichen Sinne handelt, sondern wo es sich darum handelt, daß Getreide, beziehungsweise Holz, importirt wird, um dann je nach Umständen ganz oder theilweise ins Ausland oder ins Inland gebracht zu werden, daß in diesen Fällen jene Erleichterungen nicht etwa verboten sein sollen, nicht etwa nicht gewährt werden sollen, sondern daß in diesen Fällen es Sache der Bundesregierungen sein soll, zu entscheiden, ob sie einzutreten haben oder nicht.
Es ist das deshalb von großer Wichtigkeit, weil die Verhältnisse, wie sie sich in den nordöstlichen Provinzen Preußens, überhaupt am Litorale finden, sich im Binnenland Deutschlands in derselben Weise nicht finden, so daß die Transitlager, welche in der einen Provinz ohne Nachtheil sein können, nach Umständen unter anderen Verhältnissen dem öffentlichen Interesse nicht entsprechen.
Zn diesem Sinne bitte ich Sie also meine Vorschläge in Betreff der Getreide- und Holzzölle zu verstehen.
Zn Betreff der Mühlen und Mühlenfabrikate besteht zwischen meinem Antrag der Kommission ein Unterschied nur in einem einzigen Punkt.
Während die Kommission 75 Prozent Mehl als das Produkt eines Zentner Getreide annimmt, also einen Durchschnitt macht, schlage ich vor, daß die Skala, nach welcher das Getreide im Verhältniß zum exportirten Mehl vom Bundesrath gesetzt werden soll, durch Reglement des Bundesraths festzusetzen sei.
Das ist auch in Frankreich der Fall, meine Herren, das hat die Bedeutung, daß,, wenn Sie feste Sätze für dieses Verhältniß aufstellen, Sie damit eins Prämie geben auf den Export von grobem Mehl, während im anderen Falle, wenn Sie das Verhältniß richten nach dem wirklichen Rückstand der Kleie, Sie einen Impuls dafür geben, feines Mehl zu exportiren und dadurch den Vortheil Deutschland gewähren, daß ihm umsomehr Kleie und Futtermehl als Rückstände für die Landwirthschaft übrig bleiben; das ist für mich der Grund, weshalb ich vorschlage, daß von den Bundesregierungen das Verhältniß des Mehls zum Getreide festzusetzen sei, was die Franzosen renckoinont nennen.
Zch glaube, meine Herren, daß, indem Sie diesen meinen Antrag annehmen würden, Sie dem Handel an der Ostsee, dem Getreidehandel überhaupt, speziell dem Transithandel in keiner Weise präjudiziren.
Zch habe die Ueberzeugung, daß die verbündeten Regierungen entfernt nicht daran denken, den Transithandel in irgend einer Weise zu schädigen, und ich bin deshalb davon durchdrungen, daß in allen denjenigen Fällen, in welchen der Transit durch Nichtgewährung der Transitläger gestört würde, dieselben gewiß werden gewährt werden.
Zn diesem Sinne empfehle ich Zhnen meinen Antrag.
Ich beschränke mich auf diese wenigen Worte, weil ich glaube, daß der Herr 2170 Deutscher Reichstag.
76.
Sitzung am 8.
Juli 1879.
Referent Ihnen die Sachlage und die Bedeutung der Frage vollständig klar gelegt hat.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstem: 1 Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich erlaube mir, der Empfehlung, die der Herr Vorredner seinem Antrag beigab, mit wenig Worten beizutreten.
Der Kommissionsantrag, um den es sich handelt, deckt mehrere an sich nicht gleichbedeutende Gegenstände, dis für dis Bestrebungen, welche die Regierung und mit ihr ein großer Theil des Reichstags verfolgen, nicht gleichbedeutend in ihrer Rückwirkung sind.
Einmal handelt es sich um die Mühlengeschäfte einerseits und um die Transitläger andererseits.
Der Herr Referent hat mit Recht bemerkt, daß die Mühlengeschäfte unter diesen beiden die günstigere Bedeutung für das innere wirthschaftliche Leben haben, abgesehen von der Fabrikthätigkeit, die sie entwickeln, und von der gewinnreichen Beschäftigung inländischer Arbeiter in weit größerer Ausdehnung; wie der Transithandel, läßt das Mühlengeschäft der Landwirthschaft ein Produkt zurück, welches in die Kategorie derer zu rechnen fein möchte, die wir überhaupt zollfrei eingelassen haben, Futter, und dadurch indirekt Düngematerial, ich meine die Kleie und das Futtermehl, die Rückstände, wenn die Mühlenbesitzer den Vortheil haben, diese Rückstände ausländischen Korns unverzollt einbringen, so kann man ihnen das gönnen, auch wenn, was ich nicht befürworte, der Kommissionssatz durchginge, 75 Prozent, 25 Prozent Abgang, den sie von ihrem Import zollfrei in den inländischen freien Verkehr bringen könnten, ich gönne es ihnen, weil es im ganzen für unseren wirthschaftlichen Verkehr nützlich ist.
Ich bin weit entfernt, zu behaupten, daß dies bei dem Transithandel überhaupt nicht der Fall sei, ich meine nur, nicht in dem Maße, wie bei den Mühlen.
Nun liegt es den verbündeten Regierungen außerordentlich ferne, irgend welche blühende Geschäststhätigkeit im Lande durch einen Eingriff mit rauher Hand plötzlich zu stören, die Besitzverhältnisse innerhalb der geschäftlichen Betriebsamkeit zu alteriren, umzustürzen; wir wissen ja, welche bedeutenden Werthe, welche große Thätigkeit in dem Transithandel mit Getreide stecken, und man würde aufhören, im deutschen Sinne eine Regierung zu sein, wenn man solche Realitäten, die vorhanden sind, ignoriren und lediglich der Konsequenz eines gesetzgeberischen Gedankens zu Liebe plötzlich zerstören würde.
Gerade aber, weil eine Zerstörung des Transithandels den Regierungen ferne liegt, so hatten sie gewünscht, zu einer Unterscheidung berechtigt zu sein in der Behandlung derjenigen Läger, welche dem Transit ausschließlich dienen sollen, und derjenigen Läger, welche sich die Konkurrenz mit der landwirthschaftlichen Thätigkeit des Inlandes vorbehalten.
Auf diesen Unterschied hat auch schon der Herr Referent aufmerksam gemacht und er wird beleuchtet namentlich durch die Anträge der Landwirthe in Bayern, die sich gegen die dortigen in München und Lindau, vielleicht auch anderweit vorhandenen großen Handelsläger für den Transitund den inländischen Handel richten.
Ganz ohne steuerliche Aussicht werden solche Läger ja immer nicht bleiben können; wenn das überhaupt möglich wäre, daß man sich ausschließlich auf die kaufmännische Buchführung in der Beziehung verlassen könnte bei aller Glaubwürdigkeit derselben muß das doch nicht möglich sein, denn wenn es möglich wäre, wie einfach könnten wir dann unsere ganze Steuerbeaufsichtigung einrichten, wir brauchten bloß die kaufmännischen Bücher nachzuschlagen über alles, was importirt worden ist, und brauchten nicht die Kisten zu öffnen, nachzusehen und zu registriren, sondern man könnte sich an den Empfänger wenden und in den Büchern aufschlagen, was er erhalten hat.
Wenn das bisher bei der großen Ecsparniß, die darin liegen würde, niemals angänglich gefunden worden ist, so wird auch hier die kaufmännische Buchführung nicht die alleinige Kontrole sein, um so weniger, als ganz ohne Zuthun, ohne irgend welchen Irrthum in der Buchführung ohne Zuthun der manipulirenden Diener auf einem Speicher doch durch die Natur der Dinge Veränderungen in dem Gewichte des Getreides vorkommen; namentlich das russische Getreide, insoweit es nicht durch den Prozeß der Darre in der Scheune gegangen ist, muß nothwendig eine Gewichtsverminderung erleiden im Vergleich mit dem Augenblick wo es die Grenze überschritten hat.
Es ist dann in einem mehr oder weniger feuchten Zustand, auch nicht selten angekeimt, und gerade diese Manipulation des Ausbreitens, die der Herr Referent geschildert hat, ist mit bestimmt, die wässerigen Theile verdunsten zu lassen und die Keime abzustoßen.
Diese Operation kann aber, wie einleuchtet, nicht ohne eine erhebliche Gewichtsveränderung vor sich gehen.
Wenn Sie einen Scheffel Getreide in feuchtem Zustande wiegen und thun nichts weiter dazu, sondern lassen denselben Scheffel Getreide trocknen und wiegen ihn nachher wieder, so muß er nothwendig einige Pfund weniger wiegen, also das Gewicht des eingeführten und ausgeführten Getreides deckt sich nicht nothwendig; es können auch andere Verhältnisse hinzutreten.
Eine gewisse staatliche Kotrole wird, wie das auch der Kommissionsantrag in seiner Nr.
3 anerkennt, stets unausbleiblich sein.
Nun war es gerade die Absicht der verbündeten Regierungen, den Transit günstiger zu stellen als den im Inlands konkurrirenden Handel, die Transitläger mit derselben wohlwollenden Rücksichtnahme auf das Bestehende zu behandeln, wie, glaube ich, jedermann zugeben wird, daß alle Transitlager anderer zollpflichtiger Gegenstände bisher von Seiten der verbündeten Regierungen und ihrer Zollverwaltungen behandelt worden sind.
Das wird erleichtert, wenn beide Kategorien geschieden werden.
Diejenigen Läger, welche auf Verkauf nach dem Inlande hinein aus ihren Transitlägern nicht verzichten wollen, bedürfen schon wegen größerer Komplikation ihrer Arbeiten und Manipulationen und des stärkeren nach mehreren Seiten hinausgehenden Wechsels ihres Bestandes einer genaueren Kontrole, als diejenigen, die sich auf reinen Transit beschränken, und lediglich um den bestehenden Transit nicht zu stören, haben die Regierungen den Gedanken gehabt, der im Amendement des Herrn Abgeordneten von Varnbüler seinen Ausdruck gefunden hat.
Wird dieser Gedanke verworfen, so müssen natürlich sämmtliche Transitläger dergleichen Behandlung unterworfen werden.
Daß sie nicht gleich in ihrer wirthschaftlichen Wirksamkeit sind, darin besteht ein dritter Unterschied zwischen diesen Geschäften, die unter diese Kategorie gebracht werden.
Nämlich die Geschäfte der baltischen Häfen find ganz anderer Natur, wie die Geschäfte in denjenigen Transitlägern, welche sich auf einem sehr viel längeren Transttwege durch das ganze breite Deutschland von Osten nach Westen hin bewegen, gerade diejenigen, über welche die bayerischen Landwirthe klagen, und wenn die sächsischen darüber, wie der Herr Referent meinte, nicht auch klagen, so ist das doch nur, weil der niedersächsische Stamm geduldiger und weniger beweglich ist, wie der süddeutsche; (Heiterkeit) denn Grund zu klagen ist dort in demselben Maße vorhanden, und dieselben Unterschiede finden auch auf Holz Anwendung.
Wenn es möglich wäre, nach der Gleichheit vor dem Gesetze die Einrichtung zu beschränken auf die Ostseehäfen, da läge ja die Sache ganz anders.
Da ist ein schmaler Strich, der dem wenig inländische Produktion in Konkurrenz mit ausländischem durchgehenden Gut kommt, aber der Transit nach dem Westen durch die größere Breite Deutschlands hin ist doch zum größten Theil ein mehr auf Konkurrenz mit dem inländischen Getreidebau, mit der inländischen Landwirthschast 2171 Deutscher Reichstag.
76. berechneter als lediglich zur Durchfuhr nach den Westlichen Ländern bestimmter, obschon er auch da nicht ganz so unschädlich für unsere eigene landwirthschaftliche Produktion wird, wie man annehmen will, denn früher hat Deutschland einen ganz erheblichen Getreideabsatz nach Frankreich, Belgien, Holland gehabt.
Jetzt ist es in der Hauptsache nur noch der Spediteur des ungarischen und russischen Absatzes nach jenen Gegenden hin, und an dieser Spedition haben eben die mit der Landwirthschaft beschäftigten Angehörigen des deutschen Reichs keinen Antheil, haben keinen Antheil an dem Verdienst, der daran gewonnen wird.
Wenn Sie es durch Zusammenschieben aller Transitläger den Regierungen erschweren, dort einen Unterschied zu machen, so wird die Regierung deshalb in der wohlwollenden und förderlichen Behandlung des bestehenden Verkehrs sich zwar nicht irre machen lassen, aber die Anordnungen über die Sicherheiten und Bürgschaften, die von den Lägern gefordert werden müssen, können doch gar nicht zu verschieden von einander sein.
Man kann nicht der Willkür der einzelnen Behörden einen zu großen Spielraum lassen, sie müssen allgemeiner Natur von den Zentralbehörden der einzelnen die Zölle verwaltenden Staaten ausgehen.
Und deshalb sage ich nur: wenn Sie im Vergleich mit dem von Varnbülerschen Amendement das Kommissionsgutachten annehmen und das Amendement verwerfen, so erschweren Sie den Regierungen die Ausführung der guten Intentionen, die sie für den Transithandel haben.
Vizepräsident Freiherr zu Franckrnstei«: Der Herr Abgeordnete Kable hat das Wort.
Abgeordneter Kable: Meine Herren, mit den großen wirthschaftlichen Fragen, welche hier diskutirt werden, beabsichtige ich nicht mich abzugeben.
Ich werde mich beschränken auf den Inhalt meines Amendements und dieses ganz einfach begründen.
1 Mein Antrag, meine Herren, geht dahin, denjenigen Fabrikaten der Stärkefabrikation, welche mit ausländischem Weizen erzeugt werden, dieselbe Gunst der Rückvergütung der Ausfuhr der Fabrikate zuzuwenden, deren die Mühlenfabrikate sich erfreuen.
Es existiren im Elsaß.
10 oder 12 ziemlich bedeutende Stärkefabriken, welche seit der Annexion von Elsaß-Lothringen sich bemühen, ihre Thätigkeit fortzusetzen.
Die Motive des Tarifs bestätigen, daß die Einfuhr der Stärke in Deutschland ohne Unterschied des verbrauchten Rohmaterials, Getreide, Reis oder Kartoffeln, sich belaufen hat im Jahr 1877 auf 206 000 Zentner, die Ausfuhr auf 358 000 Zentner, also eine Mehrausfuhr von 152 000 Zentner, woran die elsaßlothringischen Fabrikate einen großen Theil haben.
Die elsässer Stärkesabrikation und namentlich diese in der unmittelbaren Nähe von Strahlung stellt ihre Fabrikate.
her aus Getreide.
Für diese Fabrikation ist nun der bewährte Schutzzoll so zu sagen illusorisch, indem die Einfuhr dieser Stärke sehr gering ist.
Die Weizenstärke, in Elsaß-Lothringen fabrizirt, wird hauptsächlich gebraucht für die Appretur der Baumwollstoffe und die elsässischen Fabrikate haben für diese Fabrikation zur Zeit vor allen den Vorrang.
Nun handelt es sich, so weit es möglich ist, ihre Absatzgebiete zu behalten, nämlich Frankreich und die Schweiz-, Auf diesen Gebieten hat die elsässische Stärkesabrikation besonders mit der österreichischen Konkurrenz zu kämpfen.
Das Getreide, welches für diese Fabrikation verbraucht wird, ist größtentheiis fremdes und namentlich egyptischer und russischer Weizen.
Die erzeugte Stärke- geht nach den elsässischen Webereien, nach der Schweiz, nach Frankreich und besonders nach Rouen und der Normandie.
Vor der Annexion gingen Vs der Fabrikation nach Frankreich.
Seitdem hat diese Ausfuhr eine bedeutende Verminderung erlitten, und da nun der neue französische Zolltarif den Eingangszoll der Stärke von 2 auf 6 Franks pro 100 Kilogramm erhöht, so ist zu fürchten, daß dieses Exportgeschäft ganz brach gelegt werde.
Verhandlungen des deutschen ReichstagsSitzung am 8.
Juli 1879.
Der Stärkefabrikant hat, um zu seinem Absätze zu gelangen, bedeutende Auslagen: 1. einen Eingangszoll in Deutschland von 1 Mark auf das ausländische Getreide, 2. einen Eingangszoll in Frankreich von 6 Mark und 3. beträchtliche Frachtkosten.
Aus 100 Kilo Weizen werden 60 Kilo Stärke hergestellt zu einem »anwenden Mittelpreise von 40 bis 60 Mark.
Es gibt also 40 Prozent Abfälle, welche der Landwirthschaft als Dünger zugute kommen, und in dieser Beziehung könnte vielleicht die Befürwortung des Herrn Reichskanzlers angesprochen werden.
Der Fabrikant hat demnach von vornherein für seine Exportwaaren eine Auslage von 12 bis 15 Prozent des Werthes der Waare, ohne die Transportkosten.
Diese Fabrikation, früher sehr florirend, heute bedrängt, deren Absatz jetzt in Frankreich seit der Annexion des Elsasses sehr erschwert ist, und welche in Deutschland keinen Absatz findet, verdient dieselbe Begünstigung, welche den Mühlfabrikaten eingeräumt ist.
Mein Antrag wird dem hohen Hause deshalb auch gerechtfertigt erscheinen, laut diesem Antrag würde im Abänderungsantrag des verehrten Herrn Freiherrn von Varnbüler der Satz 3 und 2 des tz 6 Absatz Nr.
3 so zu fassen sein: für Mühlenfabrikate, Kraftmehl, Stärke u. s. w. (Nr.
259 1 und 2 des Tarifs) werden Transitläger ohne amtlichen Mitverschluß dahin gewährt, daß bei der Ausfuhr der Eingangszoll für das ausländische Getreide nach dem Prozentsatz des zur Herstellung des Fabrikats zur Verwendung gelangten ausländischen Getreides nachgelassen wird.
Dabei soll für die bescheinigte Ausfuhr an Mb 9 bezeichneten Fabrikaten eine dem Ausbeuteverhältniß entsprechende Gewichtsmenge an ausländischem Getreide zollfrei gelassen werden.
Ueber das hierbei in Rechnung zu stellende Ausbeuteverhältniß trifft der Bundesrath Bestimmung.
In dem KommifsionKeschluß scheinen die Fabrikate, für welche ich diese Begünstigung begehre, der Mühlfabrikation gleichgestellt zu sein; denn diese Fabrikate sind in § 6 Nr.
2, in der Parenthese mit bezeichnet.
Ich bitte das hohe Haus, demnach die von mir beantragte Redaktionsänderung anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckeustei«: Der Herr Abgeordnete Stellter hat das Wort.
Abgeordneter Stellte«: Meine Herren, wenn ich mich auch für verpflichtet erachte, dem Herrn Reichskanzler und der Reichsregierung meinen tief gefühlten Dank füx das Wohlwollen auszusprechen, welches sie nicht bloß am heutigen Tage, sondern bei allen früheren- Verhandlungen betreffs der Transitläger gegen die Ostseeprovinzen gezeigt hat, so bedaure ich doch auf der anderen Seite, daß ich den Antrag stellen muß, daß Sie den- Weg, welchen Sie am heutigen Tage eingeschlagen haben, nicht verlassen möchten, sondern daß Sie den Weg der Anerkennung, welchen Sie der Tarifkommission dadurch gezollt haben, daß Sie alle die Anträge der Tarifkommission heute angenommen haben, nicht verlassen und den Antrag der Tarifkommission bei tz 6 annehmen möchten.
Meine Herren, der Antrag des Herrn von Varnbüler unterscheidet sich betreffs des Getreides von dem Antrag des Herrn von Heereman respektive der Kommission dadurch, daß der Antrag Varnbüler zwei Arten von Transitläger voraussetzt.
Der Antrag Varnbüler sagt, es sollen zuerst besondere Maßregeln getroffen werden; wenn diese Waaren ausschließlich zum Absatz in das Zollausland bestimmt sind, dann aber sollen andere Maßregeln getroffen werden für den Fall, wenn sie zum Absatz entweder ins Aollausland oder in das Zollinland bestimmt sind, nnd nach den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers und des Herrn 295 21721Deutscher Reichstag.
76. von Varnbüler muß ich annehmen, daß dieser letzte Absatz lediglich die Getreideläger im südlichen Deutschland im Auge gehabt hat.
1, Meine Herren, die Verhältnisse liegen seit einigen Jahren für die Ostseehäfen nicht so, wie es der erste Absatz voraussetzt, nämlich, daß in den Seehäfen die großen Getreideläger lediglich Läger sind zum Absatz in das Zollausland.
Seit der Zeit, daß Deutschland zu seiner Ernährung einen Theil des Getreides, wie das in der Getreidedebatte ausgeführt ist, zum Konsum etwa 20 Prozent als Einfuhr braucht, findet ein erheblicher Getreidehandel von den Ostseehäfen aus über See nach Schleswig-Holstein nach den Nordseehäfen und über Antwerpen nach dem Rheinland statt.
Es sind also gerade die großen Exporteure diejenigen Personen, von denen ich annehmen muß, daß die Regierung ihnen das meiste Vertrauen schenken würde, und diese großen Exporteure befinden sich in der Lage, immer Lager zu haben für das Zollausland und das Zollinland.
Ich glaube auch nicht, daß die Staatsregierung in irgend einer Weise und ihr Tarif gefährdet ist, wenn sie dasjenige obligatorische Verhältniß in Betreff des ganzen Transitgetreidehandels einführt, welches sie in dem ersten Absatz und bei den Mühlenfabrikaten überall eintreten läßt, denn der tz 109 des Zollgesetzes, welcher ganz expreß in dem Antrage der Kommission als noch geltend bezeichnet ist und unzweifelhaft auch weiter fortbesteht, dieser § 109 sagt: Die näheren Bestimmungen darüber, über welche Gegenstände und unter welchen Bedingungen Privatläger zu errichten sind, wird der Bundesrath des Zollvereins treffen.
Es steht also vollständig in der Macht des Bundesraths, diejenigen Vorsichtsmaßregeln, welche der Staat verlangt, im Wege eines Reglements allen gegenüber gleichmäßig zu treffen.
Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß meines Erachtens kein Grund vorliegt, ein Vertrauen, welches die Reichsregierung unter Nr.
3 den Müllern gewähren will, den Kaufleuten zu versagen.
Ich bitte Sie also aus diesen Gründen, den Antrag der Kommission anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstei«: Der Schluß der Debatte ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Lerchenfeld.
Ich stelle die Unterstützungsfräge.
Diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schluß der Debatte annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Heere« »»: Beim Schlußworte, meine Herren »kann ich mich auf ein paar Bemerkungen beschränken.
Es sind neue Gesichtspunkte oder neue Momente, die die Kommission nicht in Betracht gezogen hätte, in der Debatte nicht hervorgehoben.
In wie fern die Mitglieder der Kommission sich dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Varnbüler zuwenden können oder wollen, kann ich nicht beurtheilen und bin nicht in der Lage, als Referent irgend ein Urtheil darüber auszusprechen.
Die einzige Verändemng in der Sachlage, welche eingetreten ist, gegenüber dem Zeitpunkt, in welchem die Kommission ihre Beschlüsse faßte, ist die, daß seitens der Reichsregierung durch den Herrn Reichskanzler sehr wohlwollende und beruhigende Worte bezüglich des Getreidetranstts geSitzung am 8.
Juli 1879. sprachen worden sind.
Inwiefern dadurch Jemand von dem früheren Verlangen, obligatorisch diese Bestimmung zu treffen, abgehen und sich beruhigt hatten will, muß ich dem Gefühl und der Beurtheilung des Einzelnen überlassen; als Referent der Kommission beharre ich unbedingt bei dem Antrage, den die Kommission Ihnen vorgeschlagen hat. '
Vizepräsident Freiherr z« Franckenstei«: Wir kommen zur Abstimmung.
Zu Nr.
1 des Varnbülerschen Antrags ist eine namentliche Abstimmung beantragt von dem Herrn Abgeordneten Klotz.
Ich möchte mir erlauben, vorzuschlagen, daß wir zuerst abstimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Varnbüler.
Wird dieser Antrag abgelehnt, so stimmen wir ab über tz 6 der Kommissionsbeschlüsse.
Dann stimmen wir ab über Nr.
2 des von Varnbülerschen Antrags und, wird dieser Antrag abgelehnt, über die Nr.
4 der Kommissionsbeschlüsse.
Zu Nr.
3 der Varnbülerschen Anträge sind Unteranträge der Herren Abgeordneten Kabl« und Grad eingebracht; über diese werde ich zuerst abstimmen lassen als eventuelle Anträge, und je nachdem sich der Antrag dann gestaltet, über den Antrag des Herrn Freiherrn von Varnbüler Nr.
3; wird dieser abgelehnt, über die Nr.
2 der Kommissionsbeschlüsse.
Dann stimmen wir ab über die Nr.
4 der Varnbülerschen Anträge und wird dieser abgelehnt, über die Nr.
3 der Kommissionsbeschlüsse.
Eine Erinnerung wird nicht gemacht; wir stimmen so ab.
Die Abstimmung über Nr.
1 der Varnbülerschen Anträge ist eine namentliche.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung ist gehörig unterstützt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag Nr.
1 des Freiherrn von Varnbüler annehmen wollen, mit Ja zu antworten.
Wird die Verlesung gewünscht
(Nein!)
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben D. Ich bitte die Herren Schriftführer mit dem Namensaufruf zu beginnen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann, von Alten-Linden.
Freiherr von Aretin (Ingolstadt).
Freiherr von Aretin (Jllertiffen).
Graf Ballestrem.
1 Dr.
Bähr (Kassel).
Graf von Behr-Behrenhoff.
1 Baer (Offenburg).
Bernards.
1 Dr.
Bamberger.
Graf von Bernstorff.
1 von Batocki.
von Bethmann-Hollweg (Ober-Bauer.
Barnim).
1 Dr.
Baumgarten.
Graf Bethusy-Huc.
1 Bebel, vr.
Graf von Bissingen-Nip-Becker.
penburg.
1 von Behr-Schmoldow.
Dr. Bock.
1 von Benda.
Freiherr von Bodman.
1 von Bennigsen, von Bötticher (Flensburg), 1 von Bernuth.
Braun (Hersfeld).
1 Dr.
Beseler.
von Breda«.
1 von Bethmann Hollweg Freiherr von und zu BrenkenI (Wirsitz).
Brückl.
1 Dr.
Blum, von Buffe.
1 von Bockum-Dolffs.
Bode.
von Bönninghausen.
Dr. Böttcher (Waldeck).
2173 Deutscher Reichstag.
76.
Sitzung am 8, Juli 1879.
Mit Za antworten: Graf von Chamaro.
Clauswitz, von Colmar, von Cranach.
Datzl.
von Dewitz.
Dieben.
Diche.
Graf von Droste.
Mit Nein antworten: Dr. Boretius.
Borowski.
von Brand.
Dr. Braun (Glogau).
vr.
Brüel.
vr.
Brüning.
Freiherr von Buddenbrock.
Büchner.
von Bühler (Oehringen).
Büsing.
Büxten.
vr.
Buhl.
Dr. von Bunsen.
vr.
von Cuny.
von Czarlinski.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
vr.
Delbrück.
Dernburg.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
ten Doornkaat-Koolman. '
Mit Za antworten: von Kardorff.

l Katz.
von Kehler. '
von Keffeler.
Klein.
von Kleist-Retzow.

Graf von Kleist-Schmenzin.
von Knapp.

Kochann.
von König.
Kreutz.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lender, von Lenthe.
Freiherr von Lerchenfeld.
von Levetzow.
vr.
Lieber.
vr.
Lingens.
vr.
Lucius.
von Ludwig.
von Lüderitz.
Graf von Luxburg.
Freiherr von Ende.
vr.
Falk.
Feustel.
Fichtner.
Findeisen.
von Flottwell.
von Forcade de Biaix.
Freiherr zu Franckenstein.
Graf von Frankenberg.
vr.
Frege.
vr.
Friedenthal.
Freiherr von Fürth.
Graf von Fugger-Kirchberg.
Eysoldt.
vr.
von Feder.
Graf von Flemming.
Flügge.
vr.
von Forckenbeck.
Fritzsche.
von Geß.
vr.
von l von Grand-Ry.
Graf von Grote.
Grütering.
Grützner.
Günther (Sachsen).
Haanen.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hamm.
von Helldorff-Bedra, von Helldorff-Runstedt.
von Hölder.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Fürst zu Hohenlohe-Langenburg.
Graf von Hompesch.
Horn.
von Jagow.
Graf von Galen, vr.
Gareis.
von Gerlach.
Gerwig.
Gielen, vr.
Gneist.
Görz.
von Gordon.
von Goßler.
vr.
Günther (Nürnberg).
vr.
Hänel.
Haerle.
Hall.
Vr.
Harnier.
Haffelmann.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Freiherr von Heereman.
Hermes, vr.
Heyer.
Hoffmann.
Graf von Holstein.
Holtzmann.
Jäger (Nordhausen), vr.
Zager (Reuß).
Zordan.
vr.
Maier (Hohenzollern).
vr.
Majunke.
Freiherr von Manteuffel.
Marcard.
Freiherr von Marschall.
vr.
Mayer (Donauwörth).
Melbeck, vr.
Merkle.
Merz.
von Miller (Weilheim).
Mosle.
vr.
Moufang.
von Müller (Osnabrück).
Müller (Pleß).
Graf von Nayhauß-Cormons.
von Neumann.
von der Osten.
Freiherr von Ow (Landshut).
Freiherr von Ow (Freudenstadt).
vr.
von Ohlen.
vr.
Perger.
Pfafferott.
Fürst von Pleß.
Graf von Praschmä.
Graf von Preystng.
von Puttkamer (Löwenberg), von Puttkamer (Lübben).
von Puttkamer (Schlawe).
Prinz Radziwill (Beuchen).
Herzog von Ratibor.
von Ravenstein, von Reden (Celle).
Reich.
Vr.
Reichensperger (Krefeld).
Reichensperger (Olpe).
Reichert.
Reinhardt.
Richter (Kattowitz).
Mit Nein antworten: von Kalkstein, vr.
Karsten.
Kiefer.
Klotz.
vr.
Klügmann.
Knoch.
vr.
von Komierowski.
Köpfer.
Krafft.
Kuntzen.
von Kurnatowski.
1'Graf von Kwilecki.
Landmann.
Laporte.
vr.
Lasker.
Lentz.
Liebknecht.
List.
Löwe (Berlin), vr.
Löwe (Bochum).
Lüders.
Magdzinski.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Vr.
Marquardsen.
Martin.
Maurer.
Meier (Schaumburg-Lippe), vr.
Mendel.
1.
Michalski.
Möring.
Müller (Gotha).
vr.
Müller (Sangerhausen).
Oechelhäuser.
Pabst.
vr.
Peterssen.
Pfähler.
Pflüger.
Graf von Plessen.
vr.
Pohlmann.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Reinecke.
Vr.
Rentzsch.
Richter (Hagen).
Rickert (Danzig).
Graf von Rittberg.
Römer (Hildeshsim).
vr.
Roggemann.
Ruppert.
295 2174 Deutscher Reichstag.
76.
Sitzung am 8.
Juli 1879.
Mit Ja antworten: Richter (Meißen).
Römer (Württemberg).
Dr. Rudolphi.
Rußwurm.
Graf von Saurma-Jeltsch.
von Schalscha.
von Schenck-Flechtingen.
von Schenck-Kawenczyn.
Schenk (Köln).
von Schmid (Württemberg).
Schmiedel.
Schneegans.
Schön.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
von Schöning.
Freiherr von Schorlemer-Alst.
Schröder (Lippstadt).
Dr. von Schwarze, von Schwendler.
Senestrey.
Servaes.
von Seydewitz.
Freiherr von Soden.
Staelin.
Dr. Stöckl.
Graf zu Stolberg Stolberg (Neustadt).
Theodor Graf zu StolbergWernigerode.
Udo Graf zu StolbergWernigerode.
Strecker.
Stumm.
Thilo.
Dr. von Treitschke.
Triller.
Uhden.
Freiherr von Varnbüler.
Dr. Völk.
Vowinckel.
Freiherr von Wackerbarth, vr.
von Waenker.
Graf von Waldburg-Zeil.
von Waldow-Reitzenstein.
Freiherr von Wendt.
von Werner (Eßlingen).
Dr. Westermayer.
Windthorst.
von Woedtke.
Dr. Zinn.
Freiherr von Zu-Rhein.
Mit Nein antworten: Saro.
von Saucken-Tarputschen.
vr.
von Schauß.
Dr. von Schlieckmann.
Schlutow.
Schmidt (Zweibrücken).
Dr. Schröder (Friedberg), vr.
Schulze-Delitzsch.
Schwarz, von Sczaniecki.
vr.
Simonis.
von Simpson-Georgenburg, vr.
Sommer.
Sonnemann.
Staudy.
Stegemann.
Stellter.
vr.
Stephani.
Stützet.
Streit.
Süs.
Freiherr von Tettau.
Trautmann.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Vopel.
von Wedell-Malchow.
vr.
Weigel.
Wichmann.
Wiemer.
vr.
Wiggers (Güstrow), vr.
Witte (Mecklenburg).
Witte (Schweidnitz).
Wöllmer.
vr.
Wolffson.
Wulfshein.
vr.
Zimmermann.
Freiherr von Mirbach.
Freiherr von Pfetten.
von Puttkamer (Fraustadt).
Freiherr Nordeck zur Rabenau, vr.
Rückert (Meiningen).
Graf von Sierakowski.
vr.
Thilenius.
vr.
Wachs.
Graf von Zoltowski.
Entschuldigt sind: Vieler (Frankenhain).
Fransten.
Freund, vr.
Freiherr von Hertling.
vr.
von Jazdzewski.
Kayser.
Freiherr von Minnigerode.
Graf von Moltke.
von Reden (Lüneburg).
vr.
Wehrenpfennig.
Wiggers (Parchim).
Ohne Entschuldigung fehlen: von Adelebsen.
Baron von Arnswaldt.
Bezanson.
Carl Fürst zu Carolath.
Dollfus.
Germain.
Grad.
Guerber.
Heckmann-Stintzy.
von Heim.
Zaunez.
Kablö.
Krüger.
Lang.
Lorette.
vr.
von Niegolewski.
illorth.
vr.
Rack.
Schmitt-Batiston.
von Turno.
Vahlteich.
Winterer.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstem: 1 Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Ergebniß der Abstimmung ist folgendes.
Es wurden 321 Stimmen abgegeben: mit Ja 167, mit Nein 154; die Nr.
1 des Antrags des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Varnbüler ist also angenommen, und damit Nr.
1 des tz 6 der Beschlüsse der Kommission abgelehnt.
Wir kommen nun zu Nr.
2 der Anträge des Freiherrn von Varnbüler 372 I der Drucksachen.
Ich weiß nicht, ob eine Verlesung gewünscht wird.
(Nein!)
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Nr.
2 des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Varnbüler annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Varnbüler Nr.
2 ist angenommen und damit Nr.
4 H 6 der Kommissionsbeschlüste beseitigt.
Wir kommen nun zu Nr.
3 der Varnbülerschen Anträge.
Ehe ich über die Nr.
3 abstimmen laste, muß ich abstimmen lasten über die Anträge der Herren Abgeordneten Kable und Grad, nach den Worten „für Mühlenfabrikate ''die Worte „Kraftmehl, Stärke u. s. w. einzuschalten, dann bei den Worten „Nr.
25 g 2 des Tarifs '', vor 2 die Worte „1 und ''einzusetzen, endlich statt der Worte „an Mehl ''zu setzen „an süß g bezeichneten Fabrikaten.
Diejenigen Herren, welche in Pos.
3, der Varnbülerschen Anträge, im Eingang hinter die Worte „für Mühlenfabrikate ''einsetzen wollen „Kraftmehl, Stärke u. s. w. , bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; damit ist der Antrag der Herren Abgeordneten Kable und Grad abgelehnt.
Nun bitte ich, diejenigen Herren, welche in die Worte „Nr.
25 i 2 des Tarifs ''vor 2 die Worte „1 und ''eingesetzt misten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Krank sind: Graf von Arnim-Boitzenburg.
von Below.
Graf von Bismarck.
Bolza.
Bracke.
Fürst von Czartoryski.
vr.
Dreyer.
Forkel, vr.
Franz.
Freiherr von HorneckWeinheim.
Menken.
vr.
Meyer (Schleswig), vr.
Oetker.
Schlieper.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Struve.
Tölke.
von Unruh (Magdeburg).
Werner (Liegnitz).
Beurlaubt sind: Arbinger.
Bender.
Berger.
Freytag.
vr.
Groß.
Hauck.
Heilig.
Hilf.
vr.
Kraetzer.
Leonhard.
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Der dritte Antrag geht dahin, an Stelle der Worte „an Mehl ''zu setzen, „an sub g bezeichneten Fabrikaten.
Ich werde fragen, ob die Worte „an Mehl ''beibehalten werden wollen: wird das bejaht, dann nehme ich an, daß der Antrag der Herren Abgeordneten Kable und Grad Nr.
3 abgelehnt ist, wird die Frage verneint, dann kann ich annehmen, daß der Antrag Kablö-Grad angenommen ist.
Diejenigen Herren, welche bei Nr.
3 der Varnbülerschen Deutscher Reichstag.
76.
Sitzung amR.
Zuli 1879.
Anträge die Worte „an Mehl ''beibehalten wollen, bitteich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist auch der dritte Antrag Kabls-Grad abgelehnt.
Wir stimmen nun ab über den Antrag des Freiherrn von Varnbüler unter 3.
Wird die Verlesung gewünscht
(Nein!)
Diejenigen Herren, welche den Antrag Varnbüler Nr.
3 annehmen wollen, bitte ich sich zu erheben, (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist Nr.
2 der Kommisstonsbeschlüsse abgelehnt.
Nun kommen wir zur Abstimmung über Nr.
4 der Varnbülerschen Anträge.
Wird hier die Verlesung gewünscht
(Nein!)
Diejenigen Herren, welche Nr.
4 der Varnbülerschen Anträge annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; damit ist auch Nr.
3 der Kommissionsbeschlüffe abgelehnt, und treten die Varnbülerschen Anträge zu § 6 der Kommissionsbeschlüsse, wie sie gestellt wurden, an Stelle des § 6 der Kommissionsbeschlüsse.
Die Vertagung ist beantragt von den Herren Abgeordneten Or.
Zinn, Freiherrn von Lerchenfeld, von Bernuth, Freiherrn von Marschall und Graf von Ballestrem.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus, und ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, oder stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
(Präsident von Seydewitz übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Nachdem die Vertagung beschlossen ist, schlage ich Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen Vormittag 10 Uhr abzuhalten und auf die Tagesordnung derselben zu setzen zuerst: die nochmalige Abstimmung über den Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten Windthorst (Nr.
383 der Drucksachen).
der gestern nur schriftlich vorlag; 2.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung der Gesetzentwurfs, betreffend den Zolltarif des deutschen Zollgebiets, auf Grund des mündlichen Berichts der 15.
Kommission (Nr.
362 der Drucksachen); 1!
3.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetz-
entwurfs, betreffend die Abänderung einiger Bestimmungen der Gewerbeordnung, auf Grund des mündlichen Berichts der 10.
Kommission (Nr.
279 der Drucksachen); 4.
1 dritte Berathung der Vereinbarung zwischen dem deutschen Reich und der Schweiz wegen der Grenze bei Konstanz (Nr.
367 der Drucksachen); 5.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 187980, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
351 der Drucksachen); sodann: 6.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, be2175 treffend die Steuerfreiheit des Branntweins zu gewerblichen Zwecken (Nr.
370 der Drucksachen); und: Rest der heutigen Tagesordnung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Baumgarten hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Baumgarten: Die gestrige Verhandlung über die abgebrochene Zivilstandsdebatte veranlaßt mich als den Berichterstatter in der betreffenden Sache, dieselbe heut nochmals zur Sprache zu bringen.
Es ist heut der letzte Tag, wo die Möglichkeit vorliegt, diese hochwichtige Sache noch in dieser Session zur Sprache und zur Erledigung zu bringen.
(Große Unruhe.)
Morgen Mittwoch ist der sogenannte Schwerinstag; wenn morgen die Sache nicht auf die Tagesordnung kommt, wird sie begraben; sie soll wenigstens nicht begraben werden ohne eine Grabrede.
(Andauernde Unruhe.)
Meine Herren, die Sache ist zu ernst, als daß Sie nicht ein Wort darüber hören sollten.
Die Petitionen, die wir empfangen haben, enthalten eine schwere Anklage gegen den Reichstag; es ist geradezu eine Gewifsenssache des Reichstags, darauf Antwort zu geben.
Diese Petitionen verkünden (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, etwas ruhiger zu sein, ich kann nicht verstehen, was der geehrte Herr Redner spricht.
(Sehr wahr!
Heiterkeit.)
Abgeordneter Dr. Baumgarte«: Zch denke doch, meine Herren, daß die Sache zü ernst ist, um sie auf diese Weise zu erledigen.
Zn der That ist diese Maffenpetition eine Gewissensfrage für den ganzen Reichstag.
Wenn hier von einigen 30 000 Unterschriften, unter denen sich eine Menge Prediger, eine Menge Gutsbesitzer befinden, ausgesprochen wird, es gebe im Reiche ein Gesetz, welches die Religion ruinire, die Kirche zerstöre, (große Unruhe) ein neues Heidenthum (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der geehrte Herr Redner wird sich überzeugen, daß das nicht zur Geschäftsordnung gesprochen ist; ich bitte, bloß zur Geschäftsordnung zu sprechen und nicht materiell auf die Sache einzugehen.
Wenn ich recht verstanden habe, will der geehrte Herr Redner beantragen Abgeordneter Dr. Baumgarten: Mein Antrag geht dahin, morgen, als am sogenannten Schwerinstage, die Sache auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Meine Herren, es ist der Antrag gestellt, die Petition, betreffend die Zivilehefrage, als ersten Gegenstand, xrimo looo, morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Zch bitte die Herren, Platz zu nehmen.
Zch ersuche diejenigen Herren.



Abgeordneter Dr. Baumgarten: 1 Unter den gegenwärtigen Umständen ziehe ich meinen Antrag zurück.
Präsident: Der Herr Antragsteller hat seinen Antrag zurückgezogen.
(Große Heiterkeit.)
2176 76.
Sitzung am 8.
Juli 1879.
Deutscher Reichstag.
Meine Herren, zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Der Herr Präsident hat auf die Tagesordnung die nochmalige Abstimmung über den gestern angenommenen Antrag wegen der Branntweinschänken gestellt.
Ich glaube darauf aufmerksam machen zu dürfen, daß am Anfange einer Sitzung, besonders wenn sie um 10 Uhr beginnt, das Haus in der Regel noch nicht sehr besetzt ist.
Wenn nun gestern die Annahme des Antrags mit einer Stimme erfolgt ist, so halte ich es meinestheils für wichtig, daß das Haus im Ganzen Gelegenheit habe, sich auszusprechen.
Und um das zu erreichen, bitte ich den Herrn Präsidenten, die Abstimmung hinter die Fortsetzung der heute abgebrochenen Berathung zu stellen.
Präsident: Ich war eben im Begriff, in Folge gegebener Anregung dasselbe vorzuschlagen.
Es ist nämlich nicht vorgeschrieben, daß die anderweite Abstimmung über einen uns schriftlich eingebrachten Antrag bei Beginn der Sitzung erfolgt, sie soll nur in der nächsten Sitzung stattfinden.
Ich halte es für ganz angemessen, wenn diese nochmalige Abstimmung vor dem Beginne der zweiten Nummer der morgenden Tagesordnung erfolgt.
Sind die Herren damit einverstanden
(Wird bejaht.)
Darf ich nun annehmen, daß Sie mit meinen Vorschlägen einverstanden sind
Es widerspricht niemand; die Tagesordnung ist so festgestellt, wie ich sie für morgen 10 Uhr vorgeschlagen habe.
Ich schließe die heutige Sitzung.