Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Plenarsitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Sitzung ist in das Haus eingetreten und zugeloost: der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Woedtke.
Ich habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Or.
Majunke für heute und morgen, dem Herrn Abgeordneten Grafen Theodor zu Stolberg-Wernigerode für die Zeit vom 27. bis 29. d. Mts.
dem Herrn Abgeordneten Merz für acht Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Bracke für acht Tage wegen Erkrankung.
Es sucht um Urlaub nach der Herr Abgeordnete von Below auf vier Wochen wegen andauernder Krankheit.
Widerspruch gegen das Urlaubsgesuch wird nicht erhoben; der Urlaub ist bewilligt.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Saro und Or.
Hänel wegen Unwohlseins.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers ist eingegangen; ich ersuche dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Blum: Berlin, den 25.
März 1879.
Der Bundesrath hat im Juni vorigen Jahres beschlossen, von reichswegen eine Untersuchung über die gegenwärtige Lage a) 1 der deutschen Eisenindustrie, insbesondere mit Bezug auf die Rückwirkungen der seit dem Jahre 1873 eingetretenen Zollveränderungen, sowie b) 1 der gesammten deutschen Baumwollenindustrie, also der Spinnerei, Weberei und Druckerei, namentlich in Berücksichtigung der veränderten Sachlage, welche durch den Anschluß von Elsaß-Lothringen an das deutsche Zollgebiet geschaffen worden ist, sowie der Leinenindustrie zu veranstalten.
Nachdem diese Untersuchung inzwischen durch zwei von dem Bundesrath eingesetzte Kommissionen vorgenommen worden ist, beehre ich mich. Euer Hochwohlgeboren anbei die an den Bundesrath erstatteten beiden Kommissionsberichte nebst Anlagen mit dem Ersuchen ergebenst zu übersenden, dieselben zur Kenntniß der Mitglieder des Reichstags gefälligst bringen zu wollen.
Der Reichskanzler, von Bismarck.
Präsident: 1 Meine Herren, die Drucksachen sind in einzelnen Wagenladungen hier in das Reichstagsgebäude geschafft worden.
(Heiterkeit.)
Sie sind noch nicht vollständig geheftet.
Ich werde die Exemplare heften lassen und dann an die einzelnen Mitglieder vertheilen.
Es werden noch einige Tage darüber vergehen; ich bitte um Entschuldigung, es läßt sich nicht so schnell bewältigen bei der Masse der Drucksachen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste und einzige Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 187980 (Nr.
9 der Drucksachen), und zwar zunächst: mündlicher Bericht dev Kommission für den Reichshanshaltsetat über die derselbe« zur Vorberathung überwiesene »Theile des Etats für die Reichsjnstizverwaltung auf das Etatsjahr 187980 (Nr.
72 der Drucksachen).
Die Verhandlung wurde vertagt bei Kap.
66 a Tit.
4.
Ich frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort verlangt.
(Derselbe verzichtet.)
Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11.
Der Herr Berichterstatter hat überall das Wort nicht gewünscht.
Es wird auch sonst im Hause das Wort nicht genommen; ich konstatire die Bewilligung der verlesenen Titel.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
8 Tit.
1.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
84 602 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 26.
März 1879.
L Berichterstatter Abgeordneter von Benda: 1 Meine Herren, wir haben aus Sparsamkeitsrücksichten die Forderung der Regierung bis auf 20 000 Mark ermäßigt.
Wir haben einen Unterschied gemacht zwischen dem auswärtigen und dem inneren Dienst.
Zn Bezug auf die Ausstattung der Gesandtenhotels haben wir die vollen Summen bewilligt, welche gefordert worden sind.
In Bezug auf den inneren Dienst haben wir geglaubt, daß die gegenwärtige Lage unserer Finanzen es nicht gestatte, so große Summen für Treppenhäuser und Repräsentationsräume zu bewilligen.
Ich glaube aber, meine Herren, in diesem Falle gezwungen und berechtigt zu sein, Ihnen das Stimmverhältniß bei den Abstimmungen zu geben, denn daraus erhalten Sie erst ein klares Bild über den Gang, den die Sache in der Budgetkommission genommen hat.
Meine Herren, für die 60 000 Mark Forderung der Regierung fand sich keine Stimme, für die 40 000 Mark, die man in Antrag gebracht hat, fanden sich sehr wenige Stimmen, und die Forderung von 30 000 Mark, auf welche das gegenwärtige Amendement von Herrn Staudy zurückkommt, wurde mit Stimmengleichheit, 10 gegen 10, abgelehnt, und schließlich wurden die 20 000 Mark angenommen.
Zch hielt mich für verpflichtet, Ihnen dies mitzutheilen, muß aber als Referent naturgemäß den Antrag der Kommission vertreten und empfehle Ihnen, denselben anzunehmen.
Präsident: Es liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Staudy und von Colmar, Nr.
87 der Drucksachen.
Er steht mit zur Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Staudy hat das Wort.
Abgeordneter Staudy: Meine Herren, ich bekenne mich vollständig zu denjenigen, welche unser Finanzwesen mit der größten Sparsamkeit gehandhabt wissen wollen, und gehöre auch zu denen, welche meinen, daß wir diese Rücksicht bei den diesjährigen Berathungen nicht in allen Fällen so fest gehalten haben, wie wir es hätten thun können.
Aber, meine Herren, ich bin auch der Ansicht, daß, wenn dieses hohe Haus Bewilligungen macht, sie dem Zwecke entsprechende sein müssen, daß man das auch wirklich durchführen kann, was beabsichtigt worden ist.
Nun, meine Herren, scheint es mir auf der Hand zu liegen, daß es eine vollständige Unmöglichkeit ist, ein Treppenhaus im Reichsjustizamt und für den Staatssekretär des Reichsjustizamts ein Vorzimmer, 2 Säle und 5 Zimmer so solide und würdig einzurichten, daß dies dem Ansehen des Reichs wie auch des Staatssekretärs im Reichsjustizamt entsprechen würde.
Es ist das, meine Herren, für jeden, der die Berliner Verhältnisse kennt, und berücksichtigt, wo das Grundstück liegt, der ferner die bedeutende Ausdehnung der Räume kennt, um die es sich handelt, vollständig klar.
Meine Herren, das Mißverhältniß zwischen der Forderung der Regierung und dem Vorschlage der Kommission ist ein ganz außerordentliches und es fällt um so mehr in die Augen, wenn man die Erläuterung zu dieser Position liest.
Es heißt dort ausdrücklich: Diese innere Ausstattung beschränkt sich auf die für die größeren Räume erforderlichen Gardinen, Portieren, Rouleaux, Beleuchtungsgegenstände und Möbel, welche von vorübergehend dort wohnenden Reichsbeamten nicht füglich angeschafft werden können.
Kosten für Luxusgegenstände sind vermieden.
Zch habe mir mit Rücksicht auf diese Bemerkung die Mühe genommen, den Anschlag einzusehen, welcher für die Einrichtung aufgestellt worden ist, und ich kann Ihnen nur bestätigen, daß dieser Anschlag vollständig dem entspricht, was in den Erläuterungen zu diesem Titel gesagt ist.
Es ist mir gleichwohl nicht beigekommen, die Wiederherstellung der Regierungsvorlage in dieser Beziehung zu beantragen, denn auch mir kam eine Summe von 60 000 Mark etwas hochgegriffen vor.
Andererseits will ich Ihnen aber auch bekennen, daß mein Vorschlag mir den Zweifel übrig gelaffen hat, ob die Ausführung mit 30 000 Mark sich so ermöglichen läßt, wie wir es nach meiner Ansicht beabsichtigen.
Zch bin aus den von dem Herrn Berichterstatter vorgetragenen Gründen zu meinem Vorschlage gekommen, ich glaube nämlich, daß das hohe Haus sich mit der Summe von 30 000 Mark einverstanden erklären wird, da in der Budgetkommission schon eine so erhebliche Anzahl von Stimmen sich für diese Summe erklärt hat.
Meine Herren, wie die.
Kommission, mache auch ich gewiß einen Unterschied zwischen dem äußeren und dem inneren Dienst, aber ich glaube, daß mein Vorschlag hier das Mindeste verlangt, was wir bewilligen können und müssen, und ich bitte Sie daher, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Kienitz hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Kienitz: Dem Herrn Vorredner kann ich darin nur beistimmen, daß es ganz unmöglich ist, für die von der Kommission beantragten 20 000 Mark eine auch nur den bescheidensten Ansprüchen entsprechende Ausstattung der Repräsentationsräume in der in Rede stehenden Wohnung zu beschaffen.
Es handelt sich um konkrete Räume, nämlich außer dem Treppenhause um einen Festsaal von 14 Metern Breite, 10 Metern Tiefe, 7 bis 8 Metern Höhe, dazu einen Speisesaal und 5 Zimmern, die man passiren muß, um von dem Eingang in den Saal zu gelangen.
Daß für diese Räume die erforderlichen Möbeln mit 20 000 Mark nicht zu beschaffen sind, das bedarf keiner näheren Darlegung.
Der jeweilige Inwohner der Dienstwohnung hat nach den bestehenden Grundsätzen einen Anspruch auf die Ausstattung der Repräsentationsräume, und es kann ihm nicht zugemuthet werden, das Fehlende aus eigenen Mitteln zu ergänzen.
Es kommt aber, wie ich hervorheben muß, nicht das persönliche Interesse des jeweiligen Inhabers in Betracht, vielmehr beanspruchen die verbündeten Regierungen die Etatsposition im Interesse des Ansehens, welches für die Dienststellung des Chefs des Zustizamts als der höchsten Reichsjustizbehörde wünschenswerth erscheint.
Noch eine Bemerkung möchte ich hinzufügen.
Aus den Verhandlungen der Kommission habe ich den Eindruck empfangen, als sei das eine oder andere Mitglied von der Meinung beeinflußt worden, irgendwo in einer Verwaltung sei im Punkte der Dienstwohnungen gefehlt.
Zst meine Voraussetzung richtig, dann bitte ich doch zu erwägen, ob gerade der Zustizetat die Stelle bietet, dieser Meinung thatsächlichen Ausdruck zu geben.
Zch lege Zhnen die Bitte ans Herz, meine Herren, wenigstens dem Antrage des Herrn Abgeordneten Staudy zuzustimmen, wenn Sie Anstand nehmen sollten, die Zhnen in der Vorlage beantragte Summe zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht (Abgeordneter Windthorst: Zch habe darum gebeten.)
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Nach meiner Ansicht wäre es wünschenswerth gewesen, wenn wir üherhaupt keine Dienstwohnung für uns wieder zugerichtet hätten.
Wir kommen mit den Dienstwohnungen gar nicht zu Ende.
(Sehr richtig!)
Wenn man aber nun einmal eine Dienstwohnung gemacht hat, dann ist allerdings eine anständige Ausstattung erforderlich, und ich bin mit dem Herrn Regierungskommiffar einverstanden, daß die Zustizstellen nicht gerade die Posten wären, bei denen man nur vorzugsweise stiefmütterlich verfahren soll.
Zch bin auch geneigt, die 30 000 Mark zu bewilligen; ich setze aber ausdrücklich voraus, daß die Erklämngen des RegierungsDeutscher Reichstag.
26. kommiffärs dahin zu verstehen sind, daß die Regierung nunmehr nach nochmaliger Prüfung mit diesen 30 000 Mark auskommen zu können sich überzeugt hat und daß Nachforderungen nicht erfolgen werden.
Diese Bemerkung ist nothwendig, weil die Regierung ursprünglich 60 000 Mark verlangt hat, und ich kann nicht leugnen, daß es allerdings einen gewissen nicht klar zu stellenden Eindruck macht, wenn die Regierung, nachdem sie 60 000 Mark gefordert hat, heute sagt, ich bin mit 30 000 zufrieden.
Wir werden uns darnach bei den folgenden Abstimmungen richten können.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Meine Herren, für die ursprüngliche Forderung der verbündeten Regierungen von 60 000 Mark hat sich keine Stimme im Hause erhoben; ich glaube daher wohl ohne weitere Abstimmung konstatiren zu können, daß die 60 000 Mark nicht bewilligt werden sollen.
Es stehen sich dann noch 30 000 Mark und 20 000 Mark gegenüber.
Zch werde zuerst die Bewilligung der 30 000 Mark zur Abstimmung bringen; fällt die, die Bewilligung der 20 000 Mark.
Gegen die Fragestellung wird nichts eingewendet.
Ich ersuche demnach diejenigen Herren, welche zur inneren Einrichtung des Treppenhauses und der Repräsentationsräume der Dienstwohnung des Staatssekretärs im Reichsjustizamt nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Staudy 30 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die 30 000 Mark sind bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5.
Das Wort wird nicht gewünscht, der Herr Berichterstatter verzichtet ebenfalls auf das Wort; Tit.
2 bis 5 sind bewilligt.
Wir gehen über zum Gegenstand b: mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshanshaltsetat über das ihr znr Borberathung überwiesene Kap.
3 der einmalige »Ausgaben des Reichshaushaltsetats auf das Etatsjahr 187980 Etat des auswärtigen Amts (Nr.
73 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz Zch ersuche denselben, seinen Platz einzunehmen.
(Geschieht.)
Kap.
3 Tit.
1, 2, 3.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
4.
Die Budgetkommission beantragt die Streichung.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, Ihre Budgetkommission hat sich nicht entschließen können, Ihnen vorzuschlagen, dem Antrage, welcher im Etat gestellt ist, zuzustimmen, daß der Regierung eine Summe von 325000 Mark zur Disposition gestellt werde zum Ankauf und Ausbau der Casa Zuccari in Rom.
Wie den Herren aus der Denkschrift bekannt ist, welche dem betreffenden Spezialetat angeheftet ist, wurde es beabsichtigt, durch diesen Ankauf und Ausbau einem doppelten Zwecke gerecht zu werden: einestheils nämlich Fresken, welche in diesem Hause, der früheren Casa Bartholdy in der Zeit des Wiedererwachens nationaler deutscher Kunst von hervorragenden deutschen Künstlern ausgeführt wurden und welche Sitzung am 26.
März 1879.
1603 unter der Herrschaft des jetzigen Besitzers möglicherweise ihrem Verfalle entgegengehen, zu retten, andererseits den in Rom wohnenden deutschenKünstlerneinenMittelpunkt gemeinsamenLebens, gemeinsamen Schaffens und Wirkens zu gewähren.
Beide Zwecke sind in Ihrer Kommission als solche anerkannt, welche an und für sich wohl würdig sind, eine Unterstützung von Seiten des Reichs zu erfahren.
Ob aber der Zweck, die Bilder in der Casa Bartholdy vor dem Untergange zu retten, eine so hohe Belastung der Reichskaffe rechtfertige, wie sie Ihnen hier vorgeschlagen wurde, wenn es sich nur um diesen Zweck handelte, darüber sind Zweifel laut geworden.
Es sind ferner auch Zweifel geäußert im Schoße Ihrer Kommission, ob die beiden Zwecke: Erhaltung dieser Fresken durch Ankauf der Casa Zuccari und Schaffung eines wirklich zweckmäßigen Zentralpunktes für die deutsche Künstlerwelt, nicht solche sind, von denen bei gemeinsamer Verfolgung beider der eine dem anderen schadet, ob nicht die Schaffung eines zweckmäßigen Mittelpunkts für die Künstlerwelt besser erreicht werden konnte durch Errichtung eines neuen Gebäudes als durch Ankauf eines alten Gebäudes.
Dies sind ja aber Fragen, welche sich von hier aus nicht entscheiden lassen, diese Fragen lassen sich nur an Ort und Stelle entscheiden.
Ebenso läßt sich nur an Ort und Stelle darüber sachgemäß urtheilen, ob der zu bewilligende Preis von 300 000 Lire für das Grundstück ein den römischen Verhältnissen angemessener ist.
Es wird ja gesagt, daß zur Zeit noch höhere Forderungen seitens des jetzigen Besitzers erhoben werden.
Nach dem Eindruck, den wir von hier aus gehabt haben, scheint uns dieser Preis für das zeitige Grundstück ein sehr hoher.
Aber Ihre Reichstagskommission ist nicht in der Lage gewesen, über dieseFrage ein sachverständiges Urtheil fällen zu können.
Nun ist in diesem Falle ein von ähnlichen Fällen abweichendes Verfahren seitens der Bundesregierungen beobachtet worden.
Es ist uns nicht, wie es in anderen Fällen geschehen ist, ein Vertragsentwurf vorgelegt, welcher mit dem zeitigen Besitzer abgeschlossen wäre unter dem Vorbehalt der Genehmigung der betreffenden Instanzen des Reichs, sondern es ist eine Ermächtigung erbeten, bei den über den Ankauf dieses Grundstücks einzuleitenden Verhandlungen bis zu der hier ausgeworfenen Höhe einen Kaufpreis für dieses Grundstück zu bewilligen.
Zn dieser Form hat die Kommission dem Antrag nicht zustimmen können; sie schlägt Ihnen vielmehr vor, dadurch, daß Sie hier diese Position absetzen, die Frage bis auf weiteres wenigstens zu vertagen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete von Miller (Weilheim) hat das Wort.
Abgeordneter von Miller (Weilheim): Meine Herren, ich kann nicht leugnen, daß ich schmerzlich berührt war, als ich vernommen, daß diese Vorlage abgelehnt, daß die rauhe Hand der Ersparnißkommission diese zarte Pflanze, die Pflege der Kunst, berührt, nicht allein weil die Hoffnung der Künstler, endlich einmal in Rom, in der ewigen Stadt, ein Heim zu erhalten, wieder auf lange Zeit vielleicht verschoben sein wird, sondern ganz besonders deswegen, weil diese Ablehnung wieder neuen Stoff derjenigen Anschauung bietet, daß im deutschen Reichstag für die Kunst kein Sinn, keine Liebe zu finden sei.
Und in der That, meine Herren, es berührt mich immer eigenthümlich, wenn hier von dem Tische der verbündeten Regierungen zur Erlangung von Summen für bauliche Zwecke das Mittel benutzt wird, zu versichern, es wird nur das Nothwendige, nichts für die Schönheit gethan, als ob wir in Deutschland schon so arm geworden, daß für das Bedürfniß Schönheit kein Platz mehr bn uns wäre.
Meine Herren, ich glaube, es stände den Vertretern der deutschen Nation, die ja als die gebildetste der Welt geachtet 84 604 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 26.
März 1879. wird- besser an, wenn man uns sagte, von den Millionen, die wir fordern, wird auch der Kunst ihr Antheil werden, und ich hoffe auch, es würde dieses Mittel einst nicht weniger helfend mitwirken zur gewünschten Genehmigung dieser Summen.
Meine Herren, die Kunst ist auch nicht bloß für die Ehre der Völker allein da, sondern ich meine, nichts lohnt sich materiell bester, als die Pflege der Kunst, schon durch ihre Einwirkung auf die Industrie.
Ich glaube nicht, daß die Franzosen es jemals bereut haben, zu allen Zeiten die Kunstpflege nicht versäumt zu haben, denn durch jene Industrie, für welche die Merkmale der Schönheit und des Geschmackes das werthvollere bilden, haben sie alle Völker der Welt ihnen tributpflichtig gemacht, und wir Deutschen tragen wahrlich keinen geringen Theil dazu bei, diese Finanzkanäle der Franzosen zu füllen.
Ich weiß ja, man sagt, es sei für den Künstler nicht nöthig zu seiner Ausbildung, daß er nach Italien geht; ich kenne aber kein besseres Mittel für die Heranbildung eines jungen Künstlers als die Anschauung; würde man die herrlichen Kunstwerke, welche in Italien aufgehäuft sind, nicht für geeignet halten für den Unterricht eines Künstlers, dann wären auch alle unsere Museen, unsere Sammlungen ein unnützer swbarras, den wir nicht brauchen.
Darf ich Ihnen das Urtheil eines Mannes vorführen, dem wohl niemand die Fähigkeit, über Kunst zu urtheilen, absprechen wird, es ist König Ludwig I., der mir einmal sagte: in meiner Jugend hatte ich keinen Sinn, keine Liebe, kein Verständniß für die Kunst, erst als ich nach Italien kam, war es, als ob ein Schleier von meinen Augen gezogen würde.
Meine Herren, wenn einem Laien, einem Fürstensohne Italien solchen Eindruck und solche Begeisterung hervorbringen konnte, um wie viel mehr wird und muß das der Fall bei einem strebenden jüngeren Künstler sein.
Es wird auch diese Nothwendigkeit bei uns allenthalben anerkannt: als höchster Preis des Fleißes und des Talentes wird ja immer eine Reise nach Rom dem jungen Künstler in Form von Stipendien geboten.
Aber wie schlimm ist es für den Deutschen, wenn er nach Rom kommt, oft mit geringen Mitteln ausgerüstet, der Sprache kaum mächtig, wenn er gar keinen Anhaltspunkt, keinen Freund dort findet, von dem er lernen und von dem er sich Rath erholen könnte; mit neidischen Augen schaut wohl Zeder auf die Villa Medici, in welcher die französischen Künstler alles finden, was dem Ankömmling nothwendig, ja ich kann wohl sagen, unentbehrlich ist.
Der Deutsche aber ist angewiesen aus das schmutzige Oaks grseo, wo er vielleicht Freunde findet, dies ist seine Börse, sein Salon, sein Zusammenkunftsplatz, leider ist auch die schöne patriarchalische Zeit von ehemals jetzt nicht mehr in Rom, gegenwärtig ist es für die deutsche Nation nicht sehr entsprechend, wenn der deutsche Künstler ein anderes Asyl, ein anderes Heim dort nicht findet, als dieses Enks grsso.
Man kann einem deutschen Künstler in Italien, wenn er das Glück hat, angesichts der schönen Vorbilder ein Werk auszuführen, kaum ermöglichen, ein Atelier zu finden, einem Plastiker vollends gar nicht, der muß sich bequemen, in einem Stall eine Werkstätte aufzuschlagen.
Nun wird wohl auch gesagt, diese Casa Zuccari, ehemals Casa Bartholdy, sei nicht geeignet für besagten Zweck.
Zch gebe zu, meine Herren, daß die Pläne, die uns vorliegen, dem nicht vollständig entsprechen, was ein Künstler wünschen muß, ein Neubau würde ja darin wohl viel mehr bieten, aber diese Casa Bartholdy, die so inmitten der Stadt auf dem Monte Pincio neben der spanischen Treppe liegt, eine so günstige Lage hat, birgt auch so viele historische Erinnerungen aus der schönsten Zeit der Kunstentwickelung, auf die wohl jeder deutsche Künstler mit Stolz zurückschaut.
Es sind die Bilder von unseren größten Meistern, die wir ja heute noch hoch verehren und denen wir unsere Kunstschule in Deutschland zu verdanken haben.
Jene kleine Gemeinde der deutschen Künstler war es, welche den Muth hatte, dem Zopf der damaligen Richtung entgegenzutreten und die ernste monumentale Kunst wieder bei uns einzuführen.
Diese Bilder sind wahre Perlen, um welche uns andere Nationen beneiden.
Ich glaube nicht, daß es keine Nation gäbe, welche solche Zeugen einer großen Periode, wie diese deutschen Bilder so leichten Kaufs dem Verderben überantworten würde, wie das uns begegnen dürfte.
Meine Herren, Sie haben so viele Millionen für die Bedingungen der Zerstörung bewilligt; bewilligen Sie doch auch eine kleine Summe für die Bedingungen des Schaffens und zwar des edelsten Schaffens der Menschheit, des Schaffens in der Kunst!
Unterstützen Sie die erste Regung der verbündeten Regierungen, der Kunst unter die Arme zu greifen.
Es hat ja vergangenes Jahr, als es galt, dem deutschen Namen in dem großen friedlichen Kampfe der Völker auch Geltung zu schaffen, die Kunst die Aufgabe erhalten, das zu übernehmen, und sie hat diese Aufgabe erfüllt, in einer so kurzen Zeit, daß wohl keiner anderen Künstlerschaft als der deutschen es in dieser Frist gelungen wäre, sie hat den Befehl des Kaisers in würdiger Weise zu erfüllen gewußt.
Die deutschen Künstler verdienen daher sicher diese Unterstützung und sind derselben auch würdig.
Wenn Ihnen die Genehmigung dieser Vorlage nicht möglich wäre, meine Herren, so fassen Sie wenigstens den Gedanken, den unsere Finanzkommission auch ausgesprochen hat, freundlich auf, daß etwas anderes, vielleicht besseres geschehen müsse, damit dem Bedürfniß abgeholfen werden kann, vielleicht durch einen Neubau.
Zch für meine Person würde allerdings vorziehen, wenn wir dieser Vorlage zustimmen würden, weil ich die Ueberzeugung habe, sie genügt dem Bedürfniß und erhält uns die schönsten Jugendarbeiten unseres Cornelius, Overbeck, Veit und Schadow, und sichert uns vor der Furcht, diese Werke in fremden, theilnahmslosen Händen zu wissen, wo sie meist sicher zerstört werden, und diese Furcht läßt in mir keinen Zweifel, daß es am besten wäre, dem Antrag der verbündeten Regierungen unsere Genehmigung zu geben, worum ich Sie auch dringend bitte.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister von Bülow hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär im auswärtigen Amt Staatsminister von Bülow: Meine Herren, indem ich mich den Worten des Herrn Vorredners, namentlich in dem Wunsch, daß Sie den Antrag Ihrer Kommission ablehnen möchten, angelegentlich, und ich glaube, in gerechter Würdigung der Sache, um die es sich handelt, anschließe, darf ich dem Herrn Berichterstatter doch danken, daß er das Bedürfniß als solches nicht in Abrede gestellt, sondern angedeutet hat, es würde bester als dieser Ankauf ein Neubau gewesen sein, durch welchen den Wünschen oder Bedürfnissen der Künstler entgegengekommen und Befriedigung zu schaffen wäre.

Meine Herren, ich glaube, was dies angeht, so wird das alte Wort wahr sein: das bessere kann leicht der Feind des Guten werden.
Ein solcher Neubau, wie er angeregt und auch am Schluß der eben gehörten beredten Worte besprochen ist, ist wiederholentlich und seit längerer Zeit zur Sprache gebracht worden.
Der schöne Besitz, den Deutschland als ein Erbtheil des hohen Interesses König Friedrich Wilhelms IV.
von Preußen auf dem Kapitol besitzt, ein Eigenthum, welches zur Befriedigung nicht bloß der politischen, sondern auch anderer nationaler Bedürfnisse und Bestrebungen vollauf die Unterlage gewährt hat, welches auch namentlich das archäologische Institut zu unserer Freude aufgenommen hat, legte den Gedanken schon längere Zeit nahe, dort für die deutschen Künstler ebenfalls eine Heimat, ein Gebäude zu schaffen, worin die Zwecke erreicht und gesichert werden können, von denen hier die Rede ist.
Die Reichsregierung hat jedoch nicht geglaubt, diesen Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 26.
März 1879.
605 Gedanken näher treten zu sollen, weil die Kosten sich nicht ermessen ließen, weil die ganze Einrichtung weiter führte als wir mit den Mitteln, auf die wir rechnen zu können glaubten, als wir mit den Zwecken, die das Reich zu schützen hat, vereinbar glaubten.
Wir sind daher der Sache nicht näher getreten, sondern haben gewartet, bis eine Gelegenheit käme, in der das nach unserer Auffassung unleugbare Bedürfniß in praktischer Weise befriedigt werden könne.
Zch habe es daher betrachtet als eine besondere Gunst des Schicksals, eine Gunst, der die deutsche Kunst wohl würdig ist, und die wir die Verpflichtung haben für sie zu benutzen, als das Verkaufsanerbieten des Hauses Bartholdy an uns gelangte.
Zch habe es umsomehr als eine Gunst des Schicksals betrachtet, als damit, wie auch in der Denkschrift angeführt ist, zwei Gesichtspunkte vereinigt und in glücklichster Weise vereinigt werden konnten.
1 Wir retten, 1 wir erwerben, 1 ein Denkmal deutscher Kunst, welches1gerade1um1der1Zeit willen, in der1es1geschaffen1ist, 1 um seiner Schöpfer willen, um der Nachfolger willen, welche auf Grund dieser Werke weiter gebaut haben, ich will nicht sagen unschätzbar ist, 1 aber welches doch1nicht1mit1gewöhnlichem Maß der Kosten gemessen werden muß.
Wir erwerben außerdem in einer praktischen und durchaus ausreichenden Weise in der besten Gegend Roms, in künstlerischer Gegend, selbstständig, für sich wachsend und geschaffen und sich selbst erhaltend Zuschüsse werden nicht erforderlich sein ein Haus, worin diejenigen unserer jungen Landsleute und unsere älteren bewährten Künstler, welche die Römerfahrt antreten und über die Alpen steigen, das ewige Rom mit der Seele suchend, die Heimat finden, die sie dort jetzt schmerzlich und zum Nachtheil ihrer Kunst und zum Nachtheil ihrer ganzen Zukunft entbehren müssen und nicht viel länger entbehren können, ohne daß die Kunst ernstlich darunter leidet und mit der Kunst auch Deutschland.)
Zst es nun in der Kommission zur Sprache gekommen, daß die Vorbereitungen noch nicht weit genug und eingehend genug geführt seien, daß die Uebersicht nicht eine vollständige sei, daß der Kontrakt nicht abgeschlossen Ihnen vorgelegt wäre, so bemerke ich darauf: die Vorbereitungen sind so weit geführt, wie wir sie nach Lage der Sache haben führen können, sie sind so weit geführt und dahin beschleunigt, um einen festen Grund für den endlichen Abschluß zu haben.
Wir haben nicht weiter gehen können auch schon aus dem Grunde, daß in diesem Augenblick eine Mehrforderung vorliegt, wir haben aber geglaubt, dieser Mehrforderung am besten entgegen zu treten, wenn wir als ernstliche Selbstkäufer auftreten und zugleich sagen können, der Reichstag hat die und die Summe bewilligt, die wir nicht überschreiten können werden, es sich also um ein Annehmen oder Ablehnen für den Besitzer des Hauses handelt.
Zch glaube, es könnte kein Verfahren gedacht werden, welches ernstlicher bezeugte, daß wir nicht eine gewisse Summe überschreiten wollen, welches ernstlicher bezeugte, daß wir Gold auch nicht zu theuer bezahlen wollen.
Daß es sich aber hier um Gold handelt, und zwar der edelsten Art, welches wir kaufen wollen, das glaube ich, hat die Denkschrift nachgewiesen.
Zur weiteren Erläuterung erlaube ich mir noch hinzuzufügen, daß nach den weiter vorliegenden Erhebungen der Unterhalt des Gebäudes, wenn Sie die 325 000 Mark dennoch zu bewilligen geneigt wären, sich von selbst ergibt.
Sowohl die Unterhaltung des Hauses als die Beaufsichtigung durch die zwei Beamten, welche nothwendig sein werden, die kleinen Abgaben würden alle aus den Miethspreisen der Ateliers, welche zweckmäßig und durchaus im Interesse der Künste eingerichtet sein werden, gedeckt werden.
Es handelt sich also darum, diese Summe ein für alle Mal zu bewilligen und dadurch unseren Künstlern in Rom eine Heimat zu schaffen, zur besseren Entwicklung der deutschen Kunst in Rom den deutschen Boden zu sichern und für sie ein Eigenthum zu gewinnen.
Ueber die Gründe, welche dafür sprechen, kann ich mich kurz fassen, nachdem ich den Herrn Vorredner habe sprechen hören, ich möchte nur hinzufügen: Sie haben vor wenigen Tagen für die Station zoologischer Forschung in Neapel gerade mit Rücksicht auf den Beruf des Reichs, idealen Forschungen, wissenschaftlichen Erhebungen und wissenschaftlicher Tüchtigkeit Unterstützung und Sicherung für die Zukunft zu gewähren, ein Votum abgegeben; ich glaube, wenn auch solche Bestrebungen sich nicht füglich miteinander vergleichen lassen, doch die Kunst, zumal die Ausbildung derselben unter römischem Himmel, auf römischem Boden denselben Anspruch machen kann in ihrer Weise, vielleicht noch einen größeren, wie jene exakten Wissenschaften.
Zn wenigen Wochen, meine Herren, wird das archäologische ZnstitutaufdemKapitolseinfünfzigjähriges Stiftungsfest begehen, an demTage, wodieGründung der Stadt Rom gefeiert wird, und wo vor fünfzig Zähren das Institut durch denselben Fürsten begründet wurde, der das Kapitol, d. h. eines von dessen Hauptgebäuden für Deutschland erworben hat.
Zch glaube, es würde sehr zeitgemäß und erfreulich sein, wenn neben dem Preise, den das archäologische Institut von allen Seiten durch diese fünfzigjährige Thätigkeit verdient hat, der Erinnerung an die Männer, die es gründeten, an die internationale Thätigkeit, die es in friedlichster und förderlichster Weise entwickelt hat, wenn neben dieser Jubelfeier der deutsche Künstler auch sagen könnte, wir gründen jetzt auch zum ersten Male einen wirklichen Verband, wir haben eine feste Heimat, auch uns wird das Reich das einzige geben, was wir verlangen, nämlich einen Mittelpunkt, der sich herstellen läßt mit verhältnißmäßig geringen Kosten und ich möchte sagen, mit verhältnißmäßig sehr großer Fruchtbarkeit und Wirksamkeit.
Es hat Ihnen ein Dichter vor langer Zeit gesagt, es wäre die deutsche Muse schutzlos und ungeehrt, aber eben darum hätte sie sich in ihrer Kraft und Selbstständigkeit entwickelt.
Diese Zeiten sind längst vorbei; Schutz hat die Muse gefunden, Ehre auch, und die Wirkung ist in der Hinsicht nicht mehr dieselbe; wir brauchen vielmehr jetzt etwas mehr von dem Sonnenschein und der Gunst für die Entwickelung der Kunst, welche diese früher sich selber schaffen konnte.
Zch meine daher, daß Sie recht eigentlich berufen sind, das umgewendete Wort desselben Dichters zur Geltung zu bringen das Wort: „ein Augustisch Alter blühte, eines Medicäers Güte lächelte der deutschen Kunst.
Neben Sie diese medicäische Güte, bewilligen Sie die Summe, die verhältnißmäßig niedrig gegriffen ist!
Zch fürchte, wenn sie nicht bewilligt wird, wir verlieren nicht bloß die glorreiche Erinnerung, die die großen Künstler wie Overbeck und Cornelius in der Oasa Lartlroläi hinterlassen haben, wir kommen in die Gefahr, einen Theil des Lorbeerkranzes zu verlieren, den die deutsche Kunst ihnen dankt, den sie von ihnen als bestes Erbtheil weiterführen soll.
Zch glaube, wenn Sie es bewilligen, die Künstler werden Ihnen danken und die deutsche Kunst noch mehr.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, ich habe es ganz natürlich gesunden, daß das warme Künstlerherz des ersten Herrn Redners sich für den vorliegenden Gegenstand lebhaft interessirte.
Was mich betrifft, so bedurfte es nicht erst einer Erwärmung für die Gemälde, welche bei einer früheren beiläufigen Verhandlung dieses Gegenstandes hier in den Vordergrund gestellt worden sind.
Die von den hervorragenden deutschen Meistern in der ehemaligen Villa Bartholdi ausgeführten Fresken verdienen nicht bloß noch heutzutage, sondern gewiß auch in alle Folgezeit großes Lob und Anerkennung.
Zch für meine Person darf vielleicht noch hinzusetzen, daß die Künstler, welche diese Werke geschaffen haben, mir persönlich sehr wohl bekannt, um nicht zu sagen 606 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 26.
März 1879. befreundet waren, wenigstens drei von ihnen; Cornelius war für mich gewissermaßen ein väterlicher Freund; Sie dürfen also überzeugt fein, daß ich es mit jenen Schöpfungen unserer deutschen Kunst in Rom nicht leicht nehme.
Ich bin nun aber meinestheils vollkommen überzeugt, daß diesen Bildern eine ernstliche Gefahr nicht droht, daß es sehr möglich ist, dieselben ebenso wie alle anderen Fresken der Art zu erhalten.
Zunächst gibt mir dafür ihr allgemein anerkannter Werth eine bedeutende Garantie.
Ich frage Sie, wer wird solche Bilder, die von allen Fremden, wenigstens von allen Kunstfreunden anerkannt und aufgesucht werden, dem Verfall übergeben
Sie werden mit dem Hause selbst, auf welches ich später zurückkommen werde, natürlich auch einmal den Weg gehen, den alle Bauten auf der Welt gehen; aber so lange das Haus steht, können wir auch versichert sein, daß die Bilder erhalten werden, schon im höchsten Geldinteresse seines Eigenthümers, der ja nur Eintrittsgeld zu verlangen braucht; die Bilder werden sich dann vielleicht mehr bei ihm verinteressiren, als der übrige Rest des Hauses.
Aber, meine Herren, selbst abgesehen davon gibt es ein Mittel, die Bilder einem etwaigen Vandalismus des Hausbesitzers zu entziehen und in Sicherheit zu bringen.
Die Begründung, welche uns zugleich mit der Anforderung der Bundesregierungen 'zugegangen ist, spricht von einem früheren Versuche, die Fresken von den Wänden abzulösen.
Ich weiß nicht, in welcher Art dieser Versuch gemacht worden ist; es ist uns darüber keine nähere Auskunft ertheilt worden.
Jedenfalls scheint es ein ungeschickter Versuch zu sein.
Denn daß man solche Bilder ablösen kann, daß jetzt wenigstens diese Art von Technik so weit vorgeschritten ist, darüber kann kein Zweifel obwalten.
Meine Herren, Sie Alle können sich davon überzeugen, wenn Sie nach Frankfurt in das neugebaute Städelsche Institut gehen.
In dem alten Gebäude, welches in der Stadt Frankfurt lag, befanden sich eben auch sehr werthvolle, die Wand eines Saales bedeckende Fresken von Veit.
Das Städelsche Institut ist bekanntlich nach Sachsenhausen verlegt worden, und es galt, jene Fresken zu erhalten.
Zch habe mich persönlich davon überzeugt, daß die Veitschen Fresken an der neugebauten Wand ganz ebenso trefflich sich ausnehmen, daß sie ganz ebenso äußerlich erscheinen, als in dem alten Gebäude, und nicht bloß ich habe mich davon überzeugt; auch ein Vorsteher des Instituts selber, welcher mir sagte, sie wären durchaus unbeschädigt, und dieser Vorsteher besitzt ein Kennerauge.
Meine Herren, vielleicht ich will das dahingestellt sein lassen, hat sich diese Fertigkeit, Freskobilder von der Wand abzulösen, erst in neuerer Zeit so ausgebildet; daß es jetzt geschieht, unterliegt wie gesagt, keinem Zweifel und der Künstler oder der Techniker, wie Sie wollen, welcher die Uebertragung der Frankfurter Fresken ausgeführt hat, ist ein Italiener; er ist also den Römern noch näher zur Hand als uns Deutschen.
Es ist ein gewisser Antonio Zanchi aus Bergamo.
Die Uebertragung ist, wie gesagt, vollkommen gelungen und war nicht allzu kostspielig; sie hat ungefähr 2000 Mark gekostet.
Demnach, meine Herren, können wir, meines Erachtens, von den Freskobildern in aller Ruhe Abschied nehmen und können vorläufig, wenigstens bis dahin, daß stringente Gegenbeweise gegen das oben Gesagte beigebracht worden, über das Schicksal dieser Bilder keine weitere Sorge hegen.
Wir brauchen das Reich zu ihrer Erhaltung nicht anzurufen.
Nun, meine Herren, handelt es sich also, wenigstens in diesem Augenblicke, unter den obwaltenden Verhältnissen nur um die Ateliers, um das „Heim '', wie man gesagt hat, für die in Rom lebenden deutschen Künstler.
Zunächst möchte ich indeß doch meinem geehrten Freunde, dem Herrn von Miller, etwas in Bezug auf seine allgemeinen Aeußerungen über dasjenige, was hier in Deutschland für die Kunst geschieht, entgegnen- Herr von Miller wird sich vielleicht erinnern, wenn er damals hier anwesend war, daß hier in diesen Tagen für die Herstellung der Oppenheimer Kirche 100 000 Mark bewilligt worden sind, und keineswegs ist damit die Sache abgethan.
Wir haben schon im vorigen Jahr das gleiche bewilligt, und wir werden es auch ferner bewilligen müssen.
Aber das Reich ist ja doch nicht allein dafür da, um für die deutsche Kunst zu sorgen, zunächst sind es denn doch die einzelnen Staaten, und was in den einzelnen Staaten für die Kunst geschieht, ist meiner Ansicht nach insofern eher zu viel als zu wenig, als das Geld nicht am rechten Orte verwendet wird.
Ich bitte nur den Herrn von Miller diejenigen Summen einigermaßen in Betracht zu ziehen, die auf Gallerien, Museen und Akademien verwendet werden, dann wird er den deutschen Staaten und Deutschland überhaupt nicht mehr den Vorwurf machen können, daß sie in Bezug auf die Kunst allzu karg seien.
Ob, was geschieht, in rechter Weise geschieht, darüber mich zu verbreiten, ist hier weder der Ort noch die Zeit.
(Sehr richtig!)
Wenn Herr von Miller weiter darauf hingewiesen hat, daß durch die Pflege der Kunst auch das Kunstgewerbe sich heben werde, so bin ich bis zu einem gewissen Grade mit dem geehrten Herrn einverstanden.
Ich glaube auch meinerseits und habe es immer behauptet, daß die zufolge der sogenannten Renaissance eingetretene Trennung der Kunst vom Handwerk, eine Hauptveranlassung des Rückganges unseres Handwerkes und unserer Kunstindustrie bildet.
Die Kunst soll sich allerdings mehr mit dem Handwerk befassen, als sie bis jetzt gethan hat.
Aber das ist eben nicht der Weg, welchen die römischen Künstler beschreiten.
Wenn uns Herr von Miller darauf hingewiesen hat, daß in Frankreich durch die Pflege der Kunst, so sagt er, das Kunstgewerbe in außerordentlicher Blüthe stehe, dann muß es mir doch scheinen, daß er den Satz hätte daran knüpfen müssen, wir sollten unsere Künstler nach Frankreich schicken, nicht aber nach Italien, wir sollten eine Art von Monte Pincioanstalt in Paris gründen.
Das scheint mir mit logischer Nothwendigkeit aus dem Satze des Herrn von Miller zu folgen.
Daß unser Kunstgewerbe in Italien keinen Aufschwung nehmen wird, meine Herren, das ergibt sich wohl schon zureichend daraus, daß in Italien selbst das Kunstgewerbe durchweg darnieder liegt.
Wenn Herr von Miller, wie ich voraussetze, die Berichte über die letzte Pariser Ausstellung gelesen hat, insbesondere z.
B. den sehr lehrreichen und eingehenden des Herrn Dr. Lessing, des Direktors unseres GewerbeMuseums, so wird er sich davon überzeugt haben, daß das Kunstgewerbe in Italien mit dem französischen, dem englischen und dem österreichischen es nicht aufnehmen kann.
Nach dieser Seite hin würden wir wahrscheinlich uns auf den unrechten Weg begeben, wenn wir die Blüthe unseres Kunstgewerbes durch eine Unterstütznng von deutschen Künstlern in Rom fördern wollten.
Aber, meine Herren, auch die Kunst selbst liegt in Rom tief darnieder, die Thatsache, wenn sie richtig ist, worauf ich zurückkommen werde, beweist schon für sich allein, daß der Anblick der herrlichen Werke, welche sich in Rom befinden, keineswegs zureicht oder auch nur einen besonderen Impuls dazu gibt, die Kunst blühend zu machen.
Ich weiß sehr wohl, daß ich auf gewisser Seite einer einseitig mittel, alterlichen Richtung verdächtig bin.
Deswegen glaube ich denn, um das, was ich eben gesagt habe, zu belegen, nur einige Zeilen es sind deren 7 oder 8 Ihnen mittheilen zu sollen aus einer Zeitschrift, die wohl niemand einer reaktionären Tendenz beschuldigen wird, die im Gegentheil an der Spitze der modernen Kunstausklärung kämpft.
Es ist die Zeitschrift für die bildenden Künste von von Lützow.
Dort ist über eine Bilderausstellung berichtet, welche in Rom im März 1877 stattgefunden hat, und es heißt da wörtlich: Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 26.
März 1879.
607 „Es widerstrebt mir, die aus der Betrachtung der ausgestellten Werke sich gebieterisch aufdrängende Annahme, ein für Schönheit, Form und Farbe so empfängliches Volk, wie das italienische, könne keine bedeutenderen Künstler aufweisen, als die armen Stümper, einige wenige ausgenommen, die ihre Werke hier dem Urtheile der Oeffentlichkeit darbieten, welches nothwendiger Weise hart für sie ausfallen muß.
So wird in der Lützowschen Zeitschrift über das Kunstleben und über die Kunstproduktionen in Nom geurtheilt, und da frage ich denn: wo sind, als jene Ausstellung stattfand, unsere deutschen Künstler gewesen
Das war ja eine vortreffliche Gelegenheit, um den hohen deutschen Genius auf dem Kunstgebiete, Italien gegenüber, zu dokumentiren.
Davon lese ich aber kein Wort in dem betreffenden Berichte.
Ich habe übrigens auch schon seit Jahren die französischen Berichte über die Leistungen der sogenannten Akademie auf dem Monte Pincio gelesen und kann versichern, nötigenfalls auch beweisen, daß keineswegs das Urtheil über die dort erzielten Erfolge im allgemeinen glänzend ausgefallen ist, im Gegentheil, fast in jedem Berichte über den sogenannten Salon begegnet man der Frage: wo bleiben den unsere Prix de Rome
Ich habe selbst in Rom längere Zeit gelebt und kann versichern, daß ich in der damaligen Zeit hervorragenden, besonders hervorragenden Meistern unter den Künstlern nicht begegnet bin, diejenigen ausgenommen, welche zu einzelnen bestimmten Zwecken nach Rom gegangen waren, um vereinzelte Studien zu machen.
Meine Herren, als Overbeck, als Cornelius, als Veit, Schadow, Koch und wie die anderen alle heißen, in Rom dem deutschen Künstlernamen hohe Ehre brachten, befand sich damals eine deutsche Monte-Pincioanstalt, eine deutsche Akademie, ein deutscher Malkasten in Rom
Waren gestiftete Ateliers für Künstler da
Keineswegs.
Jene Genies haben sich unter den ungünstigsten Verhältnissen, vielleicht sogar gerade wegen der ungünstigen Verhältnisse, mit welchen sie zu kämpfen hatten, Bahn gebrochen.
Ich möchte Herrn von Miller bitten, doch auch einmal die Memoiren des Marchese d'Azeglio zu lesen, worin es unter anderem heißt, der Rückgang der italienischen Kunst komme großenthells daher, weil man sie aufgepäppelt, weil man nach allen Seiten hin zu viel von oben herab für sie gethan habe.
Aber, meine Herren, ich lasse das dahin gestellt sein; ich frage: wenn die Italiener, wenigstens in früheren Zeiten, eine große, wahrhaft klassische Kunst hatten, hatten wir Deutsche denn nicht auch eine solche
Unsere Kunst steht, im Ganzen genommen, gerade so hoch als germanische Kunst, wie die italienische jemals als italienische gestanden hat.
Unsere großen Meister des 16. und des 17.
Jahrhunderts, die dem Herrn von Miller und wohl den verehrten Herren allen bekannt sind, die großen Niederländer beispielsweise es ist eine ganze Plejade sie haben ihre Kunstgröße nicht in Italien gesucht; im Gegentheil, als die germanischen Künstler anfingen, nach Italien zu reisen, als das akademische Wesen von dorther sich über Deutschland verbreitete, da ist die Kunst niedergegangen.
Haben Sie etwas noch in diesem Jahrhundert, das Sie mit jenen großen Niederländern vergleichen können
Unsere deutschen Künstler, meine Herren, sollten zu Haus bleiben; sie sollen die deutsche Kunst vor allem studiren.
An Meistern, an großen Vorbildern fehlt es uns in Deutschland wahrlich nicht; wenn unsere Künstler gründlich diese Vorbilder studirt haben, wenn sie wahre, allgemein anerkannte Meister geworden sind, dann mögen sie nach Italien gehen und dort neue Motive sammeln, sie mögen dann die Werke der großen Italer studiren; und sie können dann noch lernen, ohne ihre Originalität einzubüßen.
Unsere deutschen Künstler hören zumeist in Italien auf, echte Germanen zu sein, ohne darum, Italiener zu werden.
Sollten sie zu Italienern werden, so würden sie es schwerlich viel weiter bringen, als diejenigen.
von welchen die Lützowsche Zeitschrift spricht.
So, meine Herren, stehen die Dinge.
Ich will von den Architekten nicht erst reden.
Wie tief bei uns, dank der Ausländerei, die Architektur steht, wissen wir leider alle, wir wissen es, abgesehen von einzelnen Meistern, die ich in Ehren halte.
Im großen und ganzen brauchen wir nur die Pläne, die hier uns offiziell vorgelegt werden, anzusehen, um uns ein Urtheil zu bilden.
Ist doch selbst der preisgekrönte Plan, der jetzt in Straßburg als Universitätsbau ausgeführt wird, seinem Style nach weiter nichts, als ein landläufiges, verwelschtes oder renaissancirendes Werk, welches wahrlich dem Münster in Straßburg als Nachbar gar wenig zur Ehre gereicht!
Meine Herren, entschuldigen Sie, ich bin etwas weitläufig gewesen; aber gegenüber den Ausführungen des Herrn Ministers von Bülow und des geehrten Herrn von Miller glaubte ich weiter gehen zu müssen als mir lieb ist; ich stünde übrigens mit recht vielem noch zu Diensten.
Nun komme ich auf das Haus selbst.
Ich habe mir den Plan angesehen; ich bitte, ihn auch Ihrerseits einmal ins Auge zu fassen und darauf zu achten, wie viel Roth da hinein gemalt ist.
Wenn man den Bau inwendig erst so zurecht machen will, daß er die dreißig oder wieviel Ateliers in sich befaßt, so geht derselbe zu Grunde; das unterliegt meines Erachtens kaum einem Zweifel.
Sobald man an einem solchen Bauwerk anfängt, durcheinander zu brechen und einzureißen, hält am Ende keine Naht mehr.
Wenn man gar noch eine sogenannte Prachtfayade vor den alten Bau setzen will, so wird eins das andere zu Schande machen.
Die Prachtfayade wird man auch schwerlich um die Summe Herrichten können, die veranschlagt worden ist.
Es kommt noch hinzu, meine Herren, daß die große Summe, welche von uns gefordert wird, nicht einmal als ausreichend erachtet wird von dem gegenwärtigen Eigenthümer.
Beiläufig bemerke ich hier, daß, wenn der Herr Minister von Bülow uns auf dasjenige hingewiesen hat, was wir für die zoologische Anstalt in Neapel bewilligt haben, er vergessen hat, ins Auge zu fassen, was hier schwer ins Gewicht fällt, daß es sich dort um 30 000 Mark handelte, hier aber um 325 000 Mark.
Das ist denn doch ein feiner Unterschied.
Nun, meine Herren, ist uns zwar seitens des Herrn Ministers versichert worden, mit den 325 000 Mark werde man jedenfalls auskommen.
Meine Herren, das kann der Herr Minister möge mir das verzeihen!
der Herr Minister uns nicht im voraus versichern, er befindet sich in der Unmöglichkeit.
Haben wir erst einmal in dieser Beziehung A gesagt, fängt man einmal an, einzureißen und umzubauen, dann müssen wir weitergehen und mindestens auch noch das Innere einrichten; sonst blamiren wir uns doppelt.
Dort eine halbe Ruine stehen zu lassen, auf welche alle Welt hinweist, das wird wohl niemand dem deutschen Reiche zumuthen.
Die deutschen Künstler in Rom werden schwerlich geneigt sein, in ihre Taschen zu greifen, um die innere Einrichtung und was sonst noch fehlt, zu bewerkstelligen.
Wenn das Reich einmal baut, muß es dabei auch eine Verwaltung haben, Aufseher u. s. w. Bewilligen wir die 325 000 Mark, meine Herren, dann sind uns die Hände gebunden; das ist sicher.
Wenn wir aber auch noch viel mehr bewilligten, wenn wir noch weitere 100 000 Mark bewilligten, dann spielten wir dem Kunstetablissement der Franzosen auf dem Monte Pincio gegenüber doch immer noch eine nichts weniger als erbauliche Rolle.
Wer das eben gedachte Akademiegebäude der Franzosen gesehen hat und damit vergleicht, was hier geschaffen werden soll, der wird, was den Bau, seine Ausstattung und seine Lage betrifft, einen himmelweiten Unterschied finden müssen.
Es ist besser, auf solchem Gebiete nicht zu konkurriren, als durch eine Konkurrenz den eminenten Abstand so recht in die Augen springen zu lassen.
Außerdem habe ich soeben noch von einem Kollegen aus dem Reichstag gehört, daß man, was übrigens auch der Herr Minister im wesentlichen bestätigt 608 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 26.
März 1879. hat, noch gar nicht weiß, auf welchem Punkt die Verhandlungen in Betreff des Erwerbes stehen; ja man weiß nicht einmal, ob Herr Zuccari, das ist wohl der Name des jetzigen Eigenthümers, überhaupt noch geneigt ist, das Haus abzulassen.
Man hat hier bei einem Herrn, der sich besonders für die Sache interessirt, angefragt, wie es mit der Unterhandlung stehe, und es hat dieser Herr gar keine Antwort auf die Frage gegeben.
So schwimmt denn alles, was den Erwerb der Casa Zuccari betrifft, in Unsicherheit.
Meine Herren, glauben Sir mir, daß ich für die Kunst und darum auch für die Künstler ein nicht minder warmes Herz habe, als andere, die darauf gehen; wenn ich auch kein praktischer Künstler, sondern bloß ein schwacher Dilettant bin; aber es ist meine volle Ueberzeugung, daß wir dadurch, daß wir unsere Künstler mehr oder weniger veranlassen, ihre Ausbildung in Welschland zu suchen, statt in Deutschland, den Künstlern und der Kunst einen schlechten Dienst leisten.
Was die Bilder betrifft, auf die ich, wie schon gesagt, großen Werth lege, so habe ich keinen Grund anzunehmen, daß dieselben jetzt oder in der nächsten Folgezeit bedroht sind.
Was die weite ferne Zukunft über sie bringen wird, das wissen wir so wenig in Betreff dieser Bilder, wie in Betreff aller anderen, welche Paläste oder Kirchen zieren.
Zch kann also, meine Herren, nur vollkommen dem Beschluß der Budgetkommission beistimmen und bitte Sie, mit der Kommission für die Ablehnung dieser Position zu stimmen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, nur ein paar Bemerkungen, zu denen mir der Herr Vorredner Veranlassung gegeben hat.
Der Herr Vorredner hat wieder damit geschlossen, daß er sagte, Gefahr für die Bilder bestände für die nächste Zeit in keiner Weise.
Meine Herren, wenn Sie nun aber erwägen, daß diese Bilder in einem Privathause sind, in Wohnungen, welche nicht ständig vermiethet werden, sondern welche an Fremde zum vorübergehenden Aufenthalt vermiethet werden, so werden Sie schon aus dem allein entnehmen, daß die Bilder einer in der Natur der Sache selbst liegenden Gefahr ausgesetzt sind.
Der Herr Vorredner hat ferner darauf hingewiesen, daß es ja außerordentlich leicht sei, nach dem jetzigen technischen Verfahren, diese Fresken von der Wand abzulösen.
Za, meine Herren, diese Frage der Ablösung ist doch durchaus nicht so entschieden, wie der Herr Vorredner anzunehmen scheint.
Zch möchte doch darauf hinweisen, daß man gerade bei diesen Bildern und für diese Bilder die Frage schon geprüft hat, und daß diese Bilder die ersten Versuche in der wieder entdeckten Technik der Freskomalerei waren und also ganz unzweifelhaft nicht mit dieser technischen Vollendung hergestellt sind, wie andere Bilder.
Die Hauptsache ist aber, daß uns das gar nicht nützen kann, ob die Bilder abgelöst werden oder nicht; denn wir können ganz sicher sein, der Besitzer wird doch ganz unzweifelhaft nicht die Bilder, welche dem Hause einen eigenthümlichen und hohen Werth geben, aus dem Hause entfernen lassen: das wäre für ihn doch ein schlechtes Geschäft, daß daran gar nicht zu denken ist.
Aber, meine Herren, die andere Seite der Sache liegt mir doch noch mehr am Herzen, als wie die Erwerbung und Konservirung der Bilder.
Zch kann und will mich mit dem Herrn Vorredner nicht in eine Diskussion darüber einlassen, inwieweit es für unsere deutschen Künstler heutigen Tags noch nothwendig ist, nach Rom zu gehen.
Es handelt sich, wie ich hervorheben will, nicht darum, daß ganz junge Künstler gewissermaßen auf die Akademie nach Rom gehen, sondern darum, daß technisch durchgebildete Künstler zur Vollendung ihrer Ausbildung nach Rom gehen, (sehr richtig!
rechts) wie der Herr Vorredner vorhin auch vollständig richtig hervorgehoben hat.
Und nicht zur Gründung einer Akademie, sondern zur Gründung eines Künstlerhauses wird das Geld von Ihnen verlangt.
Zch glaube, der Herr Vorredner wird sich denn doch erinnern, daß die Blüthe der jetzigen Kunst, ganz besonders die Blüthe der Malerei ganz vorzugsweise auf Rom zurückweist.
Alle die Namen, an welche sich der Aufschwung der neueren Kunst knüpft, alle diese Namen weisen auf Rom zurück und haben den Hauptton ihrer künstlerischen Ausbildung in Rom erhalten.
Und wenn uns der Herr Vorredner sagt, daß in früherer Zeit, als dieses reiche Kunstleben in Rom gewesen ist, dort kein Künstlerhaus bestanden hat und die Ausbildung doch stattgefunden hat, so möchte ich doch daran erinnern, daß damals die Verhältnisse vollständig anders waren, wie sie jetzt sind.
Zch will das nicht wiederholen, was ich das vorige Mal darüber gesagt, ich möchte aber noch daran erinnern, daß damals noch ein König Ludwig lebte, welcher für diese Dinge ein warmes Herz hatte.
Meine Herren, mir als Münchener darf es wohl vergönnt sein, auf diese Dinge unserer neueren Kunst wieder hinzuweisen, wir wissen, daß die ganze Blüthe, die ganze Entwickelung der Kunst, wie sie sich in München in einer vergangenen Periode konzentrirt hat, daß diese wesentlich ihren Ausgangspunkt in Rom genommen hat, und wir bewahren deshalb für Rom noch eine hohe Dankbarkeit.
Wie die Verhältnisse gegenwärtig in Deutschland liegen, meine Herren, ist es niemand anders, als das Reich, das für diese Dinge sorgen kann.
Der Herr Vorredner sagt: die Einzelstaaten können es thun und die Einzelstaaten thun viel, er hat dafür, was das Reich thut, auf die Oppenheimer Kirche hingewiesen.
Meine Herren, bei der Oppenheimer Kirche konnte man zweifelhaft sein, ob das Reich veranlaßt oder verpflichtet war einzugreifen, oder ob der Einzelstaat das aus seinen eigenen Mitteln zu geben hatte.
Bei dem, was für Deutschland im Ausland geschehen soll, scheint es mir ganz zweifellos, daß niemand anders als das Reich eintreten kann.
Welcher Einzelstaat will es übernehmen, und welcher Einzelstaat übernimmt es im gegenwärtigen Augenblick
Die Franzosen, meine Herren, haben nicht bloß in diesem Jahrhundert, sondern seit langer Zeit sehr wohl gefühlt, daß alle Aufwendungen, welche direkt zur Unterstützung der Kunst gemacht werden, sich volkswirthschastlich reich bezahlen.
Die volkswirthschastliche Bedeutung der Kunst ist dort feit alten Zeiten erkannt worden, viel stärker erkannt worden und viel eher erkannt worden, als sie bei uns erkannt worden ist.
Ein großer Theil der Blüthe der französischen Kunst ruht ganz unzweifelhaft in dem, was der Staat und was Private in dieser Richtung gethan haben.
Der Zusammenhang der Kunst und der Zusammenhang des Kunstgewerbes ist auch, glaube ich, nicht in der mehr äußerlichen Weise aufzufassen, wie es der Herr Vorredner gethan hat.
Er sagt, wenn wir für die Unterstützung des Kunstgewerbes etwas thun müssen, so führe die Logik nach den Ausführungen des Herrn von Miller dazu, daß wir dann die Leute nach Paris, nach Wien schicken und dort eine Art von Nonts-kinelo begründen.
Nein, meine Herren, man hat in Frankreich ganz genau gelernt, daß die Entwickelung der Kunst im allgemeinen auch die Entwickelung des Kunstgewerbes nach sich ziehen werde.
Wenn der Herr Vorredner uns einen Bericht aus der Lützowschen Zeitschrift vorliest, über die sehr geringen Leistungen der modernen römischen Künstler bei einer dortigen Kunstausstellung, so mag er es mir nicht verübeln: wir schicken unsere Künstler nicht nach Rom, sie gehen nicht nach Rom, um die Leistungen der modernen römischen Maler zu studiren, sondern in Rom sind es ganz ändere Dinge, welche Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 26.
März 1879.
609 studirt werden sollen, ganz andere Dinge, welche Rom in künstlerischer Beziehung zu dem gemacht haben, was es ja ganz unbestrittenermaßen für die Kunstentwickelung der ganzen Welt gewesen ist, heutigen Tages ist und auch für eine absehbare Zukunst bleiben wird.
Meine Herren, was die Position selbst betrifft, so will ich mich nach dem, was der Herr Staatssekretär gesagt hat, nicht in Wiederholungen ergehen.
Zch muß dem hohen Hause überlassen, ob es die Argumente des Herrn Staatssekretärs für die Bewilligung im gegenwärtigen Augenblick für ausreichend hält oder nicht.
Zch für meine Person glaube, daß das Haus die Bewilligung sehr wohl machen könnte, daß eben in der Limitirung der Summe auch eine Limitirung der Ausgaben für diesen Zweck mit enthalten ist.
Zch möchte auf die Frage, 1 ob es1technisch1möglich ist, diese Veränderungen, 1 welche der1Plan1aufweist, 1 zu machen, doch hier nicht eingehen.
Meine Herren, ob das Haus das aushält, oder ob es das nicht aushält, das läßt sich, glaube ich, in1der1Diskussion zwischen dem Herrn Reichensperger und mir und der Reichsregierung nicht ausmachen; das ist Sache des Technikers, der das Haus selbst gesehen hat, der die bauliche Konstruktion desselben kennt und der es verantworten muß, ob es diese baulichen Aenderungen aushalten kann.
Möge auch der Beschluß des Hauses beim gegenwärtigen Etat ausfallen, wie er wolle, so möchte ich doch noch ganz ausdrücklich betonen, daß, wie auch schon der Herr Referent hervorgehoben hat, es im gegenwärtigen Augenblick vornehmlich formale Gründe waren, welche die Budgetkommission und einen großen Theil der Mitglieder bestimmen, in diesem Angenblick die Position nicht zu bewilligen, daß aber der Gedanke selbst, dieses Haus oder ein ähnliches Haus später für den von mir angeführten Zweck in Rom zu erwerben, mit diesem ablehnenden Beschluß keineswegs von dem hohen Hause abgelehnt werden will.
(Sehr richtig!)
Präsident: Es sind Anträge auf Schluß eingebracht von den Herren Abgeordneten Dr. von Grävenitz, von Bernuth, Dr. Witte (Rostock), Dr. Zinn, Fürst von Hatzfeldt.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MalhahnGültz: Nur zwei Mißverständnisse abzulehnen liegt mir ob.
Der Herr Staatssekretär des auswärtigen Amts hatte, wie es schien, aus meinen einleitenden Worten verstanden, als ob ich hätte sagen wollen, durch den Antrag Zhrer Kommission solle ausgesprochen sein, daß der Zweck der Schaffung eines Mittelpunkts für die Künstlerwelt in Rom besser durch einen Neubau erreicht würde, als durch einen Ankauf der Lass.
LurtluM.
Nicht dies habe ich fagen wollen, fondern nur das, daß auch dieser Gedanke von einer Seite in der Kommission ausgesprochen worden sei und daß dies eines derjenigen verschiedenen zusammenwirkenden Momente gewesen sei, welche zu dem Schlußresultat führten, daß Zhre Budgetkommission Ihnen durch meinen Mund vorschlug, die Forderung für jetzt und in der Form, wie sie gestellt ist, nicht zu bewilligen.
Das zweite Mißverständniß, welches ich zurückzuweisen Verhandlungen des deutschen Reichstags.
habe, fand sich in dem Vortrage des ersten Herrn Redners aus dein Hause, des Herrn von Miller-Weilheim.
Er gebrauchte, wenn mir die Worte richtig in Erinnerung sind, den Ausdruck, es könne, wenn der Reichstag diese Position ablehne, scheinen, als ob hier keine Liebe für die Kunst vorhanden sei.
Ein solches Wort, gefallen aus dein Munde eines Mannes, dessen Verdienste um die deutsche Kunst und ihre Ausbreitung im Volke so hervorragende sind, zwingt mich als Berichterstatter Zhrer Kommission ausdrücklich zu konstatiren, daß nichts den Berathungen Zhrer Kommission ferner gelegen hat, als der Gedanke, daß die Pflege der deutschen Kunst nicht eine der wichtigsten Aufgaben des Reichs sei.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt einfach die Bewilligungsfrage vor.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche Kap.
3 Tit.
4, zum Ankauf und zum Ausbau der Casa Zuccari in Rom, 325 000 Mark, bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, wir sind zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß jetzt die Mehrheit steht; die Forderung ist daher abgelehnt.
Wir gehen über zu Litera o: mündlicher Bericht der Budgetkommission über die ihr zur Vorberathnng überwiesenen EtatsPositionen fortdauernde Ausgaben: Kap.
72 und 73, Reichsschuld; einmalige Ausgabe »Kap.
10, Rechnungshof; Kap.
13, Münzwese« (Nr.
79 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Benda.
Reichsschuld.
Kap.
72 der fortdauernden Ausgaben Tit.
1, 2, 3.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Kap.
73 Tit.
1 und Tit.
a.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich kann vielleicht Tit.
1 und Tit.
1 a gleich zusammenfassen.
Die Budgetkommission schlägt Ihnen vor, die hier präliminirten Zinsen bei Tit.
1 um eine halbe Million, bei Tit.
In um 100 000 Mark zu reduziren aus dem Grunde, weil auch in früheren Zähren die hier präliminirten Zinsen nicht verausgabt worden sind und weil wir von Seiten des Herrn Regierungskommissars erfuhren, daß die Summen, die bis zum 1.
April voraussichtlich ausgegeben sein sollten an Schatzscheinen, nicht verausgabt sind und nicht verausgabt werden bis zum t. April.
Aus diesem Grunde hält die Budgetkommission diese Zurückführung für ganz unbedenklich und ich empfehle Ahnen die Annahme.
Präsident: Der Herr Direktor im Reichskanzleramt Dr. Michaelis hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths Direktor im Reichskanzleramt kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Or.
Michaelis: Meine Herren, so viel ich vernommen habe, handelt es sich hier um die Titel für die 4 prozentige Reichsschuld, nicht für Schatzscheine, von denen der Herr Berichterstatter sprach.
Bei der ersten Berathung des Etats habe ich, als darauf aufmerksam gemacht wurde, daß der Zinsbevarf in diesem Titel etwas zu hoch veranschlagt sein möchte, erklärt, daß sich im Laufe der Verhandlungen in der Budgetkommission die Gelegenheit finden würde, den Zinsenbedarf nach Maßgabe der im laufenden Zahre stattgefundenen und im künftigen Zahre zu er'185 610 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 26.
März 1879. wartenden Begebungen von Reichsanleihen zu ermessen.
Zch habe darauf in der Budgetkommission zum Vortrag gebracht, daß bis zum Ende des Etatsjahrs, bis zum 1.
April, zur Begebung gelangt sein würde an Reichsanleihe: zirka 139 Millionen Mark.
Für diese 139 Millionen Mark beträgt das Zinserforderniß für die Koupons vom 1.
April 2 780 000 Mark, davon gehen ab an Stückzinsen 152 000 Mark, es bleibt also Bedarf für den am 1.
April fälligen Koupon 2 628 000 Mark; für den am 1.
Oktober fälligen Koupon beträgt der Bedarf 2780 000 Mark.
Der Gesammtbedarf für die Einlösung der Koupons der bereits jetzt begebenen ReichsanleiheObligationen beträgt also 5 408 000 Mark.
Daraufhin hat die Budgetkommission beschlossen, den Etatsbetrag auf 5 500 000 Mark zu reduziren, es bleibt also für die Einlösung des Koupons derjenigen Anleihebeträge, welche in der Zeit vom 1.
April bis zum 1.
Oktober dieses Zahres zu begeben sein werden, ein Betrag von 92 000 Mark disponibel.
Nimmt man an, daß die Begebung gleichmäßig über das ganze halbe Zahr sich erstrecke, so können mit einem Kouponsbetrag von 92 000 Mark im ganzen 9 200 000 Mark Reichsanleihe begeben werden.
An Mitteln, welche durch die beiden vorausgegangenen bis Ende des laufenden Etatsjahrs reichenden Etats aus Anleihen bewilligt sind, sind durch Begebung von Schuldverschreibungen der Reichsanleihen von 1877 und 1878 noch aufzubringen, nachdem mit den begebenen 139 Millionen zirka 13t V Millionen beschafft sind, 34'
Millionen, und zwar für rückständige Ausgaben der Marineverwaltung, der Postverwaltung, der Militärverwaltung, für Kasernenbauten rc.
und der Eisenbahnverwaltung.
Außerdem sind in den laufenden Etat eingestellt als aus der Anleihe von 1878 zu realisiren 9 Millionen, im ganzen sind also noch zu beschaffen 43 V Millionen.
Wir stehen im Beginn der Bauperiode, wo die Ausgaben, die aus diesen Anleihen gedeckt werden sollen, sich häufen.
Es müßte, eine ganz unerwartete Stockung der Ausgaben eintreten, wenn dieselben im nächsten Halbjahr innerhalb der Grenze von neun bis zehn Millionen Mark sich bewegen sollten.
Ich muß daher, nachdem ich in der Budgetkommission selbst erklärt habe, daß es wohl ausreichend sein würde, wenn man 5 700 000 Mark einstelle, gegenüber dem Antrag der Budgetkommission erklären, daß die Reichsfinanzverwaltung im gegenwärtigen Augenblick sich nicht zu überzeugen vermag, daß mit dem von der Budgetkommission eingestellten Betrag gegenüber dem wirklichen Bedarf ausgereicht werden kann.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vonBenda: Meine Herren, dieser Streit ist fast alle Zahre um diese Position gewesen und wir haben immer die Erfahrung gemacht, daß die Voraussetzungen über die wirklich zu zahlenden Zinsen sich nicht bestätigt haben.
Der Herr Kommissar hat in der Budgetkommission eine Reduktion um 300, 000 Mark für zulässig erklärt und im Hinblick und Anschluß an die früheren Zahre hat die Budgetkommission um so weniger Bedenken getragen, diesen Vorschlag zu machen, weil es sich um gesetzliche Verpflichtungen handelt und, wenn wirklich etwas mehr verausgabt werden sollte, dies kein Unglück ist; es wird sich ja an anderer Stelle des Budgets wohl ein Plus ergeben.
Zch kann also nur bei dem Vorschlage der Budgetkommission stehen bleiben.
Präsident: Wir kommenem Abstimmung, zunächst über Tit.
1 des Kap.
73.
Zch werde fragen, ob nach dem Antrag der verbündeten Regierungen 6 Millionen Mark bewilligt werden sollen; wird die Bewilligung abgelehnt, so nehme ich an, daß nach dem Antrag der Budgetkommission 5 500 000 Mark bewilligt sind.
Das Harrs ist mit der Fragestellung einverstanden.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche nach dem Vorschlag der verbündeten Regierungen 6 Millionen Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Bewilligung von 6 Millionen Mark ist abgelehnt, es sind demnach 5 500 000 Mark bewilligt.
Tit.
a.
Gegen den Abstrich von 100 000 Mark, den die Budgetkommission beantragt hat, die nur 500 000 Mark bewilligen will, ist Widerspruch nicht erhoben worden; ich kann daher hier wohl ohne Veranlassung einer besonderen Abstimmung annehmen, daß nicht 600 000 Mark, sondern 500 000 Mark nach dem Antrag der Budgetkommission in Tit.
a bewilligt sind.
Tit.
2, Tit.
3.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung der Titel 2 und 3.
Kap.
10, Rechnungshof.
Einmalige Ausgaben, 10000 Mark.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Wir gehen über zu Kap.
13, Münzwese«, Hauptetat Seite 98.
Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Graf Ballestrem hat das Wort.
Abgeordneter Graf Ballestrem: 1 Zch möchte mir erlauben, bei diesem Kapitel eine Anfrage an die Herren Bundeskommissare für das Münzfach zu richten.
Es ist ja allgemein bekannt, daß die Einziehung der durch die Münzreform außer Kurs gesetzten Münzen durch die Post- und Oberpostkaffen des Reichs erfolgt ist und zwar durch die Beamten der Postverwaltung, welche diesen Kassen vorstehen und darin beschäftigt sind.
Diese Beamten haben diese Arbeit neben ihrer gewöhnlichen Arbeit zu verrichten gehabt.
Die Mehrarbeit infolge der Münzreform war eine sehr bedeutende und zeitraubende, so daß sie über die gewöhnliche Arbeitszeit hinaus zu arbeiten hatten.
Außerdem waren noch andere Kosten mit dieser Arbeit verknüpft.
Es ist ja natürlich, wenn eine große Masse alter Münzen an einem Punkt zusammenströmt, daß sich darunter auch eine gewisse Anzahl falscher Münzen befindet.
Nun sind die Kaffenbeamten nach dem Kafsenreglement verantwortlich für die eingehenden falschen Münzen und zum Ersatz derselben verpflichtet.
Auch die Unterbeamten haben Kosten gehabt durch den Transport der Geldsäcke von einem Lokal zum andern, die öfters sehr weit entfernt waren; da haben ihre Kräfte nicht gereicht und sie haben auf eigene Kosten sich andere Kräfte engagiren müssen, wie Gewährsmänner mir berichtet Haben.
Für alles dieses ist es wohl billig und recht, den Beamten der Postverwaltung eine Extraremuneration zukommen zu lassen.
Dies ist auch von der Verwaltung anerkannt worden, denn in den Zähren 1874 und 1875 ist an die Postbeamten eine Extraremuneration gezahlt worden, von 1876 an ist dies jedoch unterblieben.
Zm Jahre 1876 war aber noch ein bedeutendes Geschäft in Einziehung der Münzen bei den Postkassen vorhanden, jedoch ist in diesem Zahre und seit demselben eine Remuneration nicht wieder erfolgt.
Zch möchte deshalb die Frage an die Kommission der Münzverwaltung richten, ob erstens meine Nachrichten richtig sind, und zweitens, wenn sie richtig sind, warum seit 1876 die Remuneration für diese Beamten nicht mehr gezahlt worden ist.
Präsident: Der Herr Direktor im Reichskanzleramt Dr. Michaelis hat das Wort.
Kommissanus des Bundesraths Direktor im Reichskanzleramt kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Michaelis: Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 26.
März 1879.
611 Meine Herren, es sind alljährlich von Seiten des Generalpostamts Anträge an das Reichskanzleramt ergangen wegen Gewährung von Mitteln für Remunerationen an diejenigen Postbeamten, welchen durch die Einziehung der Landesmünzen eine besondere Mühwaltung erwachsen ist, und es sind alljährlich Remunerationen bewilligt, und, wie ich allerdings dem Herrn Redner zugestehen muß, in den Zähren 1874 und 1875 in bei wertem größeren Umfang als 1876 und später, und zwar deshalb, weil dasjenige Einziehungsgeschäft, welches die Hauptmühwaltung der Postbeamten in Anspruch nahm, sich von Zahr zu Zahr mehr eingeschränkt hat.
Zm übrigen sind die Remunerationen durchaus den Anträgen der Postverwaltung entsprechend gewährt worden.
Was die Vorkommnisse angeht, daß bei der Einziehung für einzelne Beamte in Folge ungenauer Verpackung oder Annahme falscher Münzen sich Verluste ergeben haben, so ist in einzelnen Fällen die Erledigung dieser Fragen vorbehalten bis zur Abwickelung der Kontrole über das Einlösungsgeschäft, bei welcher rücksichtlich der angeblich durch unrichtige Verpackung für einzelne Beamte entstandenen Verluste, die gedeckt werden mußten, sich ergeben muß, ob in Wirklichkeit die Münzen vorhanden sind, welche nach den Darlegungen der betreffenden Beamten vorhanden sein müssen.
Es sind überall die Remunerationen entsprechend den Wünschen der Generalpostverwaltung gewährt worden.
Päfident: Der Herr Abgeordnete Dr. Nieper hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Nieper: Zch möchte in Beziehung auf die eben gehörte Erklärung mir die Bemerkung erlauben, daß wir in der Postkommission andere Ansichten gehört haben.
Zn dieser Kommission ist die Angelegenheit zur Sprache gebracht in Anlaß von Mittheilungen von Seiten verschiedener Beamten, daß sie in neuerer Zeit keine Renumeration erhielten für das mühevolle Geschäft des Einziehens der Münzen, und namentlich ist Beschwerde geführt worden darüber, daß für die Arbeit im Zahre 1876, welche besonders groß gewesen, eine Vergütung nicht bewilligtist.
Auf die bezügliche Anfrage in der Postkommission erwiederte der Herr Regierungskommissar, daß die Postverwaltung die Vergütung nicht zu zahlen habe.
Zn neuerer Zeit haben sie keine Anträge stellen können.
Wenn ich mich recht erinnere, theilte der Herr Bundeskommissar mit, daß in Folge einer Bemerkung in der Rechnungskommissson des Reichstags es nicht länger thunlich gewesen sei, besondere Vergütungen für dieses Geschäft zu bewilligen.
Lediglich mit Rücksicht darauf, daß es sich um eine Sache der Reichsfinanzverwaltung handelt, die bei dem Titel vom Münzwesen zur Erledigung kommen werde, sind in der 9.
Kommission weitere Anträge nicht gestellt.
Wäre jene Antwort nicht gegeben, so würden unfehlbar aus der Kommission Anträge in dieser Beziehnug an die Regierung gelangt sein.
Präsident: Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Generalpostmeister Dr. Stephan: Meine Herren, ich kann nur bestätigen, was vorhin angeführt wurde, daß die Anträge der Postverwaltung auf Bewilligung von Remunerationen für diejenigen Beamten, die sich an der Umwandlung der Münzen betheiligt haben aus dem Bereich der Postverwaltung, jederzeit genehmigt worden sind.
Zm ersten Zahr haben diese Summen höhere Beträge erreicht, entsprechend der größeren Mühwaltung; in den letzteren Zähren ist weniger bewilligt worden und seit zwei Zähren hat es ganz aufgehört; das schließt aber nicht aus, daß, wenn ein längerer Zeitraum verstrichen ist, man wiederum einen Antrag stellt, der diese Zwischenzeit umfaßt, und ich bin der Ansicht, daß, wenn ein desfallsiger begründeter Antrag von der Postverwaltung ausgeht, den sie zu stellen sehr gern bereit sein wird, demselben von der Reichsfinanzverwaltung entsprochen werden wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire, daß Kap.
13, Münzwesen, die nicht angefochtene Ausgabe bewilligt worden ist.
Wir gehen über, meine Herren, zu ä: mündlicher Bericht der Kommission für de »Reichshanshaltsetat über die ihr zur Vorberathnng überwiesenen Theile des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 187980 fortdauernde Ausgaben: Kap.
25.
26, 27, Kap.
29 Tit.
16.
Kap.
37 Tit.
18 bis 20, Kap.
38 Tit.
4 bis 9; Einnahme: Kap.
9« nd a (Verwaltung des Reichsheeres); einmalige Ausgabe«: Kap.
14 bis 19 (Ausgaben in Folge des Krieges gegen Frankreich) (Nr.
81 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Schmid (Württemberg); ich frage, ob er das Wort zu nehmen wünscht.
(Derselbe verzichtet.)
Wir gehen daher über zu dem ersten Antrag der Kommission: Reichsheer, Kap.
25 der fortdauernden Ausgaben, Naturalverpflegung, Tit.
1 bis 3, für Preußen, Sachsen und Württemberg unverändert mit den bei den einzelnen Titeln in Ansatz gebrachten Summen zu bewilligen.
Das Wort wird nicht genommen; ich konstatire die Annahme des Antrags der Budgetkommission, also die Bewilligung des Kap.
25 Tit.
1, 2 und 3.
Tit.
4.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Schmid (Württemberg): Meine Herren, das in Tit.
4 für Brod undFourageverpflegung enthaltene Postulat ist das bedeutendste des ganzen ordentlichen Ausgabeetats, dasselbe beziffert sich einschließlich des Bedarfs für das sächsische und württembergische Armeekorps auf über 50 Millionen Mark Und beträgt zirka ein Siebentel des ordentlichen Ausgabeetats.
Bei der vorjährigen Etatsberathung wurde von dem damals geforderten Betrag die Summe von 2 212 000 Mark abgesetzt.
Am Ende des laufenden Etatsjahres nun wird dessenungeachtet noch die Summe von rund 4 Millionen Mark erspart sein.
Diese Erwägungen veranlaßten denn auch die Budgetkommission, diesem Titel ihre besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Zuvörderst nun möchte ich konstatiren, daß bei den früheren Etatsausstellungen zu diesem Titel ein zehnjähriger Durchschnitt die Grundlage der Etatsaufstellung gebildet hat.
Einem Wunsche der Budgetkommission entsprechend, har nun die Militärverwaltung im vorliegenden Etat eine andere Berechnung zu Grunde gelegt.
Für das erste Halbjahr nämlich sind zu Grunds gelegt diejenigen wirklichen Preise, welche sich im Oktober berechnen; für die zweite Hälfte des Jahres, welches die künftige Ernte in sich schließt und deshalb ein Unbekanntes enthält, ist der zehnjährige Durchschnitt zu Grunde gelegt.
Es läßt sich nicht leugnen, daß man bei dieser Art der Etatsaufstellung der Wirklichkeit um ein erhebliches näher kommt.
Ohne daß das System, wie es jetzt bei der Etatsaufstellung angewandt ist, ausdrücklich von Seiten der Budgetkommission anerkannt ist, muß ich doch konstatiren, daß dasselbe einem Desiderium, den wirklichen Ziffern näher zu treten, wie es früher von der Budgetkommission geäußert wurde, entgegengekommen ist.
Das Ergebniß der nunmehrigen Aufstellung ist das, daß gegenüber dem vorjährigen Etat ein Minus von 1 995 000 Mark gefordert ist.
Die Budgetkommission hatte aber noch vornehmlich auch dieser Aufstellung gegenüber zwei Monita: einmal daß nunmehr bei der Etatsberathung die wirklichen 85 612 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 26.
März 1879.
Preise der bereits erfolgten Anschaffungen zu Grunde gelegt beziehungsweise in Rechnung genommen werden, und dann das weitere Monitum, daß anstatt des theuren Nothjahrs 1868 die zehnjährige Durchschnittsperiode für die zweite Hälfte des Jahrs mit dem Jahre 1869 beginnen und demgemäß das Zahr 1878 eingeschoben würde.
Die Militärverwaltung kam diesen Monitis der Budgetkommission nach, und es ergab sich nunmehr eine ziffernmäßige Verminderung der Etatsaufstellung um diejenigen Summen, welche sich in dem Antrag der Budgetkommission ausgehoben finden; nämlich für die preußische Militärverwaltung um 1 824 000 Mark rund und für Württemberg und Sachsen bei ähnlichen Verhältnissen je um 50 000 Mark.
Dieses Minus also hat eine reale ziffernmäßige Grundlage.
Hierbei muß ich ausdrücklich bemerken, daß bei dieser Absetzung die Frage der materiellen Naturalverpflegung vollständig uninteressirt ist, sofern eben für Mann und Pferd in guali st gnanto der kompetenzmäßige Bedarf zu leisten ist.
Meine Herren, unter sothanen Verhältnissen glaubte eben die Budgetkommission die Absetzung bei Preußen von 1 824 000 Mark rund, bei Sachsen und Württemberg je von 50 000 Mark empfehlen zu sollen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und kann wohl bei Tit.
4 ohne weitere Abstimmung die Anträge der Budgetkommission a, b, o, denen nicht widersprochen worden ist, für angenommen erklären.
Es wird auch im Augenblick nicht widersprochen, auch eine Abstimmung nicht verlangt; die Anträge der Budgetkommission a, b, o zu Tit.
4 sind angenommen.
Tit.
5, Tit.
6 für Preußen, Sachsen und Württemberg.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter wünscht wohl nicht das Wort.
Auch wird sonst nicht das Wort gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire die Bewilligung von Titel 5 und 6 und zwar im Etat für Preußen, Sachsen und Württemberg.
Wir gehen über zu Kap.
26, Bekleidung und Ausrüstung der Truppen.
Tit.
1 bis 10 für Preußen, Sachsen und Württemberg.
Der Herr Berichterstatter wünscht das Wort nicht, auch im Haufe wird das Wort nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung der Titel 1 bis 10 in dem Etat für Preußen, Sachsen und Württemberg.
Kap.
27, Garnisonverwaltungs- und Serviswesen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Schmid (Württemberg): Meine Herren, zu Tit.
11 schlägt Ihnen die Budgetkommission eine Resolution des Inhalts vor: Retablissements- und Neubauten dürfen aus diesem Titel Tit.
11 nur bestritten werden, wenn die Kosten des einzelnen Baues 30 000 Mark nicht überschreiten und die betreffenden Bauten, so fern die Kosten 15 000 bis 30 000 Mark betragen, im Etat namentlich aufgeführt sind.
Der Zweck dieses Beisatzes zu der Anmerkung im Dispositiv des Etats ist kein anderer, als daß der Militärverwaltung ein engerer Rahmen für diese Bauten gezogen wird und zugleich eine wirksame Kontrole des Reichstags über diese Bauten gesichert werden soll.
Ich empfehle Ihnen namens der Kommission die Annahme dieser Resolution.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion zu Kap.
27.
Das Wort wird nicht genommen; ich schließe die Diskussion, und konstatire die Annahme der Anträge der Budgetkommission, denen nicht widersprochen worden ist, also die Bewilligung von Tit.
1 bis 17 für Preußen, Sachsen und Württemberg, darunter Tit.
11 mit dem Vorschlag der Budgetkommission hinsichtlich der Fassung der Bemerkung.
Zu Kap.
28, meine Herren, findet sich im Nachtrage zur Tagesordnung ein mündlicher Bericht der Kommission erwähnt.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Schmid (Württemberg).
Die Anträge befinden sich auf Nr.
88 der Drucksachen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Schmid (Württemberg): Meine Herren, es gibt zwei Kategorien von Dienstwohnungen, eigentliche kompetenzmäßige Dienstwohnungen, welche zur Stelle gehören, und dann eine uneigentliche Art von Dienstwohnungen, welche den betreffenden Offizieren und Militärbeamten in frei stehenden Lokalitäten eingeräumt wird, wogegen dieselben Wohnungsgeldzuschüffe nicht beziehen.
Außer diesen beiden Kategorien nun aber kommt bei der Militärverwaltung noch eine größere Anzahl von sogenannten Miethwohnungen vor, bei denen es ein allgemeiner Satz war, daß die Inhaber derselben zirka Vs ihres Servises dafür als Aequivalent zu entrichten haben.
Im gegenwärtigen Etat nun schlägt Ihnen die Militärverwaltung vor, diese letztgenanten Miethwohnungen in Dienstwohnungen umzuwandeln.
Es ist dies eine ziemlich große.
Anzahl von Wohnungen und sie ziehen sich durch den ganzen Etat, in den Kapiteln 14 bis 43.
Schon bei der Berathung des Kap.
17 Tit.
1 kam diese Frage im hohen Hause zur Sprache, namentlich von Seiten der Herren Abgeordneten Richter und Rickert.
Es wurde, um diese ziemlich komplizirte Frage zum Austrag zu bringen, gerade dieses Kapitel des Wohnungsgeldzuschusses der Budgetkommission zur Berathung überwiesen und Sie finden nun das Resultat dieser Berathungen in dem Antrag zu Kap.
28 Ziffer 2, wo es heißt: in Beziehung auf die in dem Dispositiv der Ausgabekapitel 14 bis 43 des vorliegenden Etats der Militärverwaltung enthaltenen Vermerke über Dienstwohnungsinhaber den Etat für 187879 wieder herzustellen und demgemäß die in der Anlage aufgeführten Aenderungen bei den einzelnen Kapiteln und Titeln des Etats für 187980 vorzunehmen.
Die Budgetkommission fand es nämlich nach verschiedenen Seiten hin für bedenklich, dem Vorschlag der Militärverwaltung stattzugeben, und eben deßhalb hat sie es, ohne auf die prinzipielle Regulirung dieser ziemlich komplizirten Materie zu verzichten, zunächst für gut gefunden, die Wiederherstellung des Zustandes nach dem vorjährigen Etat in dem hohen Hause zum Antrag zu bringen.
Hierbei bin ich ausdrücklich zu der Erklärung ermächtigt, daß eine finanzielle Aenderung durch den Antrag Ihrer Kommission weder bezweckt noch vorgenommen werden soll.
Die Ziffern in dem Ausgabe- und in dem Einnahmeetat bleiben also, auch wenn dieser Antrag angenommen ist, im Sinne der Budgetkommission dieselben und unverändert.
Ich empfehle Ihnen den Antrag zur Annahme.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion, und da den Anträgen der Budgetkom mission nicht widersprochen ist, auch eine Abstimmung nicht verlangt ist und nicht verlangt wird, so konstatire ich die Annahme der Anträge der Budgetkommission, die Bewilligung also von Kap.
28 in den Etats für Preußen, Sachsen und Württemberg und die Annahme des Antrags 2 der Budgetkommission auf Nr.
88 der Drucksachen.
Wir gehen jetzt über zu Kap.
29, Militärmebizinalwesen, Tit.
16.
Antrag der Budgetkommission auf Bewilligung.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Auch aus dem Hause wird das Wort nicht gewünscht; Tit.
16 des Kap.
29 ist bewilligt.
Kap.
37, Artillerie und Waffenwesen.
Tit.
18, 18a, Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 26.
März 1879.
613 19 und 20 für Preußen, Sachsen und Württemberg.
Antrag der Budgetkommission: unveränderte Bewilligung.
Der Herr Berichterstatter wünscht das Wort nicht, auch im Reichstag wird das Wort nicht genommen; ich konstatire die Annahme des Antrages der Budgetkommission.
Kap.
38.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Schrmd (Württemberg): Meine Herren, in diesem Kap.
38 Tit.
4 bis 8 finden Sie eine Etataufstellung etwas eigenthümlicher Art, wonach die Einnahmen und Ausgaben in denselben Ziffern zur Erscheinung kommen.
Solche Etattitel pflegt man blinde oder fiktive zu heißen.
Aus Anlaß nun der Berathung des Kap.
5 Tit.
58, betreffend den Umbau der Artillerieschule in Deutz, ergab sich, daß der Betrag von 450000 Mark Ersparniß zu dem betreffenden Bau verwendet werden soll.
Diese Ersparnißsumme befand sich in einer Art Depot.
Die Budgetkommission war nun der Meinung, daß eine derartige Finanzgebarung und Aufstellung nicht ganz korrekt und noch weniger durchsichtig sei, und man kam deshalb zu der Ansicht, es sollte pro knturo für die künftigen Etats die Aufstellung dahin gemacht werden, daß die effektiven Ausgaben und Einnahmen, namentlich das Verhältniß derselben im Etat, zur Erscheinung gebracht werden, und zwar in dem Sinne und mit der Maßgabe, daß Depots förmlich ausgeschlossen seien.
Das ist der Sinn des Antrags der Budgetkommission, wonach dieselbe eine Resolution folgenden Inhalts vorschlägt: Die Militärverwaltung aufzufordern, im Etat des nächsten Jahres in Betreff der sächlichen Ausgaben für Artillerie- und Waffenwesen und der Betriebsausgaben der technischen Institute eine derartige Aufstellung herbeizuführen, daß die wirklichen Ausgaben für Beschaffung von Waffen und Munition in den Zahresrechnungen zur Erscheinung gelangen und die Abführung von Ersparnissen an Depositalbeständen irgend welcher Art ausgeschlossen bleibt.
Aus den entwickelten Gründen möchte ich Ihnen im Namen der Kommission die Annahme dieser Resolution empfehlen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme der Anträge der Budgetkommission zu den Titeln 4 bis 9 für Preußen, Sachsen und Württemberg, Kap.
38, und die Annahme der von der Budgetkommission vorgeschlagenen Resolution, die definitiv angenommen ist, da sie nur einer einmaligen Berathung bedarf.
Wir gehen über zu den Einnahmen; Kap.
9, für Preußen, Tit.
Inbise, Tit 2 a bis g, Tit.
3 n bis w. Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung der Einnahme in den eben aufgerufenen Titeln respektive Ziffern.
Int.
n. Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vo« Schmid (Württemberg): Meine Herren, die Budgetkommission schlägt Ihnen vor, die Einnahme sub n für das alte Dienstgebäude der Fortisikationsbehörde in Torgau mit 38 500 Mark zu streichen.
Wir haben bekanntlich beschlossen, dem Antrag der Militärverwaltung, ein neues Fortifikationsgebäude in Torgau zu errichten, nicht stattzugeben.
Eine Konsequenz dieses Beschlusses ist die Streichung des aus dem eventuellen Verkauf der alten Gebäude in Torgau angesetzten Erlöses mit 38 500 Mark.
Das ist also eine nothwendige Absetzung.
Präsident: Das Wort wird im Reichstag nicht gewünscht, auch eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire daher die Annahme des Antrags der Budgetkommission; die 38 500 Mark Einnahme, Tit.
3 sub u sind gestrichen.
o, p. Das Wort wird nicht gewünscht; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
4.
Das Wort wird nicht gewünscht; auch hier ist die Bewilligung erfolgt.
b. für Sachsen.
Tit.
2 g, bis g, Tit.
3 g bis ä, Tit.
4.
6. für Württemberg.
Tit.
2 g bis F, Tit.
3 a bis s, Tit.
4.
Ueberall wird das Wort nicht gewünscht; ich konstatire die Annahme der Anträge der Budgetkommission bei diesen Titeln.
Kap.
9 g, Einnahmen der Festungsbauverwaltung an Grundstückserlösen Hauptetat S. 114.
Der Herr Berichterstatter wünscht das Wort nicht.
Tit.
1 ', 2, 8, 4, 5, 6.
Auch im Reichstag wird das Wort nicht genommen; ich konstatire die Bewilligung der verlesenen Titel.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben.
Ausgaben in Folge des Krieges gegen Frankreich.
Kap.
114 Tit.
111bis115.
1 -Kap.
115.
Kap.
116.
Kap.
117.
Kap.
118 Tit.
111und 2.
1— Kap.
19.
Tit.
1 bis 7.
Ueberall wird das Wort nicht gewünscht, eine Abstimmung nicht verlangt, ein Monitum nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung der einmaligen Ausgaben in Folge des Krieges gegen Frankreich in den verlesenen Kapiteln und Titeln.
Wir gehen jetzt über zum Etat des Reichstags.
Im Namen des Gesammtvorstandes wird über die vorgeschlagenen Abänderungen der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg berichten.
Der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, die Abänderungen finden Sie zunächst unter Kap.
10 Tit.
1, wo als Zugang ein Stenograph als Stellvertreter des Vorstehers aufgeführt ist.
Wir beabsichtigen hiermit eine Einrichtung einzuführen, welche auch im preußischen Abgeordnetenhause besteht.
Es ist dabei selbstverständlich vorausgesetzt, daß der Stenograph, dem im Verhinderungsfälle die Funktionen des Vorstehers übertragen werden sollen, daß der als Stenograph Dienste wie überhaupt die Stenographen mitleistet.
Es hat sich aber das Bedürfniß nicht nur herausgestellt, eins derartige Stellvertretung zu haben, sondern es ist auch im Interesse der Gewinnung stenographischer Kräfte nöthig, wenigstens eine der Stellen zu einer festen, etatsmäßigen zu machen und nicht bloß auf diätarischen Bezug zu setzen.
Ich würde Ihnen anempfehlen, diese Mehrausgabe zu bewilligen.
Eine andere Mehrausgabe finden Sie unter Tit.
3, wo ein Hausinspektor mit 2100 Mark, 6 Unterbeamte mit 1500 bis 1200 Mark, im Durchschnitt 1350 Mark, aufgeführt sind.
Es ist hier als Zugang in Aussicht genommen: 2 Unterbeamte.
Der Zugang dieser beiden Unterbeamten, meine Herren, welche nicht als Diener des Reichstags bezeichnet werden, rechtfertigt sich in folgender Weise.
Der Präsident, dem nach §13 unserer Geschäftsordnung die Handhabung der Polizei im Sitzungsgebäuds zusteht, hat Organe, durch welche er diese Polizei im Bedürfnißfalle ausüben kann, in keiner Weise.
Es ist selbstverständlich, daß sie durch Diener des Hauses nicht wohl ausgeübt werden kann und die Verwendung von Mitgliedern des Hauses, insbesondere die Beauftragung der Schriftführer mit derartigen Funktionen, ist ja vollständig unthunlich.
Es ist deshalb die Aufstellung von zwei eigenen Beamten, welche die Funktionen von Huissiers ein deutscher Ausdruck ist mir 6141Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 26.
Mürz 1879. im Augenblick nicht gegenwärtig haben, uns dringend geboten schon deshalb, damit der Präsident im Bedürfnißfall nicht genöthigt ist, diese Hilfe von auswärts zu holen.
Ich würde Ahnen also auch hier vorschlagen, die Position unter Nt.
3 zu bewilligen.
Eine andere Abänderung des Neichstagsetats finden Sie unter At.
13 bei der Bibliothek.
Ich will auf die Grundsätze bezüglich der Vervollständigung und Erweiterung der Bibliothek hier nicht weiter eingehen, sie sind ja bereits dem Hause früher schriftlich mitgetheilt und in mehrfachen Reichstagssitzungen erörtert worden.
Bis jetzt war der ordentliche Etat 7 500 Mark, und der außerordentliche Etat 30 000 Mark, so daß ein Gesammtbetrag von 37 500 Mark zur Verwendung stand.
Wir schlagen Ahnen nun vor, den außerordentlichen Etat der einmaligen Ausgaben mit 30 000 Mark ganz in Wegfall kommen zu lassen und den ordentlichen Etat auf 30 000 Mark zu erhöhen, so daß sich im ganzen eine Ersparungin den Bibliothekausgaben im Betrage von 7500 Mark erzielen lassen wird.
Die bisherige Summe war in jeder Beziehung unzureichend; die ziffermäßigen Auseinandersetzungen, welche in dieser Richtung dem Reichstag früher mitgetheilt wurden, haben ergeben, daß die Summe von 7500 Mark kaum hinreicht, um die Zeitschriften und die Buchbinderlöhne zu bestreiten und es scheinen uns zunächst, um die Bibliothek auf dem Stand fortzuführen, in dem sie jetzt besteht, eine Ausgabe im ordentlichen Etat von 30 000 Mark erforderlich.
Wie gesagt, tritt hierbei eine effektive Ersparung von 7500 Mark ein, so daß der Etat mit einer Minderausgabe im Ganzen abschließt.
Ach empfehle Ihnen die Annahme des Etats.
Präsident: Einnahme Kap.
7.
Ausgabe Kap.
10 Nt.
1 bis 6, At.
7, 8, 9, —10, 11, 12, 13.
Das Wort wird nicht genommen; ich konstatire die Bewilligung des Etats des Reichstags in Einnahme und Ausgabe in den einzelnen Kapiteln und Titeln und bemerke damit, meine Herren, daß auch die einmalige Ausgabe, welche der Budgetkommission zur Berichterstattung überwiesen worden war, damit erledigt ist, daß es also eines Berichts der Budgetkommission in dieser Beziehung nicht bedarf.
Wir gehen über zu Int.
k: Bericht der 9.
Kommission über de »Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung für das Etatsjahr 187980 (Nr.
80 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Nieper.
Ach frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Ach halte es für meine Aufgabe, da ein schriftlicher Bericht vorliegt, das Haus nicht zu ermüden durch eine längere Einleitung, ich werde auch im weiteren Verlauf so wenig wie möglich sprechen und mich darauf beschränken, nach Schluß der Diskussion das Nöthige zu sagen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Meine Herren, wir beginnen mit der Einnahme der Reichspost- und Telegraphenverwaltung und zunächst mit Kap.
3 At.
1.
Zugleich mit der Etatsposition Kap.
3 At.
1 setze ich die erste Resolution, welche die Budgetkommission Ahnen auf Seite 31 des gedruckten Berichts Nr.
80 vorschlägt, zur Diskussion aus.
Ach eröffne die Diskussion.
Das Wort zur Einleitung hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Ich verzichte und verweise zunächst auf den Bericht.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Berger.
Abgeordneter Berger: 1 Meine Herren, die Postkommission, welche uns auch in dieser Session einen ebenso ausführlichen wie vortrefflichen Bericht vorgelegt hat, als das bereits im vorigen Zahre zur Genugthuung des Hauses geschehen ist, (Zuruf) nein, Herr Kollege Lasker, ich war nicht Mitglied, und kann deshalb um so unbefangener dieses aufrichtige Lob der verdienten Postkommission aussprechen!
(Heiterkeit.)
Die Postkommission also stellt auf Seite 3 den Antrag: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Protokolle über die Verhandlungen des Kongresses zu Paris hinsichtlich des abgeschlossenen Weltpostvertrags und der besonderen Übereinkommen wegen des Austausches von Briefen mit Werthangabe und von Postanweisungen dem Reichstage mitzutheilen.
Zu meinem größten Befremden haben die Herren Kommissare der verbündeten Regiemngen sich diesem Antrag gegenüber ablehnend verhalten.
Ich hatte die betreffende Frage in der Sitzung vom 18.
Februar bei Gelegenheit der dritten Berathung des Pariser Weltpostvertrags angeregt und den damaligen Vertreter des Herrn Generalpostmeisters um die Mittheilung dieser Protokolle gebeten.
Derselbe erklärte indessen, in Abwesenheit seines Chefs nicht in der Lage zu sein, desfalls eine Zusage zu machen, und hat dann in Folge dieser meiner Anregung die Postkommission die immerhin wichtige Frage bei ihren Verhandlungen wiederholt an die Vertreter der Reichspostverwaltung gestellt, diesmal aber bestimmte Ablehnung erfahren.
Ach muß gestehen, daß diese Weigerung mir vollkommen unerklärlich ist.
Wir alle wissen ja, welch große Verdienste der Herr Generalpostmeister sich um die Gründung des Weltpostvereins und dessen neuerdings geschehene Weiterbildung und alle Reformen, welche derselbe herbeiführt, erworben hat, und ich glaubte deshalb umsomehr voraussetzen zu dürfen, daß die verbündeten Regierungen, in sxeeis der Herr Generalpostmeister selbst, keinen Anstand nehmen würden, die Pariser Protokolle vorzulegen, weil diese, wie ich fest voraussetzte, von der besonderen und höchst verdienstlichen Thätigkeit des Herrn Generalpostmeisters genauere Kunde geben würden.
Wenn wir die Verhandlungen, die in Paris gepflogen sind, im einzelnen kennen lernten, so würden wir auch erfahren, welche sonstigen Gegenstände, die einer Reforin oder Aenderung bedürfen möchten, dort besprochen wurden, wie wir andererseits freilich auch davon Kenntniß erlangen würden, wenn etwa von seiten des Vertreters des deutschen Reichs wider Verhoffen Ziele verfolgt worden sind, mit welchen die Reichsvertretung sich nicht einverstanden erklären kann.
Was mich persönlich anbetrifft, meine Herren, so glaube ich befürchten zu müssen, daß von seiteü des Herrn Generalpostmeisters neuerdings bezüglich des Deklarationszwangs von Werthsendungen Wege eingeschlagen wurden, die dem Sinn und Geist der bestehenden Gesetzgebung in Deutschland mehr oder weniger widersprechen, und die, so weit wie ich unterrichtet bin, auch den Intentionen der Volksvertretung entgegenstehen.
Ach muß meine Gründe für diese Befürchtung des näheren ausführen.
Meine Herren, Sie wissen, daß bis zum Aalst 1848 in Preußen der Zwang bestand, die der Post zur Beförderung übergebenen Werthgegenstände zum vollen Werth zu deklariren.
Mit dem genannten Fahr aber kam dieser Zwang thatsächlich in Wegfall, man gestattete volle Deklarationsfreiheit, und dieses System hat dann durch das Postgesetz vom Zahre 1871 seine definitive gesetzliche Sanktion erhalten.
Man durfte voraussetzen, daß die Reichspostverwaltung 615 26.
Sitzung am 26.
März 1879.
Deutscher Reichstag.
mit dieser so wichtigen Bestimmung des Postgesetzes von Herzen einverstanden sein und sich jeder Maßnahme enthalten würde, den früheren Zwang zur vollen Werthsdeklaration auf irgend eine Weise wieder einzuführen.
Leider ist, wie ich befürchte, das entgegengesetzte Verfahren von seiten unserer Postverwaltung eingeschlagen worden.
Wir haben nämlich auf Vorschlag des Generalpostmeisters im Zahre 1874 hier im Reichstage einen sogenannten Additionalvertrag zwischen dem deutschen Reiche und Belgien genehmigt, durch welchen in Artikel 3 festgestellt wurde, daß alle für Belgien bestimmten oder durch Belgien transitirenden Werthbriefe und Packele zum vollen Werth versichert werden müssen.
Während also in Deutschland durch Gesetz feststeht, daß jeder Absender vollkommen befugt ist, 'einen geringeren, oder auch gar keinen Werth für seine Werthbriefe und Packeis anzugeben, wird der deutsche Absender auf Grund jenes Additionalvertrags vom 22.
November 1874 gezwungen, beim Transit durch Belgien den vollen Werth zu deklariren, und demzufolge ein ganz unverhältnißmäßig hohes Porto zu bezahlen.
Leider hat der betreffende Vertrag, wie ich mich soeben noch aus den stenographischen Berichten überzeugte, dies Haus in allen drei Lesungen ohne jede Diskussion passirt; man glaubte eben, daß nichts dabei zu erinnern sei, zumal die Motive, wie es häufig bei Vorlagen der Postverwaltung der Fall ist, äußerst mager waren; kurz es hat niemand darüber gesprochen, und die damalige Vorlage ist saus xbrass genehmigt worden.
Meine Herren, nun bin ich aber der Ueberzeugung, und glaube, daß alle Sachverständigen mit mir der nämlichen Meinung sein werden, daß dieses aus dem Additionalvertrag vom Zahr 1874 entstandene Recht Belgiens, der dadurch wiederhergestellte Deklarationszwang, die deutschen Absender schwer schädigt, und zwar, was besonders hervorgehoben werden muß, zu gunsten ausländischer Privatfahrpostanstalten schwer schädigt.
Wir erfreuen uns in Deutschland bekanntermaßen einer vortrefflich organisirten Staatsfahrpost, welche andere und namentlich die großen, uns benachbarten Ländern meist vollständig entbehren.
Von den 36 Staaten, die dem Weltpostverein jetzt angehören, besitzen nur 12 Staatsfahrposten.
Zn Frankreich, Belgien, Holland, England, Spanien, in Italien und in einigen anderen minder bedeutenden Staaten existirt aber eine solche nicht, sondern der Transport der Packeis, also auch der Werthpackete erfolgt dort durch Privatanstalten.
Zn Folge dessen kommt also der Zwang zur Deklaration zum vollen Werthe, welcher durch den mehr erwähnten Vertrag mit Belgien von 1874 eingeführt ist, und die daraus resultirende enorm hohe Beförderungsgebühr nicht, wie man vielleicht vermuthen könnte, Staatspostanstalten zu Gute, sondern lediglich ausländischen Privatunternehmern, und schädigt unsers deutschen Eingesessenen, welche auf Grund des Reichspostgesetzes vom Zahre 1871 die volle Freiheit haben, zu einem geringeren Werthe zu deklariren, als ihn der betreffende Brief oder Packet enthält.
Derartige Privatfahrposten existiren in Belgien unter der Firma van Gend L Co. und auf den Eisenbahnen, in Holland unter der Firma van Gend L Loos; in England nennt sich ein bedeutendes Privatinstitut dieser Art Oontinontal Daii puroois Uxpross, auf welches ich demnächst zurückkommen werde; in Frankreich sind es die Nossg-Köriss und die Privatbaynen, welche den Packettransport besorgen.
Nun erscheint es mir als ein sehr bedsnkenswerther und charakteristischer Umstand, daß gerade in Belgien und Frankreich, also in zwei Deutschland benachbarten, für unseren Brief- und Postverkehr so außerordentlich wichtigen Ländern, welche keine Staatsfahrpost besitzen, neuerdings auf Grund der dort gemachten Erfahrungen die Regierungen sich der Aufhebung des Deklarationszwangs zuneigen und auf Einführung der Deklarationsfreiheit, welche im deutschen Reich seit 1848 bereits besteht, hinstreben.
Zn Belgien wurde durch das frühere klerikale Ministerium im Dezember 1877 den Kammern ein Gesetzentwurf vorgelegt, durch welchen die Freiheit der Deklaration, wie in Deutschland eingeführt werden sollte.
Das klerikale Ministerium wurde indessen gestürzt und die Sache kam dadurch auf die lange Bank.
Vor kurzem ist aber, wie ich durch die mir so eben von Brüssel aus zugehenden stenographischen Berichte der dortigen Abgeordnetenkammer erfahre, die Frage wieder aufgenommen, und der jetzige Minister der öffentlichen Arbeiten Sainteclette hat am 14. d. M. sich entschieden für die Freiheit der Deklaration, also für Beseitigung des-verhaßten Zwanges ausgesprochen.
Was die Stellung des viel bedeutenderen Frankreich zu der von mir behandelten Frage betrifft, so ist diese durch die Vorlage für den Weltpostvertrag, den wir erst vor wenigen Wochen genehmigt haben, vollkommen klar geworden.
Der Art.
6. des Weltpostvertrags, dessen kurzen Anhalt ich Zhnen in der dritten Lesung mittheilte, verbietet bei Strafe krimineller Verfolgung einen höheren Werth zu deklariren, als in den Briefen und Packeten wirklich enthalten ist.
Zch schloß damals aus diesem positiven Inhalt des Art.
6 des Weltpostvertrags, daß durch das Verbot, einen höheren Werth zu deklariren, indirekt die Freiheit anerkannt worden sei, einen geringeren Werth anzugeben, wie das in Deutschland bestehendes Recht ist.
Nun bin ich aber höchst erstaunt gewesen, als ich hinterher erfuhr, daß von der französischen Postverwaltung und dem internationalen Weltpostbüreau in Bern, die mit der Reduktion der Vorlage für den Weltpostvertrag beauftragt waren, ein zweiter Absatz des Art.
6 vorgeschlagen worden sei, welcher in der Uebersetzung lautet: „dem Absender steht es frei, nur einen Theil des Werthinhalts seiner Sendung zu deklariren.
Durch diesen zweiten Absatz des Art.
6 sollte im ganzen Weltpostverein eben das Recht werden, was auf Grund des Postgesetzes von 1871 bereits im deutschen Reiche geltendes und allgemein für höchst nützlich und werthvoll anerkanntes Recht ist.
Noch mehr bin ich aber verwundert gewesen, als man mir mittheilte, daß dies eben erwähnte Alinea 2, welches die Deklarationsfreiheit oxprossis vorbis aussprach, auf dern Weltpostkongreß beseitigt worden ist, und zwar beseitigt, falls ich recht unterrichtet bin, wenn nicht direkt auf Anregung des deutschen Generalpostmeisters, doch unter Mitwirkung desselben!
Man sollte doch meinen, es müßte die erste Aufgabe des deutschen Generalpostmeisters sein, diejenigen Rechtsgrundsätze, welche in dem deutschen Reichspostgesetz von 1871 enthalten sind, auch im Weltpostverein zum geltenden Recht werden zu lassen.
Aber diese so natürliche Stellung hat der Generalpostmeister, immer vorausgesetzt, daß ich richtig unterrichtet bin, nicht eingenommen.
Thatsache ist und bei der großen Autorität des Herrn Generalpostmeisters auf dem Pariser Kongreß darf man sich darüber nicht wundern daß das zweite Alinea des Art.
6 des französischen Entwurfs des Weltpostvertrags nicht angenommen worden ist.
Noch andere Umstände lassen darauf schließen, daß auf dem Weltpostkongreß gegenüber der Deklarationsfreiheit eine mehr oder weniger sehr unfreundliche Stimmung herrschte.
Dieselbe hat sich kundgegeben in dem offiziellen Organ des Weltpostvereins, der „Union xostal '', welches in Bern redigirt wird; Oesterreich-Ungarn hat den Deklarationszwang, der in Rußland und anderen Staaten, in einer die Handels- und Verkehrsfreiheit außerordentlich schädigenden Weise existirt, eingeführt und von Seilen eines anderen halbzivilisirten Staates, nämlich von Rumänien, sind, wie mir mitgetheilt, in Paris Vorschläge gemacht worden, welche darauf hinausgehen, es solle vorgeschrieben werden, daß Niemand andere Werthgegenstände in einem Briefe oder einem Packete per Post versenden dürfe, als wenn er, wie es in Rußland geschieht, vor den Augen der betreffenden Postbeamten die Valoren in den Brief oder das Packet hineinlegt und versiegelt habe!
Meine Herren, wenn derartige horrende Dinge etwa bei uns in Deutsch616 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 26.
März 1879. land eingeführt werden sollten, dann würde doch ein allgemeiner Schrei der Entrüstung das Land erfüllen.
Der uns beschäftigende Gegenstand ist übrigens auch bei uns schon im Zahr 1873 einmal erörtert worden, als die Zentralpostverwaltung das Gesetz über das Posttaxwesen vorlegte.
Damals waren in den Motiven zum Gesetzentwurf einige unangenehme Bemerkungen in Bezug auf die Deklarationsfreiheit und die angeblichen Uebelstände, die daraus hervorgehen sollten, enthalten, welche dem Abgeordneten Braun, den ich leider heute hier vermisse, Veranlassung gaben, sich entschieden für Aufrechthaltung der Deklarationsfreiheit auszusprechen, wobei er darlegte, daß bei der Deklarationsfreiheit das handeltreibende Publikum seine Werthe zu einem viel geringeren Satze versenden könne, als das von Seiten der Post geschehe.
Die Post fordert bekanntlich, trotz der vor einigen Zähren geschehenen Ermäßigung, noch immer eine sehr hohe Assekuranzprämie, während die Privatverstcherungsgesellschaften Postwerthsendungen zur vollen Höhe, gegen sede Gefahr und zu sehr mäßigen Sätzen versichern.
Die Konkurrenz der Versicherungsgesellschaften ist es auch gewesen, welche vor einigen Zähren die deutsche Postverwaltung nöthigte, ihre früheren, exorbitant hohen Assekuranzprämien zu ermäßigen.
Meine Herren, wie nothwendig es ist, daß diese Versicherungsgesellschaften hier helfend und fördernd und das Publikum schützend eintreten, das geht aus der Thatsache hervor, daß weder die deutsche Reichspostverwaltung noch auch meines Wissens die Postverwaltung anderer Länder eine vollständige, absolute Garantie für etwaige Verluste übernehmen.
Die deutsche Postverwaltung schließt die sogenannte kores mojsuro vollständig aus.
Wenn beispielsweise eine Werthsendung dadurch vernichtet wird, daß der Postwagen auf der Eisenbahn oder der Chaussee durch Blitzschlag verbrennt, oder durch eine Überschwemmung, eine Sturmfluth, wie sie in Pommern vor einigen Zähren stattgefunden hat, verunglückt, so ist die Postverwaltung von jeder Verantwortlichkeit befreit.
Der Artikel 23 der DeutschSchwedischen Postkonvention sagt ausdrücklich, daß für etwaige Seeschäden von den beiderseitigen Kontrahenten keine Garantie übernommen werde, und dieser Ausschluß einer so häufigen Gefahr, wie die Seegefahr es ist, ist auch durch den Pariser Vertrag gutgeheißen worden.
Meine Herren, nach meiner Ueberzeugung kann man deshalb den Versicherungsgesellschaften, welche in Deutschland diesem Zweige des Versicherungswesens sich mit grober Thätigkeit widmen, nur Dank wissen, daß sie eine vollständige und unbedingte Garantie gegen jeden Verlust bei Versendung von Werthen übernehmen.
Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich zum Schluß Ihnen einige Beispiele gebe für den außerordentlichen Nachtheil, der unserem Handel durch den im Additionalvertrage mit Belgien wieder eingeführten Deklarationszwang erwächst, gleichzeitig eine Illustration für die eigenthümliche Stellung, welche die Reichspostverwaltung einnimmt zu Gunsten derjenigen Privat- ich betone das Wort „Privat ''— Fahrpostanstalten des Auslandes.
Vor einigen Wochen hat eine hiesige Firma an ein Geschäftshaus in London vier Fässer Gold mit einem Inhalte von rund 350 000 Mark versandt, welche entsprechend der Freiheit, welche das Postgesetz von 1871 gibt, geringer, und zwar nur mit einem Wertste von zusammen 80 000 Mark deklarirt waren.
Diese vier Fässer Gold transitirten durch Belgien und wurden, auf englischem Boden angekommen, dem dort bestehenden Privatunternehmer zur weiteren Beförderung nach London übergeben.
Zn irgend einer Weise wurde dem englischen Privatunternehmer bekannt, daß jene vier Fässer, die zu 80 000 Mark deklarirt waren, eine größere Summe enthielten, man recherchirte und stellte den wirklichen Werthbetrag auf 350 000 Mark fest.
Zn Folge dessen reguirirte nun der Engländer einfach die deutsche Postverwaltung, von dem deutschen Absender den Mehrbetrag einzuziehen.
Gestatten Sie mir.
Ihnen in wenigen Zahlen mitzutheilen, in welcher Weise und um welch bedeutenden Betrag der deutsche Absender, der ganz legitimer Weise in Ausübung seines guten, hier geltenden Rechts sich befunden hatte, geschädigt worden ist.
Von der deklarirten Summe uck 40 000 Mark war das deutsche Gewichtsporto erhoben worden mit 21, zg Mark, die Postversicherungsgebühr mit 6, g Mark, das belgische Werthporto mit 10 Mark und das englische Werthporto mit 80 Mark, zusammen also eine Summe von 118 Mark 20 Pfennigen.
Nachdem nun aber die Reklamation respektive Requisition seitens des englischen Privatunternehmers, eines Mannes in Dover, der auf den nicht eben seltenen Namen Smith höret, 1 eingelaufen war, hat der deutsche Absender bezahlen müssen, das deutsche Gewichtsporto mit1211Mark (wie früher), 1 die Versicherungsgebühr der ganzen Summe mit 29, Mark, das belgische Werthporto mit 44, zg Mark und das britische Werthporto mit 355, 20 Mark, im Ganzen also 450, § »Mark, während ursprünglich nur erhoben waren 118, g Mark.
Das ergiebt eine Differenz von 332, g Mark.
Wie stellt sich nun hierbei das deutsche fiskalische Interesse
Der Absender hatte im Ganzen mehr zu bezahlen 664, Mark meine vorherige Rechnung bezog sich nur auf zwei Fässer weil es sich also um eine doppelte Sendung handelt, so ist die so eben ermittelte Differenz von 332 Mark 40 Pfennigen zu verdoppeln.
Von dieser großen Summe bekommt das deutsche Reich den geringfügigen Betrag von 45, gg Mark, die belgische Staatseisenbahn 69 Mark und das englische Privatunternehmen genannt Oontiuoutal Oail karesls Dxxress6omp8, n, also jener Mr. Smith, die kolossale Summe von 550, 20 Mark, also über das zwölsfache desjenigen Portos und derjenigen Assekuranzgebühr, welche die deutsche Reichspost erhebt!
Vor etwa zwei Zähren ist ein Frankfurter großes Bankhaus Gegenstand einer ganz ähnlichen Behandlung gewesen.
Meine Herren, ich sollte meinen, wenn derartige Fälle vorliegen, müßte das Bestreben der deutschen Postverwaltung dahin gerichtet sein, nicht der Deklarationsfreiheit wie sie bei uns besteht, indirekt Schwierigkeiten zu bereiten und den deutschen Verkehr im Wege internationaler Verträge zu zwingen, voll zu deklariren und enorm hohes Porto zu zahlen, sondern es ist nach meinem Dafürhalten der Herr Generalpostmeister priwo loec »verpflichtet, der Deklarationsfreiheit, wie sie bei uns zum großen Nutzen des Publikums seit mehr als 30 Zähren besteht, auch in anderen Ländern Anerkennung zu verschaffen.
Meine Herren, wenn daher der Herr Generalpostmeister die Güte gehabt hätte, so wie ich es erbeten und wie auch die Kommission Zhnen jetzt vorschlägt, die Protokolle des Pariser Weltpostkongresses dem Reichstag vorzulegen, so würden wir über die Stellung der deutschen Reichspostverwaltung zu dieser Frage vollständige Klarheit bekommen, und es würde nicht nöthig gewesen sein, den Gegenstand heute hier ausführlicher, als mir selbst lieb gewesen ist, zu behandeln.
Meine Herren, ich kann Sie hiernach nur bitten, sich dem Vorschlag Zhrer Postkommisston möglichst einstimmig anzuschließen, Sie werden damit dem Handel treibenden und die Post benutzenden Publikum einen wichtigen Dienst leisten.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffcnberg: Das Wort hat der Herr Generalpostmeister.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Generalpostmeister vr.
Stephan: Meine Herren, wenn ich alle die Ausführungen des Herrn Vorredners, die ja zum Theil ein untergeordnetes Detail betreffen, im Einzetnen hier widerlegen wollte, so würde ich wohl mindestens ebenso viel Zeit brauchen, wie er auf seinen Vortrag verwandt hat, ich werde aber das hohe Haus, Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 26.
März 1879.
617 und ich hoffe, dasselbe wird mir dafür Dank wissen, der Gefahr dieser Taktik der Erwiderung nicht aussetzen.
Der Herr Abgeordnete Berger hat zu wiederholten Malen sein höchstes Befremden ausgesprochen, er hat seine äußerste Verwunderung ausgedrückt, er hat sogar dramatisch einen Schrei der Entrüstung des ganzen Landes hier ins Gefecht geführt und schließlich handelt es sich um die Deklaration von Geldsendungen, die ins Ausland gehen!
Ein Haupttheil seiner ganzen Deduktionen fällt damit hin, daß in Belgien überhaupt nicht mit einer Privatgesellschaft ein Vertrag geschlossen ist.
Zn Belgien besteht, was er nicht wußte, eine Staatsfahrpost, die von der Eisenbahnverwaltung, d. h. von der belgischen Staatseisenbahnverwaltung reffortirt, deren oberster Chef der belgische Minister der öffentlichen Arbeiten ist.
Der Vertrag ist also lediglich mit der belgischen Staatsregierung abgeschlossen worden, und die Bestimmung, die sich auf diesen Gegenstand bezieht und welche die Unzufriedenheit der Versicherungsgesellschaften hervorgerufen hat, beruht auf der belgischen Staatsgesetzgebung.
Wenn der belgische Minister jetzt andere Ansichten hat, mag er die Gesetzgebung ändern und seine Anträge hierher stellen; jedenfalls handelt es sich jetzt hier um eine lsx lata, die zu beobachten ist; und diejenigen Häuser, welche Geldsendungen nach Belgien und im Transit verschickt haben in Zuwiderhandlung dieses Gesetzes, die Habens sich die Folgen selber zuzuschreiben, wenn die Sendungen angehalten und mit dem Strafporto belegt werden, wie das Gesetz es befiehlt.
Was die Mittheilung der Protokolle des Pariser Vertrags betrifft, so hat auch hier der Herr Vorredner sein höchstes Befremden darüber geäußert, daß die Kommissars des Generalpostmeisters in der Kommission die Mittheilung abgelehnt haben.
Indem ich diese Erkärung auch hier vor dem hohen Hause vollkommen bestätige, kann ich mir das hohe Befremden des geehrten Herrn Vorredners nur durch seine völlige Unkenntniß der obwaltenden Verhältnisse erklären.
(Bewegung.
Oh!
oh!
links.)
Za, meine Herren, Sie wundern sich darüber.
Zch werde hier scharf angegriffen, glauben Sie, daß ich in lyrischem Ton antworten soll
Zn den gedachten Protokollen ist überhaupt von dem Versicherungszwang garnicht die Rede, diese Angelegenheit ist auf dem Kongreß in Paris, wenigstens in den Plenarsitzungen, denen ich stets beigewohnt habe, garnicht einmal berührt worden, sie ist dazu viel zu unwichtig, und wir hatten dort bedeutendere Dinge zu thun.
Diese Protokolle stellen dar die amtlichen Akten der Verhandlung eines Staatsvertrags, welcher mit einer Anzahl fremder Regierungen geschlossen worden ist durch die Bevollmächtigten, die Seine Majestät der Kaiser in Ausübung des Zhm vermöge der Verfassung zustehenden Hoheitsrechts ernannt hat.
Nun ist mir kein Fall erinnerlich, wo die amtlichen Akten über Vertragsverhandlungen mit fremden Staatsregierungen dem Reichstag mitgetheilt sind.
Es geht das auch, abgesehen von anderem, einfach aus der Betrachtung hervor, daß diese Akten ein Material darstellen, welches gar nicht Eigenthum einer einzelnen Regierung ist, sondern das den gesammten bei dem Vertrag betheiligten Gouvernements gehört.
Was sollte geschehen, wenn jede Regierung, die mit einer anderen verhandelt, jeden Augenblick sich der Lage aussetzen müßte, diese Verhandlungen an die Oeffentlichkeit gebracht zu sehen!
Zm vorliegenden Falle waltet an sich nicht das geringste materielle Bedenken ob, die Protokolle mitzutheilen, aber aus den obigen prinzipiellen Gründen und um nicht ein Präzedens aufkommen zu lassen, muß ich Sie bitten, den Antrag der Kommission abzulehnen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffeuberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Berger.
Abgeordneter Berger: Meine Herren, der Herr GeneralVerhandlungen des deutschen Reichstags.
postmeister ist, wie wir ja aus langjähriger Erfahrung wissen, ein gewandter Dialektiker, und diese Gewandtheit beweist derselbe auch im vorliegenden Falle wieder damit, daß er die wichtigen Theile desjenigen, was ich als Vorredner über seine Bestrebungen sagte, unerwähnt läßt, dagegen auf anders Fragen nebensächlicher Natur ein desto größeres Gewicht legt.
Der Herr Generalpostmeister hat mir erwidert, der Additionalvertrag mit Belgien vom Zahre 1874 sei lsx Isla.
Das weiß ich ebenso gut wie er; ich habe nur mein Befremden darüber ausgesprochen und gefragt, warum er einen solchen Vertrag mit Belgien überhaupt eingegangen, während in Deutschland durch das Reichsgesetz von 1871 Deklarationsfreiheit eingeführt war und zu Recht bestand.
Die deutsche Postverwaltung mußte in Konsequenz der Prinzipien des Gesetzes von 1871 bei den Verhandlungen mit Belgien ausdrücklich darauf bestehen, daß nicht der Deklarationszwang indirekt wieder eingeführt werde.
Sodann hat mir der Generalpostmeister völlige Unkenntniß der pariser Verhandlungen vorgeworfen.
Meine Herren, ich glaube durch meinen ersten Vortrag einigermaßen bewiesen zu haben, daß dieser Vorwurf mich nicht trifft; im Gegentheil, ich habe mich unterrichtet, soviel ich vermochte, ich habe mir von Bern, wo ich gute Freunde in hohen Stellungen besitze, das Material kommen lassen, und da habe ich denn erfahren, daß das Luroan intoruational und die französische Regierung die Alinea 2 im § 6 vorgeschlagen hatten, wodurch die Deklarationsfreiheit auch für den Weltpostverein ausdrücklich ausgesprochen wurde.
Zch bat den Herrn Generalpostmeister, er möge uns doch mittheilen, aus welchen Gründen denn dieses wichtige Alinea 2 gefallen sei, darüber ist uns der Herr Generalpostmeister die Antwort schuldig geblieben, und diese gerade wäre uns von großer Wichtigkeit gewesen.
Wenn sodann der Herr Generalpostmeister gesagt hat, er erinnere sich nicht, daß irgendwo ein Fall vorgekommen sei, wo man die Protokolle von derartigen internationalen Verhandlungen mitgetheilt hätte, so verweise ich ihn, wie ich das in seiner Abwesenheit in diesem Hause schon bei der Verhandlung am 28.
Februar dieses Zahres gethan habe, einfach auf die publizirten Protokolle der internationalen Konferenz, bezüglich des Eisenbahnfrachtrechts.
Der Herr Reichskanzler und Minister der auswärtigen Angelegenheiten läßt sich in seine Verhandlungen auch nicht gern hineinsprechen, aber ich bin im Hause anwesend gewesen, als er erklärte, daß, wenn man nach dem Vorgangs anderer Staaten, Englands, Frankreichs u. s. w. ein Blau-, Gelb- oder Grünbuch über diplomatische Verhandlungen zu bekommen wünsche, er gern bereit sei, dem zu entsprechen oder, wie seine Worte lauteten, „etwas unschädliches zusammenstellen zu lassen.
Die älteren Mitglieder des Reichstags werden mir bezeugen, daß ich richtig referirte.
Wenn also so bedsutendeVorbilder vorhanden sind, dann könnte doch auch der Herr Generälpostmeister uns die Pariser Postprotokolle mittheilen.
Warum er sich nicht speziell über die Gründe des Wegfalls des Alinea 2 im Art.
6 geäußert hat, ist sehr auffallend; das könnte doch mit wenigen Worten geschehen.
Hat der Herr Generalpostmeister vielleicht die Alinea 2 vertheidigt
Zst er dabei überstimmt worden oder wie ist es ihm überhaupt dabei ergangen
Zch glaube, die deutsche Volksvertretung hat ein Recht danach zu fragen!
Vizepräsident Freiherr Schenk von Gtausfenberg: Das Wort hat der Herr Generalpostmeister.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Generalpostmeister Or.
Stephan: Zch kann nur wiederholen, daß bei den Verhandlungen im Postkongresse von dieser ganzen Sache überhaupt nicht die Rede gewesen ist.
Die fragliche Fassung ist, wie ich eben höre, in einer Kommission geändert worden, in der ich gar nicht Mitglied gewesen bin, und sie ist überhaupt keineswegs auf den Antrag von Deutschland erfolgt, sondern von 66 618 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 26.
März 1879. anderer Seite und wahrscheinlich nur aus redaktionellen Gründen.
Ich möchte doch den Herrn Abgeordneten fragen: vermißt er denn das Recht des Publikums, wenn er den Vertrag durchsieht, daß dasselbe weniger deklariren kann, oder nicht
Wenn er diese Frage bejahen muß, dann würde seine Deduktion die richtige sein; muß er sie aber verneinen, vermißt er also das Recht nicht, besteht für ihn nach den Vorschriften des Vertrages die Befugniß, einen Theil zu deklariren dann verstehe ich die ganzen Bedenken nicht, von denen der Herr Abgeordnete ausgegangen ist, dann ist ja das gesichert, was er will.
Ich möchte noch einen Punkt, betreffend die Veröffentlichung des Berner Eisenbahnkonferenzprotokolls in Bezug auf das Eisenbahnfrachtrecht, berühren.
Mir ist nicht bekannt, daß eine amtliche Veröffentlichung stattgefunden hat.
Zch habe im Handelsministerium Erkundigungen einziehen lassen, dort weiß man auch nichts davon.
Es ist möglich, daß sie von der Schweiz oder irgend einem anderen Lande publizirt worden sind, dann wird die betreffende Regierung sich aber auch die Zustimmung der anderen Regierungen gesichert haben.
Aus der bloßen Thatsache, daß die Veröffentlichung der Protokolle geschehen ist, folgt noch nicht, daß man dieses Prinzip eingeräumt hat, und Sie sehen schon hieraus, zu welchen bedenklichen Berufungen dieser eine Vorfall Anlaß gibt.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Czarlinski.
Abgeordneter von Czarlinski: Zch wollte diese Gelegenheit nur benutzen, um mit wenigen Worten an den Herrn Generalpostmeister die Frage zu richten, ob er es nicht ermöglichen kann, daß eine.
Telegrammgebührenermäßigung bei dem Verkehr mit dem Königreich Polen eintrete.
Bei aller Anerkennung des unermüdlichen Strebens des Herrn Generalpostmeisters auf Erleichterung im Post- und Telegraphenverkehr konstatire ich gern, daß gegenwärtig gewissermaßen eine kleine Ermäßigung durch Einführung des Worttarifs eingetreten ist, aber ich sage ausdrücklich gewissermaßen, weil nach meinem Dafürhalten einerseits nur diejenigen aus dieser Abänderung Nutzen zu ziehen vermögen, welche sich schon eine gewisse Kunst in der Telegrammabkürzung erworben haben, andererseits jedoch das Telegraphiren nach dem Königreich Polen jetzt noch immer theurer ist, als es kurz vorher gewesen war.
Meine Herren, und dies, glaube ich, war bis zum letzten Herbst; es wurden für ein Telegramm von zwanzig Worten dorthin Mark 2, 40 bezahlt; später trat eine bedeutende Erhöhung ein, aus 6 Mark für ein gleiches Telegramm.
Nun ist es geändert, wie ich schon erwähnte, indem eine Ermäßigung in dieser Richtung durch Einführung der Worttaxe stattgefunden hat, daß 30 Pfennige pro Wort gezahlt werden mit einer Grundtaxe von 40 Pfennigen für jedes Telegramm.
Wenn wir nun berücksichtigen, meine Herren, daß bei uns die Taxe so liegt, daß bis zur Grenze 5 Pfennige pro Wort erhoben werden, so muß es mindestens auffallend erscheinen, daß bei einer ganz kleinen Strecke jenseits der Grenze ein so großer Zuschlag von 25 Pfennigen stattfindet.
Das könnte den Anschein gewinnen, als wenn eine Art von Abgabe erhoben würde, die wir an die russische Verwaltung zahlen müßten.
Da muß ich denn doch gestehen, daß das eine nicht besondere Vergeltung wäre für die Freundschaft, die diesseits gegen Rußland gehegt wird.
Zch bin in dieser Hinsicht sehr oft angegangen worden, aber, nicht bewandert in dem fortwährenden Abänderungssrfftem, habe ich die Sache nicht früher zur Sprache bringen können, als bis ich mich selbst überzeugt habe, daß wirklich die Telegramme dorthin unerträglich hoch berechnet werden.
Deshalb möchte ich den Herrn Generalpostmeister bitten, dahin zu wirken, daß in dieser Beziehung eine Aenderung eintrete, eine bedeutende Ermäßigung der Telegrammgebühren, dis namentlich für die Grenzdistrikte nothwendig ist, welche den Verkehr mit dem Königreich Polen nicht entbehren können.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Generalpostmeister.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Generalpostmeister Dr. Stephan: Ich bin.
gern bereit, die Frage der Ermäßigung des Telegraphentarifs nach Rußland in Erwägung zu nehmen.
Es sind bereits Vorlagen für die nächste internationale Telegraphenkonferenz ausgearbeitet, wo diese Angelegenheit verhandelt wird, um im Sinn der thunlichsten Ermäßigung die internationalen Telegrammgebühren in Europa allgemein anderweit festzusetzen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Zinn.
Abgeordneter Dr. Zinn: Meine Herren, ich habe vor etwa drei Zähren hier im hohen Hause an die Reichsregierung das Ersuchen gerichtet, sie möge doch Vorsorge ireffen, daß die meteorologischen Beobachtungen der deutschen Seewarte auch für das Binnenland, also für die Land- und 'Forstwirthschaft, nutzbar gemacht werden möchten.
Zch muß anerkennen, daß Dank dem Entgegenkommen des Herrn Chefs der kaiserlichen Admiralität in der That die Wetterberichte der deutschen Seewarte auch in den Zeitungen des Binnenlandes eine große Verbreitung gefunden haben, und ich anerkenne gleichzeitig, daß der Herr Generalpostmeister für diese Telegramme einen Abonnementspreis für die Zeitungen, wenn ich nicht irre, von 60 Mark monatlich, zugelassen hat.
Meine Herren, es hat sich indeß herausgestellt, daß diese Einrichtung durchaus nicht genügt, um den Znteressen der Landwirth 'schaft, die mit den Interessen der Gesammtheit hier zusammentreffen, in irgend einer ersprießlichen Weise gerecht zu werden.
Die deutsche Seewarte kann, ohne daß sie ihrer Hauptaufgabe untreu wird, nur eins Wetterprognose ganz allgemeinen Inhalts stellen.
Sie ist außer Stande, die speziellen Eigenthümlichkeiten der einzelnen Distrikte zu berücksichtigen.
Zn Würdigung dieser Umstände haben sich inzwischen in Deutschland an verschiedenen Orten, sogenannten Lokalzentren, Beobachtungsstationen gebildet.
An diesen Beobachtungsstationen, an den Lokalzentren kombinirt ein sachverständiger Mann die Hamburger Nachrichten, die allgemeine Wetterprognose der deutschen Seewarte mit seinen Beobachtungen und Depeschen aus seinem Gebiet und stellt danach die Prognose für dieses Gebiet fest.
Die Wettervorhersage!
haben, wie das die Stationen in Weißenburg am Sand, wie das die Erfahrungen in Sachsen, in Stuttgart beweisen, bereits einen hohen Grad von Zuverlässigkeit und Vollkommenheit erreicht.
Es ist aber vorläufig nicht möglich, auch nur die Depeschen, die Vorhersagung dieser Lokalzentren für den Landwirth nutzbar zu machen, da die Kosten entschieden zu groß sind.
Meine Herren, der Telegraph wird bei diesen Dingen in Anspruch genommen einmal durch die Telegramme, die im Laufe des Vormittags von der Beobachtungsstation an die Seewarte gehen, zweitens durch die Telegramme, die im Laufe des Nachmittags von der Seewarte nach den Lokalzentren, und endlich drittens durch die Depeschen, die von den Lokalzentren im Laufe des Abends an die Interessenten gehen.
Meine Herren, wenn einmal diese Einrichtung sich entwickelt hat, so wird der Telegraph hierdurch in sehr hohem Maße beschäftigt und zwar in recht lukrativer Weise.
Vorläufig ist dies aber noch nicht möglich; einmal hat sich die Einrichtung noch nicht eingebürgert, es gehört, soll sie Nutzen bringen, dazu, daß der betreffende Beobachter für den Distrikt eine mehrjährige Uebung, eine mehrjährige Beschäftigung mit dem speziellen Charakter der Witterung der Gegend bereits Deutscher Reichstag.
26. sich erworben hat; dann zweitens, meine Herren, wissen wir, daß der Landwirth an sich etwas mißtrauisch und nicht geneigt, sür Dinge, die ihm von zweifelhaftem Werth erscheinen, größere Summen auszugeben.
Meine Herren, aber in anderen Staaten hat man gefunden, daß hier ein sehr wichtiges öffentliches Interesse vorliegt.
Man hat gefunden, daß der Werth, der nationalökonomische Werth zuverlässiger und rechtzeitiger Witterungsvoraussetzungen wesentlich in dem Umstande begründet ist, daß dadurch die Möglichkeit vermittelt wird, hohe Werthe an Nahrungsmitteln vor Verderben zu schützen.
Meine Herren, in Frankreich hat der Staat anfangs diese Telegramme ganz umsonst befördert und erst in neuerer Zeit, nachdem die Einrichtung allgemeine Verbreitung gefunden hat, der Interessentenkreis größer geworden ist, befördert Frankreich diese Telegramme zu ganz ermäßigter Taxe und doch als Vorzugstelegramme.
Zn Oesterreich, meine Herren, werden diese Telegramme, wenn ich nicht irre, zu halber Taxe befördert und doch als Vorzugstelegramme, und endlich in Amerika ist zu dem Zweck ein großartiger telegraphischer Dienst organisirt, und wenn ich nicht irre, vollkommen unentgeltlich.
Nun, meine Herren, wenn ich auch absehe von der Bedeutung eines solchen Dienstes für das öffentliche Interesse und speziell für die Landwirthschast, wenn ich mich auf den rein geschäftsmäßigen Standpunkt stelle, sage ich rnir, wenn der Telegraph täglich zu bestimmten Stunden ganz regelmäßig in einem bestimmten Umfang in Anspruch genommen wird, glaube ich, kann er eins solche Leistung auch leichter, bequemer und billiger ausführen.
Der deutsche Landwirthschaftsrath und landwirthschaftliche Vereine haben entweder schon jetzt Gesuche an die Reichsverwaltung gerichtet oder sind wenigstens im Begriffe, es zu thun, und da möchte ich meinerseits, nachdem auch im preußischen Abgeordnetenhaus durch meinen Freund Thilenius diese Frage angeregt worden ist, die Reichsverwaltung und speziell den Herrn Generalpostmeister dringend bitten, sich gegenüber diesen Bestrebungen doch nicht ablehnend verhalten zu wollen.
Ich sollte meinen, es sollte doch, wenn man auch nicht Gebührenfreiheit einführt der möchte ich das Wort nicht redui möglich sein, daß man endlich, wie man für die Wetterberichte der Seewarte an die Zeitungen Abonnement zugelassen hat, auch für dis Berichte der Seewarte an die Lokalzentren und für die Berichte der Lokalzentren an die Interessenten einen Abonnemenlspreis zulasse.
Allerdings müßte man diesen Telegrammen immer den Charakter als Vorzugstelegramme wahren, denn wenn sie nicht zur rechten Zeit ankommen, haben sie Liberhaupt keinen Werth.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß bei den bekannten gemeinnützigen Bestrebungen unseres Herrn Generalpostmeisters auch diese Sache in ihm einen warmen Vertreter finden möchte.
Ich erlaube mir, bei dieser Gelegenheit noch aus etwas aufmerksam zu machen.
Dis Staats- und Privateisenbahnen könnten diese Einrichtung ganz mächtig fördern, wenn sie sich entschließen wollten, diese Telegramme der Lokalzentren an ihre Interessenten durch ihr Telegraphennetz laufen zu lassen und die betreffenden Vorhersagungen an ihren Stationen anzuschlagen.
Damit wären weder erhebliche Kosten nochs eine erhebliche Mühe verbunden.
Ich empfehle also diese Angelegenheit der wohlwollenden Erwägung des Herrn Generalpostmeisters.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, ich komme zurück auf die Resolution, welche Ihre Kommission beantragt hat.
Nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Berger ist das hohe Haus in der Lage, vollständig ermessen zu können, Sitzung am 26.
März 1879.
111619 wie wichtig, wie werthvoll, ich möchte sagen, wie unentbehrlich diese Protokolle sind, um die vereinbarten Bestimmungen sachgemäß und richtig beurtheilen zu können.
Ich gebe dann weiter zu bedenken, meine Herren, daß es sich bei dieser Angelegenheit um die Verkehrsverhältniffe handelt.
Wenn auf einem Gebiet, dann doch gewiß auf dem Gebiet derVerkehrsverhältnisse thut die vollständigste und unbedingteste Oeffentlichkeit noth.
Ueberdies will mir scheinen, es wäre dieses hohen Hauses nicht würdig, und dürften wir auch als einzelne nicht wünschen, in die Lage gebracht zu sein, durch Vermittelungen dritter, also aus Nebenquellen uns diejenigen Aufschlüsse zu verschaffen, wie der Herr Abgeordnete Berger gethan hat, die wir haben müssen und die sehr werthvoll sind.
Ich meine also nach allem diesem, daß es sich durchaus empfiehlt, der Resolution der Kommission beizustimmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es ist der Antrag auf Schluß der Diskussion gestellt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Beseler.
Es meldet sich ohnehin niemand zum Wort.



Das Wort hat der Herr Generalpostmeister.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Generalpostmeister Dr. Stephan: Meine Herren, ich kann auch gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Lingens Sie nur dringend bitten, diese Resolution, welche anzunehmen für die verbündeten Regierungen eigentlich eine Unmöglichkeit ist, zu verwerfen.
Es würde zu den allerbedenklichsten Konsequenzen führen, wenn eine einzelne Regierung amtliche Akten über diplomatisch geführte Verhandlungen ich lege den Akzent auf „diplomatisch '', denn es waren Bevollmächtigte Seiner Majestät des Kaisers und der übrigen Staatsregierungen, die da verhandelten, nicht wie in Bern bloß Kommissäre der einzelnen Verwaltungen —, ohne Zustimmung der anderen betheiligten Regierungen an die Oeffentlichkeit bringen wollte.
Wo bliebe auch die Unbefangenheit der Verhandelnden!
Der Herr Abgeordnete Dr. Lingens hat geglaubt, seinen Ausführungen mehr Nachdruck durch den Wink oder durch den Hinweis geben zu können, daß er sagte, es wäre doch bedenklich, wenn man sich diese Informationen auf anderem Wege als dem der amtlichen Mittheilungei: hier verschaffen sollte.
Meine Herren, dieser Auffassung kann ich mich vollkommen anschließen und auch nur meinerseits den dringenden Wunsch hegen, daß man sich Informationen hier immer nur auf diesem Wege verschaffen möchte und nicht aus dem Wege durch dritte Personen.
Ich möchte also das hohe Haus bitten, die Resolution, die von der Kommission gestellt ist, abzulehnen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Ich habe schon erwähnt, daß ein Schlußantrag gestellt ist.
Es ist während dieser Zeit noch ein Schlußantrag eingekommen; aber da ohnehin niemand das Wort verlangt hat, so schließe ich die Diskussion vorbehaltlich der Schlußäußerung des Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Nieper: Meine Herren, ich will nicht näher eingehen auf die Erörterungen, die Herr Kollege Berger in Bezug auf den Versicherungszwang gemacht hat.
Obwohl ich mit seinen Ausführungen völlig einverstanden bin, so habe ich darüber nicht zu reden, weil in der Kommission davon nicht gesprochen ist.
Was dann aber den Antrag der Kommission betrifft, so muß ich zugestehen, daß bisher ein anderer Präzedenzfall nicht vorliegt als die Publikation der Verhandlungen des Berliner Friedenskongresses.
Diese sind durch den Reichsanzeiger verkündet, und in unserer Bibliothek sind auch, wie ich mich überzeugt Habs, Ausgaben dieser Protokolle, namentlich aus Petersburg, wenn ich nicht irre, auch aus Paris.
Dagegen habe ich einen Abdruck derjenigen Verhandlungen, die in dem Kongreß über 86 ktzo Deutscher Reichstag.
das Eisenbahnfrachtrecht geflogen worden sind, nicht erhalten können, weder in der Bibliothek noch in den Buchhandlungen.
Für mich aber ist es völlig genügend, daß der Vorgang mit den Protokollen des Berliner Friedenskongresses eingetreten ist, um jetzt den Antrag zu begründen, daß in einer Angelegenheit, die den Verkehr in dem Maße betrifft, wie der Postverein, kein diplomatisches Geheimniß zu beobachten sei.
Zch kann den Ausführungen des Herrn Generalpostmeister in keiner Weise beipflichten.
Es ist ja richtig; es sind Verhandlungen von Vertretern der allerhöchsten Regierungen.
Inzwischen, die Verhandlungen von Vertretern der allerhöchsten Regierungen sind von Interesse für das Volk, und ich frage, welche Gründe können existiren, daß solche Verhandlungen nicht publizirt werden.
Zch hoffe, daß das hohe Haus mit Majorität dem Antrag zustimmen wird, diese Protokolle dem Reichstag mitzutheilen, und daß bei einer weiteren Erwägung, die allerdings nicht im Kreise der Reichspostverwaltung, sondern in den Kreisen des Reichskanzlers stattzufinden haben würde, nicht dieselben Schwierigkeiten der Publikation entgegengesetzt werden, wie sie von Seiten des Herrn Generalpostmeisters vorgebracht worden sind.
Zch empfehle Ihnen dringend, die Resolution der Kommission anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Wir kommen zur Abstimmung.
Gegen die Position Tit.
1 ist ein Widerspruch nicht erhoben worden, und wenn eine gesonderte Abstimmung nicht verlangt wird, nehme ich an, daß das hohe Haus die Position unter Tit.
1 genehmigt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution.
Zch bitte den Herrn Schriftführer, dieselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Blum: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Protokolle über die Verhandlungen des Kongreffes zu Paris hinsichtlich des abgeschlossenen Weltpostvertrages und der besonderen Uebereinkommen wegen des Austausches von Briefen mit Werthängabe und von Postanweisungen dem Reichstage mitzutheilen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zch bitte diejenigen Herren, welche die eben verlesene Resolution der 9.
Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, wir bitten um die Gegenprobe, und ersuche ich diejenigen Herren, welche der Resolution nicht beistimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau bleibt zweifelhaft; wir müssen daher zählen.
Zch bitte nunmehr die Herren, den Saal zu verlassen, und diejenigen Herren, welche für die Resolution der 9.
Kommission stimmen wollen, durch die Thür mit „Ja '', diejenigen, welche dagegen stimmen, durch die Thür mit „Nein ''in den Saal wieder einzutreten.
(Die Mtglieder verlassen den Saal.)
Zch bitte die Herren Schriftführer Freiherr von Soden und Dr. Weigel, an der Thür mit „Ja '', und die Herren Schriftführer Dr. Blum und Bernards, an der Thür mit „Nein ''die Kontrole zu übernehmen.
Die Thürm des Saales sind zu schließen.
(Geschieht.
Auf das Zeichen der Glocke des Präsidenten treten die Abgeordneten durch die Abstimmungsthüren wieder in den Saal ein.
Die Zählung erfolgt.)
26.
Sitzung am 26.
März 1879.
Das Skrutinium ist geschlossen; die Thüren des Saales sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte nunmehr die Herren vom Büreau, abzustimmen: Herr Bernards!
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Za!
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Herr Dr. Blum!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Blum: Nein!
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Herr Freiherr von Soden!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Sode«: Za!
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Herr Dr. Weigel!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Nein!
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zch selbst sage: Za!
(Pause.)
Meine Herren, die Zählung hat ergeben, daß 114 Mitglieder mit Za, 124 mit Nein gestimmt haben; die Resolution ist also abgelehnt.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion zu Tit.
2.
Es nimmt niemand das Wort; gesonderte Abstimmung wird nicht verlangt: ich nehme die Genehmigung des Tit.
2 an.
Zu Tit.
3 liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lingens, Nr.
85 der Drucksachen sud 1, vor.
Zch eröffne die Diskussion über Tit.
3 und über deU!
hierzu gestellten Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lingens.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, es betrifft der gestellte Antrag, wie die Herren aus dem Bericht ersehen können, eine Ermäßigung der Gebühren bei den Nachnahmesendungen.
Durch eine Verfügung vom 7.
September 1878 ist die Behandlung der Nachnahmesendungen geändert worden.
Die Aenderungen beschränken sich darauf, daß die Auszahlung von Postvorschüffen gleich bei Einlieferung von Sendungen nicht mehr stattfindet und daß die eingelösten Beträge den Absendern von den Bestimmungspostanstalten mittelst Postanweisung übermittelt werden.
Der Anlaß zur Behandlung dieser Angelegenheit in der Kommission sowie zur Stellung des Antrags ist hauptsächlich gegeben worden durch eine Petition, die aus Berlin eingelaufen war, von einem Verlagsbuchhändler August Bolm und Genoffen.
Der betreffende stellt vor, der kleine und mittlere Verkehr werde durch diese Aenderung in sehr nachtheiliger Weise getroffen.
Er hat zugleich in der Petition eine Berechnung ausgestellt, eine Berechnung, die im Bericht erwähnt, aber nicht reproduzirt worden ist, darum möge es mir gestattet sein, mit wenigen Worten das Ergebniß dieser Berechnung dem hohen Hause vorzuführen.
Es wird also geltend gemacht, von einem mittleren oder kleinen Hause würden jährlich etwa tausend oder mehr Packete versendet und dafür 25 oder 50 Pfennig bezahlt; tausend Postanweisungen empfangen, jede zu 20 Pfennig Porto, und bezahlt, wenn es die Sendungen frankire, für die unter Nachnahme gehenden Packete im Werthe von vielleicht 15 000 Mark mindestens 300 Mark Nachnahmegebühren.
621 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 26.
März 1879.
Die Post erhebe für Nachnahme von 1 Pfennig 5 Mark 10 Pfennig Gebühren, arbeite also mit mindestens 2 Prozent Nutzen, bei einem Geschäfte, das sich reglementsmäßig innerhalb 7 Tagen abwickeln müsse, also nach kaufmännischen Begriffen mit 100 Prozent per Jahr und weit darüber.
Zum Schluß wird dann später ausgeführt, wenn man die heutigen Verhältnisse berücksichtige, so ergebe sich: hier 5 Pfennig für einen eingehenden Postvorschuß, dort 5 Pfennig für eine ankommende Postanweisungda 15 Pfennig für ein Packet, das meist heutzutage Retourwaaren enthalte, die ohnehin dem Geschäfte bloß schaden und Verlust bringen.
So häuften sich die Ausgaben im Laufe des Tages und sammelten sich so an, daß dies allerdings ein Gegenstand sei, der in Betracht gezogen werden müsse.
Zn der Kommission nun, meine Herren, sind wir überhaupt zu der Auffassung gelangt, daß, wie es auch unvermeidlich sein niag und den bestehenden großen Verkehrsverhältnissen entsprechen mag, die wesentlichen Erleichterungen, die in den letzten Zähren eingeführt worden sind, vorzugsweise ausschlagen zum Nutzen der Großhändler und des Großhandels.
Dagegen hat der kleine, sowie der mittlere Handel sehr viel weniger Vortheil oder gar Schaden ertragen müssen.
Denn nehmen wir die Frankatur an, der Vortheil des Portosatzes ist bei einer großen Entfernung selbstverständlich bedeutender, für den kleinen und mittleren Mann und Verkehr ist die Sendung auf nahgelegene Orte aber gleich hoch, also in dieser Hinsicht nachtheilig.
Dasselbe findet hier statt bei den Kosten der Nachnahme.
Das hat in der Kommission einzelne Mitglieder dazu geführt, es für zweckmäßig zu halten, diese Angelegenheit dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu empfehlen, ob nicht erreicht werden könne, daß der jetzige Satz, wie er bestimmt wurde durch die angeführte Verfügung, ermäßigt werde.
Man hat also in keiner Weise vorgreifen, geschweige der Postverwaltung Nachtheil zufügen, man hat lediglich eine Untersuchung über diese Angelegenheit veranlassen wollen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffeuberg: Das Wort hat der Herr Generalpostmeister.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Generalpostmeister Dr. Stephan: Meine Herren, die Postverwaltung könnte sich wohl befreunden mit der Grundtendenz des Antrags des geehrten Herrn Abgeordneten Dr. Lingens, soweit diese Grundtendenz dahin geht, den Verkehr im allgemeinen und also auch hier für diese Klasse von Sendungen zu erleichtern.
Zn der kategorischen Form aber, in welcher der Antrag gestellt ist und die dahin lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Gebühren für die Vorschußsendungen zu ermäßigen, also nicht: eine Ermäßigung dieser Sendungen in Erwägung zu nehmen, sondern sie jetzt schon zu ermäßigen in dieser kategorischen Form stößt mir der Antrag im Hinblick auf unsere Finanzlage doch große Bedenken ein, und ich muß mich deshalb gegen denselben erklären.
Ein Bedürfniß dazu davon muß man doch zunächst ausgehen, wenn man neue Sachen schafft, ein Bedürfniß dazu vermag ich nicht zu erkennen.
Die Anzahl der Postvorschußsendungen im deutschen Reich beträgt 5 bis 6000000 Stück, und sie hat im letzten Zahr, über welches Ihnen die Statistik vorliegt im Jahr 1877 gegen 1876 zugenommen um 824 000 Stück, das ist um 16 Prozent, eine Zunahme, wie sie bei keiner anderen Kategorie von Postsendungen, die Briefe nicht ausgenommen, stattgehabt hat.
Es beweist diese Thatsache also jedenfalls schlagend, daß die jetzige Taxe nicht drückend für den gedachten Verkehr ist, daß mithin ein dringendes Bedürfniß, eine Ermäßigung dieser Gebühren jetzt vorzunehmen, nicht vorliegt.
Zch möchte auch darauf aufmerksam machen, daß die Vorschußsendungen an sich ja eine Ausnahme von der Regel bilden und daß Ausnahmen streng zu behandeln sind.
Die bloße Thatsache der Zulassung dieser Versendungsweise ist bereits eine Konzession an eine bestimmte Art des Verkehrs.
Es gibt eine ganze Anzahl von Postverwaltungen, welche überhaupt keine Postvorschußsendungen zulassen.
Wenn also aus dem angeführten Grund ein besonderer Anlaß, jetzt eine Ermäßigung der Nachnahmegebühren vorzunehmen, mir nicht vorhanden zu sein scheint, so bin ich in Rücksicht auf die Grundtendenz, die im Antrag enthalten ist, doch gern bereit, wenn die Finanzlage sich gebessert hat und es gelungen sein wird, für andere Sendungen ein vorliegendes dringendes Bedürfniß der Ermäßigung zu befriedigen, dann auch an die Postvorschußsendungen zu denken und ihnen ebenfalls eine Erleichterung zutheil werden zu lassen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffeuberg: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ackermann hat mir eben den schriftlichen Antrag übergeben, in dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lingens hinter „zu ersuchen ''zu setzen „in Erwägung zu ziehen, ob nicht ''und hinter dem Wort „Gebühren ''zu setzen „eintreten könne '', so daß der Antrag lauten würde: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in Erwägung zu ziehen, ob nicht in Anlaß der neueren Bestimmungen über die Behandlung der Nachnahmesendungen eine Ermäßigung der Gebühren eintreten könne.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, zunächst ist eine Beschwerniß für das Publikum dadurch eingetreten, daß die Kautionsstellung nicht mehr zulässig ist.
Seither konnten Geschäftsleute den Betrag per Nachnahme sofort bei Abgabe des betreffenden Briefs bis zu der Höhe der Summe erheben, als sie bei der Postanstalt Kaution bestellt hatten.
Die Postverwaltung hat sich veranlaßt gesehen, dieses Kautionswesen zu beseitigen, und sie mag dazu ihre guten Gründe gehabt haben.
Zch will das nicht untersuchen, ich glaube allerdings, das Interesse auf den Dienst, gewisse Unzuträglichkeiten, die mit der Kautionsstellung verbunden sind, konnten dazu führen, die fragliche Erleichterung den Geschäftsleuten nicht mehr zu gewähren.
Das Abholen der durch Nachnahme eingehobenen Gelder ist ja noch erlaubt, man kann den Betrag der Nachnahme, wenn er eingezahlt ist, von der Postanstalt auch jetzt noch abholen.
Man weiß aber nicht, wann dieser Betrag eingegangen, und ist in Folge dessen genöthigt, alltäglich nachzufragen, ob der Betrag der Nachnahme bezahlt sei.
Wem das zu lästig fällt, der muß es sich gefallen lassen, daß die Postanweisung mit dem Betrag der Nachnahme ihm ins Haus gebracht und von ihm ein Bestellgeld gefordert werde, was seither zu bezahlen nicht nöthig war.
Dadurch ist die Sache wiederum vertheuert worden, und das drückt namentlich solche Geschäfte, die sich veranlaßt sehen, viele kleine Beträge im Wege der Nachnahme zu erheben.
Zn der von Herrn Or.
Lingens erwähnten Petition des Buchhändlers Bolm befindet sich eine Berechnung, die, wenn sie richtig ist, und ich glaube, sie ist richtig, allerdings darthut, daß die Gebühren bei kleinen Beträgen enorm hoch sind.
Da heißt es, es bringe der Post eine Nachnahmesendung von 3 Mark an Postporto 50 Pfennig, Nachnahmegebühr 10 Pfennig, Abtragegeld 5 Pfennig, in Summa 65 Pfennige, also mehr als den fünften Theil des Werths der abgegangenen Sendung.
Za, das weiter folgende Beispiel ist noch viel schlagender, wenn der Fabrikant eines Artikels von geringem Werth, vielleicht von nur 1 Mark, diesen Artikel versendet und die eine Mark durch Nachnahme oder, wie wir früher sagten, durch Postvorschuß erhebt, so muß er dafür 70 Pfennige bezahlen; 1 Mark ist der Werth des Artikels und 70 Pfennige erhebt dafür die Post, das ist doch gewiß enorm theuer.
Solche Einrichtungen lassen sich garnicht Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 26.
März 1879.
622 länger aufrecht erhalten.
Ob und was an dem einzelnen neuerwähnten Satze etwa zu ermäßigen sei, weiß ich nicht, aber ich denke, da der Herr Generalpostmeister bereits geäußert hat, es verdiene der Gedanke, der in dem Antrag Lingens enthalten sei, wohl eine weitere Erwägung, er könne nur den Antrag, weil er schon eine bestimmte Forderung aufstelle, nicht annehmen, so gebe ich mich der Hoffnung hin, daß in der milderen Fassung, welche ich jetzt vorgeschlagen habe, der Antrag Lingens wohl die Zustimmung des Herrn Generalpostmeisters und ich denke auch des hohen Hauses finden wird.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Zur Geschäftsordnung habe ich zu erklären, daß ich ganz einperstanden bin mit der Abschwächung, das heißt mit der Modifikation, welche der Herr Abgeordnete Ackermann vorgeschlagen hat, meinem Antrage zu geben.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Generalpostmeister.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Generalpostmeister Dr. Stephan: Ich kann auch zu meiner Befriedigung erklären, daß von Seiten der Regierung gegenüber dem Antrag ein Bedenken nicht besteht.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es wird weiter das Wort nicht gewünscht; ich kann also die Diskussion schließen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Zch könnte allerdings jetzt wohl schweigen, da wohl anzunehmen ist, daß das hohe Haus sich dem anschließen wird, was vom Herrn Abgeordneten Ackermann beantragt ist und womit der Herr Generalpostmeister sich einverstanden erklärt hat; ich möchte aber doch die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne eine Bemerkung hervorzuheben, die der Herr Generalpostmeister gemacht hat, und die darauf schließen läßt, daß die Befürchtungen, die in dem verkehrtreibenden Publikum sehr wach sind, daß der Herr Generalpostmeister darauf ausgehe, die Postnachnahme ganz zu beseitigen und das Postauftragsverfahren an die Stelle der Nachnahmesendungen zu setzen ich sage, ich möchte die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne daran die dringende Bitte an den Herrn Generalpostmeister zu knüpfen, daß dieses Postnachnahmeverfahren in der Weise, wie es besteht, nicht weiter beschränkt werde.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ueber den Tit.
3 selbst ist eine Abstimmung von keiner Seite beantragt worden, und ich nehme an, daß das hohe Haus dem Satze des Tit.
3 zustimmt.
Wir stimmen nun ab über die Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Lingens, mit der Modifikation des Herrn Abgeordneten Ackermann, und ich bitte den Herrn Schriftführer, dieselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in Erwägung zu ziehen, ob nicht in Anlaß der neueren Bestimmungen über die Behandlung der Nachnahmesendungen eine Ermäßigung der Gebühren eintreten könne.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; die Resolution ist angenommen.
Wir gehen nun über zu Tit.
4.
Zum Tit.
4 kommt die Resolution Nr.
2 der 9.
Kommission auf Seite 31 des gedruckten Berichts mit zur Diskussion.
1.
Zch eröffne über diese beiden Punkte die Diskussion.
Das Wort zur Einleitung hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Meine Herren, nur die kurze Bemerkung, womit ich das hohe Haus daran erinnern möchte, daß hier schon vielfach Beschwerden darüber gewesen sind, daß das Bestellgeld für Telegramme in dem Umkreis der Lelegraphenanstalten zu hoch sei.
In der Kommission hat allerdings eine Verfügung des Generalpostmeisters vorgelegen an die sämmtlichen Oberpostdirektionen, worin diese angewiesen sind, darauf hinzuwirken, daß eine Ermäßigung eintrete und die exorbitanten Gebühren wegfallen, die jetzt noch in einzelnen Gegenden erhoben werden.
Es ist in dieser Verfügung auch der richtige Satz enthalten, daß die Beschwerden sich immer mehr verringern werden, je mehr das Telegraphennetz auf das ganze Land sich erstreckt.
Obwohl wir aus der Verfügung und aus der Erklärung der Herren Bundeskommissäre in der Kommission entnehmen konnten, daß diese Angelegenheit von den Behörden wohl beachtet wird, so haben wir doch geglaubt, im Znteresse des ländlichen Publikums den Wunsch aussprechen zu sollen, wie er in der Resolution enthalten ist.
Zch gebe anheim, die Resolution anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Generalpostmeister.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Generalpostmeister Dr. Stephan: Meine Herren, ich bedaure aufrichtig, daß ich dem Herrn Berichterstatter in seinem Antrag nicht folgen kann; es würde mir zur wahren Befriedigung gereichen, wenn es möglich wäre.
Die Resolution ist vollständig gegenstandslos.
Die Bestellgebühren für Telegramme auf dem Lande sind weder Gegenstand gesetzlicher noch reichkanzlerischer Regelung; sie beruhen der Rechtslage nach auf einem Vertrage, der mit jedem einzelnen Boten in jedem einzelnen Fall gemacht wird.
Zst es gutes Wetter, ist es Sommer, ist die Entfernung nicht zu groß, dann geht er natürlich für einen billigen Preis, ist es dagegen Nacht, oder zur Winterszeit, oder zur Erntezeit, wo er anderweitig einen höheren Lohü findet, dann verlangt er natürlich mehr, das läßt sich vorher garnicht regeln.
Es ist an die Oberpostdirektionen im vorigen Zahr eine Verfügung erlassen, in welcher ihnen gesagt ist, sie möchten möglichst darauf hinwirken, daß die Eilboten sich mit geringeren Vergütungen begnügen.

Wir haben aber kein Gesetz, durch welches wir diese Leute hierzu zwingen, sie gewissermaßen zum Frohndienst heranziehen könnten.
Wenn also den ausführenden Behörden empfohlen wird, möglichst darauf hinzuwirken, die Vergütung zu ermäßigen, so ist alles gethan, was die Verwaltung zu thun im Stande ist.
Wenn nun das hohe Haus eine Resolution annimmt: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine weitere Regelung der Vergütung für Bestellung der Telegramme im Umkreise der Telegraphenanstalten eintreten zu lassen, so ist darauf zu erwidern: das ist erst vor ein paar Monaten geschehen in Folge der vorjährigen Verhandlungen über denselben Gegenstand.
Nun entsteht doch für den Herrn Reichskanzler die Verlegenheit, was er im nächsten Zahr dem hohen Hause sagen soll, wenn er erfüllen will, was weiter in dem Antrag steht: Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 26.
März 1879.
623 ° und darüber beim nächsten Budget eine Mittheilung zu machen.
Also wir müssen entweder ganz dieselbe Instruktion wiederholen, die erst vor wenig Monaten an die Oberpostdirektionen erlassen ist und das ist kein erwünschter Vorgang —, oder wir müssen uns ablehnend gegen die Resolution des Reichstags verhalten, was auch nicht zu wünschen ist, obwohl wir dazu genöthigt sind.
Endlich ist vollkommen richtig, und der Herr Berichterstatter hat dies auch ganz zutreffend ausgeführt, daß durch die Vermehrung der Telegraphenstationen, die wir ja wesentlich der Mitwirkung des Reichstags und der Bewilligung der dafür erforderlichen Mittel verdanken, die Bedenken, die Letzt obwalten gegen die Höhe der Sätze, immer mehr schwinoen, weil die Botenkräste nicht mehr für so weite Entfernungen in Anspruch genommen werden.
Da hiernach die Regierung alles gethan hat, was im vorigen Zahr verlangt ist, so bitte ich Sie, die Resolution, welche nur eine Wiederholung enthält, fallen zu lassen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Ich muß mir doch eine Auskunft von dem Herrn Geralpostmeister erbitten.
Zn der Sitzung vom 12.
April 1877 hat der Herr Generalpostmeister gesagt, der Preis von 75 Pfennigen für solchen Botengang sei nicht als das Minimum anzusehen, sondern es könne den Boten auch weniger bezahlt werden.
Daß nun 75 Pfennige als Minimum zu hoch sind, unterliegt wohl keinem Zweifel.
75 Pfennige Botenlohn kann man wohl als angemessen für einen Boten erachten, wenn er eine Stunde Wegs zurückzulegen hat.
Wie aber, wenn der Ort, wohin er gehen soll, vielleicht nur eine Viertelstunde entfernt ist von der Telegraphenstation
Da sind 75 Pfennige entschieden zu hoch.
Zch bin sehr einverstanden mit der Erklärung, die der Herr Generalpostmeister im April 1877 gegeben hat, aber ich bin nicht einverstanden mit der Erklärung, wie wir sie jetzt erhalten haben in der Kommission und wie sie hier offiziell im Bericht niedergelegt ist;; nach der letzteren muß ja jeder Botenlohn mindestens 75 Pfennige betragen, also unter 7 5 Pfennige darf nicht heruntergegangen werden.
Wenn nun ein Bote, der mehrere Telegramme aufs Land bringt und vielleicht nur eine Viertelstunde oder eine halbe Stunde Wegs zu laufen hat, für jedes einzelne Telegramm mindestens 75 Pfennige zu verlangen berechtigt ist, so ist das wohl ein schöner Verdienst für den Boten, es wird aber mehr gewährt, als der Bote billiger Weise verlangen kann.
Zch erblicke hierin eine große Erschwerniß für die Landbewohner.
Für die Boten in einer großen Stadt, auch wenn sie eine Stunde Wegs und noch mehr zu laufen haben, vielleicht bis an das Ende der äußersten Vorstadt, ist nichts zu bezahlen.
Wie kommt nun die ländliche Bevölkerung dazu, daß sie Löhne bezahlen soll, die das Maß der Billigkeit überschreiten
Nun geht unser Antrag nicht etwa dahin, das Botenlohn ganz abzuschaffen, sondern wir wünschen nur, daß möglichst billige Sätze für die Boten festgestellt, daß die Lasten und die Ungleichheiten, welche die ländliche Bevölkerung zu tragen hat, mehr und mehr vermindert werden.
Der Herr Generalpostmeister sagt ja, das hängt nicht von uns ab, wir sind abhängig von den Forderungen, die die Boten stellen.
Zch meine, da läßt sich doch durch Verträge sehr viel thun.
Es gibt ja überall Leute, die mit einem geringen Lohn zufrieden sind, wenn sie nur für alle solche Gänge engagirt werden; dann werden sie sich schon billig finden lassen und in keinem Fall für jeden Gang, der etwa nur Vi oder V Stunde Wegs beträgt, 75 Pfennige verlangen, und auch dann 75 Pfennige für jede einzelne Depesche, wenn sie mit einem Gange vielleicht 2 oder 3 oder noch mehr Depeschen expediren können.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Generalpostmeister.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Generalpostmeister Dr. Stephan: Meine Herren, die Sache wird sich sehr leicht erledigen.
Es waltet einfach das Mißverständniß ob, und zwar dahin, daß dieser Satz von 75 Pfennigen nicht ein Minimalsatz, sondern ein Maximalsatz ist.
Es ist den Postanstalten ich habe die bezügliche Instruktion durch einen glücklichen Zufall gerade bei mir Folgendes gesagt: Bei den Bestellungen nach den Landbestellbezirken haben die Postanstalten in allen Fällen das ist hier gesperrt gedruckt dahin zu streben, daß die Forderungen der Boten thunlichst unter die im tz 21 Abs.
7 bestimmten Sätze zu stehen kommen.
Es sind also lediglich Maximalsätze.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann die Diskussion schließen.
Der Herr Referent verzichtet.
Gegen die Position selbst ist eine Erinnerung nicht erhoben; wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, nehme ich an, daß das hohe Haus sie genehmigt.
Wir stimmen ab über die von der 9.
Komission vorgeschlagene Resolution.
Zch bitte den Herrn Schriftführer, dieselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Blum: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine weitere Regelung der Vergütungen für die Bestellungen der Telegramme im Umkreise der Telegraphenanstalten eintreten zu lassen und darüber beim nächsten Budget eine Mittheilung zu machen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zch ersuche diejenigen Herren, welche die eben verlesene Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
5, 6, 7, 8, 9 der Einnahme.
Es nimmt niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Eine besondere Abstimmung wird bezüglich keines dieser Titel verlangt; sie gelten als von: hohen Hause genehmigt.
Zch eröffne die Diskussion über Tit.
10 der Einnahme.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böttcher (Waldeck).
Abgeordneter vr.
Böttcher (Waldeck): Zch möchte an den Herrn Generalpostmeister eine Frage richten im Interesse der Preßstatistik.
Dieselbe ist bisher von amtlicher Seite ziemlich vernachlässigt worden.
Auf allen anderen Gebieten der Gesetzgebung legt man großen Werth darauf, die Vorlagen, die hier eingebracht werden, auf ein exaktes statistisches Material zu begründen; merkwürdiger Weise gerade bei der Presse, die man als Faktor unseres öffentlichen Lebens vielleicht hier und da überschätzt, deren große Wichtigkeit aber jedenfalls nicht zu verkennen ist gerade bei der Presse ist man mit gesetzgeberischen Maßregeln gleich bei der Hand, ohne sie auf eine derartige exakte Statistik zu stützen.
Es sind von Privaten, namentlich von dem deutschen Zournalistentag, schon wiederholt Versuche gemacht worden, diese Lücke auszufüllen, eine regelrechte Preßstatistik herzustellen, man ist aber dabei auf die Hilfe der Postverwaltung 624 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 26.
März 1879. angewiesen.
Nun ist freilich nicht zu verkennen, daß die Postverwaltung eine derartige Hilfe bisher in anerkennenswerther Weise geleistet hat.
Zn den Preislisten der Postverwaltung und auch in dem „Archiv für Post und Telegraphie ''sind sehr dankenswerthe statistische Aufschlüsse über das Zeitungswesen bis jetzt bereits gegeben, allein es sind das nur sehr einseitige Arbeiten, insofern sie nur die Zeitungsproduktion betreffen.
Wir sind jetzt in der Lage, annähernd genau zu übersehen, wie viel Zeitungen und in welcher Auflage solche in Deutschland erscheinen, wie sich die Produktion auf die verschiedenen Landestheile, auf die verschiedenen Städte vertheilt; um aber die Wirkung, welche die Presse auf das Volksleben übt, genau beurtheilen zu können, dazu gehört, daß man die Konsumtion der Presse, daß man die Verkeilung der Presse auf die einzelnen Landesgebiete übersehen kann.
Es ist ja bekannt, daß Zeitungen in einer Stadt erscheinen, die in dieser Stadt gar nicht ihren Boden haben, sondern weit hinausgehen in das Land, und da kann man sie nach der jetzigen Statistik nicht verfolgen.
Zn dieser Beziehung würde lediglich die Postverwaltung einigen Aufschluß geben können, wenn der Herr Generalpostmeister die Güte hätte, anzuordnen, daß eine Statistik aufgemacht würde, woraus zu ersehen wäre, auf welche Blätter und auf wieviele bei den einzelnen Postämtern abonnirt ist.
Alsdann würde man in der Lage sein, genau zu übersehen, wie die Blätter der verschiedenen Parteien im Lande verbreitet sind.
Zch glaube, es würde heutzutage von großem Interesse sein, auf solche Weise übersehen zu können, wie das Sozialistengesetz gewirkt hat.
Die sozialistische Presse ist unterdrückt; ich meine es wäre nicht uninteressant, wenn wir nach einer graphischen Darstellung übersehen könnten, ob überhaupt etwas und was an die Stelle der sozialistischen Presse getreten ist.
Auch würde es nicht uninteressant sein, das Resultat der Wahlen mit der Vertheilung der verschiedenen Parteiblätter zu vergleichen.
Zn jedem Falle aber glaube ich, daß es namentlich für die Preßgesetzgebung von großer Wichtigkeit ist, ein derartiges statistisches Material zur Verfügung zu haben.
Zch möchte daher an den Herrn Generalpostmeister die dringende Bitte richten, wenn irgend möglich, eine entsprechende Statistik gefälligst zu veranlaßen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Generalpostmeister.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Generalpoftmeister Dr. Stephan: Za, meine Herren, so hoher Werth auch der Statistik beizulegen ist, womit ich durchaus nicht sagen will, daß er in neuerer Zeit nicht oft genug übertrieben worden sei so möchte ich es doch für in hohem Maße bedenklich halten, der Anregung des geehrten Herrn Abgeordneten Folge zu geben, da die Postverwaltung die Abonnements aus die verschiedenen Zeitungen als ein Geschäftsgeheimniß behandelt hat; es würde erheblich gegen die betheiligten Interessen verstoßen, diese Listen zu veröffentlichen.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann die Diskussion über Nt.
10 schließen.
Gegen die Position selbst ist eine Erinnerung nicht gemacht worden; ich nehme an, daß das Haus dieselbe genehmigt.
Wir gehen über zu den fortdauernden Ausgaben.
Besoldungen; zunächst Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
(Pause.)
Derselbe verzichtet auf das Wort.
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Zch will mir nur erlauben, mit wenigen Worten auf Vorfälle zu sprechen zu kommen, die nach meiner Meinung nicht mit Stillschweigen übergangen werden dürfen, ich meine die Einschränkung in der Ausübung der staatsbürgerlichen Rechte der Subalternbeamten, eine Einschränkung, welche in neuerer Zeit durch die Postverwaltung in noch weit größerem Maße geschehen ist, als es früher der Fall war, worüber uns schon Beschwerden im Reichstag vorgelegen haben.
Es hat früher einmal im Zahre 1871 der Abgeordnete Hölder ausdrücklich hervorgehoben, wie es weit weniger auf das geschriebene Recht ankomme, als darauf, daß im Reichstag die Rechte der Staatsbürger gehörig zur Geltung gebracht werden, und weil nun hier) 'wie ich meine, die staatsbürgerlichen Rechte der Postbeamten durch die Postverwaltung nicht nur nicht gewahrt, sondern eingeschränkt werden, halte ich cs für eine doppelte Verpflichtung, die Art der Versetzungen, und wo solche Versetzungen und Zurücksetzungen geschehen sind, hierzurSprachezubringen.
Zch und meine Freunde halten es für ein Recht eines jeden Menschen, wenn es ihm schlecht geht, seine schlechte Lage durch Klagen zum Ausdruck zu bringen, und ich meine, daß die Beamten ein um so größeres Recht haben, wenn es ihnen schlecht geht, darüber zu klagen und diese Klagen beim Reichstag anzubringen, weil der Reichstag diejenige Instanz ist, welche diesen Klagen Abhilfe schaffen kann.
Wir sehen aber gegenwärtig in der Postverwaltung das Bestreben, daß man solche Klagen nicht zu Gehör kommen lassen will, sondern daß in dem Augenblick, wo irgend ein Postbeamter es nur wagt, mit einer Petition sich an den Reichstag zu wenden, nachher sofort der Herr Generalpostmeister ihm in der Form einer Gehaltsentziehung oder einer Versetzung ein Pflaster auf den Mund legen will, um solche Klagen verstummen zu machen.
So gern ich anerkenne, daß der Herr Generalpostmeister es verstanden hat, vorhandene Zdeen zur technischen Ausführung zu bringen und mit großer Vollkommenheit auszuführen, so meine ich, bleibt doch das Recht für die Beamten bestehen, uns zu erzählen, wenn es innerhalb der Verwaltung schlecht zugeht, wenn Abhilfe nothwendig ist, während man nach dem bisherigen Gebühren der Postverwaltung zu der Meinung kommen soll, daß alles gut und schön sei, und es nicht bekannt werden dürfe, daß irgendwo ein Uebelstand z.
B. in der Art, wie die Beamten behandelt, besoldet werden u. s. f., vorhanden sei.
Meine Herren, der Bericht, der uns von der Kommission vorgelegt ist, enthält eine Anzahl von Versetzungen von Postbeamten, weil sie an den Reichstag petitionirt haben, und ich bin überzeugt, daß die Zahl sich noch bedeutend vergrößern würde, wenn alle die Fälle, wo solche Versetzungen geschehen sind, auch bekannt werden würden.
Es ist, wenn man den Bericht liest, kaum möglich, einen Ausdruck dafür zu finden, dieses Verfahren gebührend zu kritisiren, wenn man nicht einen sogenannten „ungebührlichen ''Ausdruck hier anwenden will.
Wir sehen zuerst im Bericht, daß versetzt worden ist ein Postsekretär Krakau, weil er sich nicht zum Denunzianten hergeben wollte; daß dann versetzt worden ist ein Amtsvorsteher Elsässer, weil er nicht über die ihm untergebenen Beamten spioniren wollte, ja diese Reihenfolge, über die Art, warum solche Versetzungen und Zurücksetzungen geschehen, könnte noch bedeutend vermehrt werden, und feststehend ist der Fall, daß Beamte wegen Ausübung des Petitionsrechts, weil sie sich an den Reichstag wenden, damit wir ihre Lage, die sie für schlecht halten, prüfen und verbessern, versetzt und zurückgesetzt worden sind.
Weiter aber ist durch die Postverwaltung das Wahl- und Versammlungsrecht den Postbeamten außerordentlich beschränkt worden.
Aus meiner Fraktion sitzt ja niemand in der Kommission, damit wir diese Fälle anbringen könnten, und ich will mir deshalb erlauben, nur einen Fall, der mir als ein sehr flagranter erscheint, hier anzuführen, Zn Dresden wurde ein Postsekretär und Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 26.
März 1879.
625 ein anderer Subalternbeamter deshalb, weil sie nur eine Versammlung, in der der Abgeordnete Bebel sprach, besuchten, in das sächsische Ostpreußen, d. h. in die Lausitz, in das Wendische, versetzt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, bei einer weiteren Untersuchung über diesen Fall stellte sich nun heraus, daß beide Herren erklärten, sie seien nur in die Versammlung gegangen aus Neugierde, um zu hören, was der bisherige Vertreter für Dresden ungefähr denke, wie er weiter zu stimmen beabsichtige u. s. w., und ich weiß, daß sodann noch eine große Anzahl von ähnlichen Versetzungen vorgekommen sind und überall dann, wenn Postbeamte an demokratischen, sozialdemokratischen Versammlungen theilgenommen haben, odar wenn man vermuthet hat, daß sie in irgend einer Weise sozialdemokratisch oder oppositionell gegen die Regierung gestimmt haben.
Zch bin nun der Ueberzeugung, daß die Postverwaltung wohl verlangen kann, daß innerhalb der amtlichen Verpflichtungen von den Postbeamten alles geschieht, was sie auszuführen haben, daß aber die Postverwaltung nicht das Recht hat, außerhalb dieser amtlichen Verpflichtungen noch die Handlungen der Postbeamten zu beaufsichtigen und einzuschränken.
Für mich steht es außer Zweifel, daß auch die Postsubalternbeamten das Recht des Petitionirens haben, besonders des Petitionirens an uns, und ich meine, daß wir hier dieses Recht der Postbeamten zu wahren haben gegen die Bequemlichkeit des Kommandirens durch den Herrn Generalpostmeister, denn nur aus diese Bequemlichkeit kommt es an, wenn man sich fürchtet oder wenn man Bedenken trägt, daß gewisse Uebelstände, die irgendwo vorhanden sind, uns zur Kenntniß gebracht und von uns behandelt werden, damit diese Uebelstände beseitigt werden können.
Zch gebe ganz gern zu, daß- innerhalb jedes Beamtenkörpers eine gewisse Disziplin nothwendig ist.
Allein ich meine, meine Herren, daß das, was jetzt in der Postverwaltung geschieht, das ist, was ein früherer konservativer Abgeordneter im Zahr 1871 im Gegensatz zu Herrn von Hölder u. s. w. bezeichnet hat damit, daß die Disziplin und Subordination höher stehen als verfassungsmäßige Rechte, und ich bin überzeugt, daß auch gegenwärtig der Herr Generalpostmeister hier fast gar nicht in Betracht zieht, daß auch die Postbeamten neben ihrer Verpflichtung zur Disziplin auch noch verfassungsmäßige Rechte haben, die sie nach ihrer Meinung sollen ausüben dürfen.
Zch meine also, daß, wenn man vom Beamten verlangen kann, daß er innerhalb der vom Gesetz vorgeschriebenen Grenze die Pflicht erfüllt, die ihm aufgetragen ist, darüber hinaus die Postverwaltung kein Recht hat, besonders die politische Selbstständigkeit des Beamten zu beschränken.
Zch will daran erinnern, daß, als es sich um die politische Bethätigung von Verwaltungsbeamten gehandelt, einer Beamtenkategorie, von der noch am ehesten zu sagen ist, daß sie im Sinn der Regierung handeln muß, weil sie nur ein Werkzeug der Regierung ist, daß da die Regierung im preußischen Abgeordnetenhaus und im sächsischen Landtag den Landräthen und Amtshauptleuten nicht nur das Recht politisch selbstständiger Gesinnung, sondern auch politischer Agitation gewahrt hat.
Wenn man das den Verwaltungsbeamten gewährt, da meine ich, muß den Verkehrsbeamten, die keine Verpflichtung haben, direkt dem System der Regierung anzuhängen und zu folgen, umsomehr die politische Selbstständigkeit gewährt werden, sie müssen das Recht haben gegenüber den Vorgängen im Staat nach eigenem Willen zu entscheiden, ihre Interessen zu wahren, und dahin gehört die unbeschränkte Theilnahme an Versammlungen und Ausübung des Wahlrechts.
Zch will also nur noch kurz hervorheben, daß, wenn wir heute die außerordentliche präzise Wirkung der Post sehen, doch das nicht so sehr, wie es in der Oeffentlichkeit geschieht, zu verdanken ist der außerordentlichen Tüchtigkeit des GeneralVerhandlungm des deutschen Reichstags.
Postmeisters, sondern darauf zurückzuführen ist, daß alle Postbeamte von starkem Pflichtgefühl getragen werden.
Wir sehen die mühselige Arbeit, die der Postsekretär, der Postbriefträger mit dem größten Eifer, trotz der schlechten Bezahlung, auf sich nimmt, und ich meine, wenn wir diese Leute sehen, wie schwer sie zu arbeiten haben und wie schlecht sie bezahlt werden, haben wir mindestens die Verpflichtung dafür zu sorgen, daß sie sich an uns wenden können, wenn sie zu klagen haben, und daß sie politisch selbstständig sein dürfen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Generalpostmeister.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Generalpostmeister Dr. Stephan: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner gesagt hat, daß wegen Ausübung des Petitionsrechts Beamte versetzt worden sind oder daß ihnen mit Besoldungsentziehung gedroht worden ist er hat damit wohl gemeint mit der Vorsnthaltung von Besoldungszulagen so hat er einfach eine unrichtige Thatsache angeführt.
Zch kann die bestimmteste Erklärung abgeben, daß wegen der Ausübung des jedem Bürger zustehenden Petitionsrechts gegen keinen Beamten vorgegangen worden ist.
Dagegen ist selbstverständlich mit derartigen Maßregeln gegen diejenigen Beamten vorgegangen worden, welche sich bei den Petitionen provozirend benominen und sich Agitationen im Sinne einer gegen die Regierung feindseligen Haltung zu Schulden haben kommen lassen.
Dis Verwaltung würde es mit den ihr obliegenden Pflichten gegen Kaiser und Reich und mit der Fürsorge für das ihr anvertraute Wohl der Nation nicht vereinigen können, wenn sie solche feindselige und unzuverlässige Elemente nicht entfernen oder soweit es möglich ist und diesem Verfahren wird der Vorzug gegeben werden sie zur Einkehr in sich selbst und zur Umkehr von ihrem verderblichen Wege zurückhalten würde; sie würde es als eine unverzeihliche Schwäche ansehen müssen, wenn sie in dieser Weise gegen agitatorische Elemente nicht vorginge.
Was sozialdemokratische Versammlungen betrifft, so ist gerade bei der Untersuchung dieser Agitationen zur Sprache gekommen, daß jene Versammlungen von einzelnen Unterbeamten und auch von dem einen oder anderen Beamten besucht worden sind, eine Thatsache, die ich beiläufig der Aufmerksamkeit derjenigen Herren im Hause empfehle, die von der Annahme ausgehen, daß die Postbeamten zu wenig Zeit hätten und daß sie übermäßig mit Arbeit überlastet werden.
Sie sind stundenlang in diesen sozialdemokratischen Versammlungen gewesen, und der Herr Vorredner hat gesagt, sie haben ihre Neugier befriedigen wollen.
Wir haben die Sache doch etwas ernster angesehen, als für eine bloße Befriedigung der Neugierde und sind gegen die Betheiligten, bei denen allerdings nicht bloß der Besuch sozialdemokratischer Versammlungen vorlag, sondern noch andere Momente hinzukamen, die sich aus der ganzen Haltung des Betreffenden ergaben, nachdrücklich eingeschritten.
Der Fall steht übrigens gegenüber der großen Zahl der Post- und Telegraphenbeamten, wie ich mit wahrer Genugthuung sagen kann, nur sehr vereinzelt da.
Was dies alles übrigens mit dem Wahlrecht zu thun hat, ist mir vollkommen unerfindlich.
Das Wahlrecht ist keinem Beamten beschränkt worden; vielleicht habe ich den Herrn Abgeordneten mißverstanden; er hat möglicher Weise das Wahlrecht in Bezug auf den Wohnsitz gemeint; dies haben wir allerdings durch die stattgehabten Versetzungen beschränkt.
Das sind die Maßregeln, mit denen die Verwaltung in Erfüllung ihrer Pflicht vorgegangen ist, und von denen ich hoffe, daß sie die Billigung des hohen Hauses finden werden.
(Bravo!)
87 626 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 26.
März 1879.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Behr-Schmoldow.
Abgeordneter von Behr-Schmoldow: Meine Herren, als eines der Mitglieder des hohen Hauses, welche der Postkommission angehört haben, kann ich bezeugen, daß wir in acht langen, bangen Sitzungen auch mit dieser Sache es sehr ernst genommen haben.
Ausführlich ist wiederholt darüber gesprochen worden, und was erklärt Ihre Kommission Ihnen laut dem Ahnen vorliegenden Bericht
Nach längerer Diskussion gelangten sämmtliche Mitglieder der Kommission dabei zu der übereinstimmenden Ansicht, daß jede genügende Unterlage fehle, um weitere Anträge an den Reichstag gelangen zu lasten.
Einstimmig beschloß danach die Kommission, von einem weiteren Antrage abzusehen, über die Verhandlungen aber in dem Berichte Mittheilung zu machen.
Zch frage den Herrn Abgeordneten Kayser, hat er denn mit einem Worte bewiesen, was doch die Vorfrage war, daß wirklich faktisch das Petittonsrecht verkümmert worden ist
Es ist unrichtig, daß Gehaltsabzüge den Beamten gemacht worden sind, wie uns ausdrücklich erklärt ist, weil sie Petitionen unterschrieben haben.
Sie werden zugestehen, meine Herren, daß zwischen dem unverkümmerbaren Rechte, zu petitioniren, was jedem Staatsbürger zukommt, und zwischen einer Agitation, wie sie im vorigen Jahre vorgekommen ist, ein gewaltiger Unterschied stattfindet, ein Unterschied, der allerdings dahin führen kann, daß gegen gewisse Beamte eingeschritten werden mußte.
Zch beziehe mich auch wieder auf den vorigjährigen, damals so sehr anerkannten schriftlichen Bericht der Postkommission.
Was sagt derselbe über die damaligen Petitionen
Die Kommission ist der Ansicht, daß die Wünsche einzelner Klaffen von Beamten, besonders der Sekretäre und Assistenten, bei der Post weit über das Maß dessen hinausgehen, was bei Berücksichtigung anderer Dienstzweige gewährt werden kann u. s. w. Es hat nicht anders als auffallend erscheinen können, daß man aus der Mitte der Oberassistenten der zuerst erwähnten Vorstellung des Richard Thiele sich angeschloffen hat u. s. w. Meine Herren, es wurde damals festgestellt, daß eine wirklich strafwürdige Agitation stattgefunden hat.
Wenn man nachgeforscht hat, wer die Verteiler gewesen sind, so glaube ich, hat die kaiserliche Postverwaltung vollständig in ihrem Rechte gehandelt.
Die andere Erklärung des Herrn Abgeordneten Kayser über die schlecht bezahlten Postbeamten wird an gewisser Stelle sehr viel Freude machen; aber ich konstatire, daß die Kommission auch mit dieser Sache sich eifrigst beschäftigt und festgestellt hat, daß die Postbeamten in keiner Weise hinter allen anderen gleichgestellten Beamtenklassen zurückstehen.
Es wurde z.
B. auch angeführt, daß zu keinem anderen Dienstzweige sich so viele Bewerber drängen als gerade zu diesem Dienste.
Es wurde nachgewieseu, daß diese Beamten sich nicht schlechter stehen, als die in anderen Dienstzweigen.
Zch möchte nur noch an den allgemein bewährten Grundsatz des hohen Hauses erinnern.
Wenn Zhre Kommission einstimmig solche Beschlüsse gefaßt hat, dann hoffe ich, wird das hohe Haus sie darin nicht im Stiche lassen, nach dem alten Grundsätze, den ich schon oft hier habe anführen dürfen: in äuMs pro eowiuissions!
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich beabsichtigte von vornherein, diese Sachen hier zur Sprache zu bringen.
Mir scheinen ste allerdings nicht so klargestellt durch die Kommission für das Plenum, wie ich es nach der Wichtigkeit der Sache gewünscht hätte.
Es ist hier von Seiten der Verwaltung selbst gesagt worden, man sei disziplinarisch vorgegangen gegen Beamte, die sich Agitationen bei Sammlung von Unterschriften hätten zu Schulden kommen lassen.
Nun möchte ich zunächst wissen, was man unter Agitation in diesem Sinne versteht.
Wenn ein Beamter außerhalb des Dienstes, außerhalb des Büreaus einen Kollegen auffordert, eine Petition zu unterschreiben, halte ich das vollständig für sein Recht.
Es wird noch als Verschärfung angeführt das Sammeln der Petittonen, daß die Fassung der Petitionen eine nicht richtige gewesen sei, daß die Rücksichten gegen die vorgesetzte Behörde aus den Augen gesetzt worden seien, daß eine Reihe von unwahren Thatsachen in den Petitionen enthalten sei.
Nun, meine Herren, denke ich, wenn der Reichstag im vorigen Zahr diese Sammelpetitionen für wichtig und werth genug gehalten hat, um auf Grund dessen, wesentlich auf Grund dessen eine besondere Kommission niederzusetzen zur Berathung des Post- und Telegraphenetats, wenn diese Kommission diese Sammelpetitton im einzelnen einem nmsassenden Berichte unterworfen hat, dann sollte man nicht nachher an der Fassung dieser Petitionen und an dem Umstande, daß darin unwahre Thatsachen zum Theil enthalten gewesen sind, von Seiten der Verwaltung Anstand nehmen.
Dann, meine Herren, möchte ich noch eins erwähnen.
Der Reichstag selbst hat die Agitation in der Richtung unter den Beamten provozirt.
Erinnern Sie sich doch daran, daß vor 2 Zähren unter allen Parteien dahin ein Uehereinkommen getroffen wurde gegenüber den Aeußerungen von Postbeamten, daß im nächsten Jahre, es war das vorige Jahr, einmal diese Frage gründlich untersucht werden sollte!
War dadurch nicht unmittelbar an die Beamten von uns die Aufforderung gerichtet, nun ihrerseits hinzutreten mit allem, was sie auf dem Herzen haben
MeineHerren, ich kann derKommission darin Recht geben, daß nicht genug Thatsachen, nicht genug gesetzliche Unterlagen vorgelegen haben, um darauf hin einen Antrag zu stellen.
Es ist eben schlimm, ich habe auch Material, aber natürlich sagen die Leute: nennen Sie unsere Namen nicht!
Mir sind die Absender durchaus glaubhaft.
Es sind dieselben Leute, die mir in früheren Zähren ähnliche Dinge mitgetheilt haben, welche sich nachher bestätigten; aber würde ich ihren Namen oder nur die Orte nennen, so würde ich diese Leute auf Gnade und Ungnade preisgegeben haben.
Darin besteht die Schwierigkeit, diese Sachen zu beweisen.
Meine Herren, ich würde da vielleicht nicht das Wort ergriffen haben, wenn nicht der Kommissionsbericht einen etwas zu schwungvollen Stil hätte.
Es heißt dort, daß die Angelegenheit in der vertrauensvollen Erwartung auf sich beruhen bleiben könne, daß von der obersten Post- und Telegraphenverwaltung bei der Handhabung des Aufsichtsrechts über die ihr untergebenen Beamten deren verfassungsmäßigen Rechte in gleicher Weise gewahrt werden, als die nothwendigen Rücksichten auf Handhabung der Disziplin.
MeineHerren, so vertrauensvoll bin ich entschieden in dieser Sache nicht dem Herrn Generalpostmeister gegenüber.
Zch bin der Meinung, daß er in der That nach dieser Seite hin das Verhältniß zu seinen Beamten etwas zu patriarchalisch ansieht.
Zch bin der letzte, der verkennt, wie große Verdienste sich gerade jetzt der Herr Generalpostmeister erworben hat um die Hebung seines Beamtenstandes, um die persönliche Lage seiner Beamten.
Seine Reform von 1871, die Grundlage der späteren Gestaltung, ist ein so eminenter Schritt gewesen in Bezug auf die Hebung des Postbeamtenstandes, daß dies keinen Augenblick verkannt werden soll.
Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 26.
März 1879.
627 Auch sonst nach vielen Rücksichten hin, selbst in Bezug auf das, was gerade nicht durch die dienstliche Stellung geboten war, hat er die Lage seiner Beamten in jeder Beziehung zu verbessern sich bestrebt.
Aber das kann mich nicht verhindern auszusprechen, daß er in der That in der Behandlung solcher Angelegenheiten, das Petitionswesen seiner Untergebenen betreffend, etwas zu nervös erscheint, daß er in der That dieses Verhältniß etwas zu patriarchalisch auffaßt.
Meine Herren, wenn er selbst vielleicht sich dabei gelegentlich begnügt, eine etwas unwirrsche Aeußerung zu thun über die Petitionen von Beamten, so setzt sich doch das in stärkerer Tonart durch seine Untergebenen fort.
Meine Herren, es ist uns allen bekannt die Humoreske von Hackländer.
Ein kommandirender General macht eine etwas zweifelhafte Bemerkung bei der Parade über die Ergebnisse derselben.
Das setzt sich durch die untergebenen Instanzen fort, nimmt bald den Charakter des Verweises an, und zuletzt läßt der Korporalschaftsführer die Korporalschaft zusammentreten, nimmt einige unglückliche Gemeinen heraus, denen er die Schuld an der unglücklichen Parade gibt, die er mit Nachexerzieren oder sogar mit Mittelarrest bestraft.
So werden auch gelegentlich Bemerkungen des Generalpostmeisters über Ausübung des Petitionsrecl ts im Munde der Oberpostdirektoren und der untergebenen Beamten einen schärferen Charakter annehmen, als der Herr Generalpostmeister selbst gemeint hat.
Da werden mir Verhaltungen mitgetheilt an Beamte für die einfache Unterschreibung, für die bloße Thatsache, daß aus dem Büreau Unterschriften für Petitionen gekommen sind, die vollständig den Charakter der disziplinarischen Verhaltung an sich tragen.
Nun, meine Herren, es ist doch eigenthümlich mit unseren Beamten.
Sie sind mit Bezug auf ihr besseres Fortkommen gebunden an gewisse gesetzliche und etatsmäßige Schranken; jemand, der nicht Beamter ist, hat viel mehr Spielraum sein Loos zu verbessern.
Der Beamte ist viel mehr darauf gedrängt, zu philosophiren, ob dis gesetzlichen, etatsmäßigen Bestimmungen wirklich überall richtig sind und aus diesem fortwährenden Nachdenken entsteht das Bestreben, dieselben zu verbessern, entsteht zuletzt das Bestreben, Petitionen zu machen.
Es sind nicht die schlechtesten Beamten, die in dieser Beziehung sich rührig und thätig beweisen, es sind vielleicht Beamte, die ein sehr lebhaftes Standesbewußtsein haben, wie es an und für sich der Verwaltung nur willkommen sein kann.
Sodann, meine Herren, meine ich doch, was in solchen Petitionen falsch ist und in der That war in der vorjährigen Petition manches falsch das wüßten wir selbst herauszufinden, das lehnen wir ab, wir sind nicht so, daß wir auf diese Sachen ohne weiteres eingehen.
Es sind in allen solchen Petitionen falsche Vorstellungen, wie in allen Vorstellungen von Interessentenkreisen, mögen es die Herren vom Holz sein oder andere Interessenten, die auch an den Reichstag kommen; es kommen da auch falsche und einseitige Vorstellungen, die werden auch abgelehnt, warum sollten nicht die Beamten ihrerseits in gewisser Form diese Interessen geltend machen
Meine Herren, cs ist vielleicht besser, wenn wir das ablehnen, als wenn es der Herr Generalpostmeister thut, er kommt dadurch in eine bessere Stellung seinen Beamten gegenüber, als wenn er von vornherein die Leute unterdrückt, sie verhindert, sich an die Oeffentlichkeit und an die Kreise der Abgeordneten zu wenden.
Meine Herren, ich muß nun sagen, es ist doch manches noch zu verbessern im Verhältniß der Beamten, nicht bloß was mehr Geld kostet, sondern auch in anderer Beziehung.
Die Gehaltsstufenfragen, das Gratifikationswesen ist durchaus nicht so geordnet, wie ich wünsche, daß es geordnet wäre; ich glaube, daß die Kommission in diesem Jahr und im Vorjahr sich bei der näheren Prüfung dieser Sache etwas zu nachsichtig bewiesen hat.
Man kann ja hier jetzt keinen Antrag stellen, die thatsächlichen Unterlagen find nicht genügend, das erkenne ich an, aber ich möchte doch wünschen, daß in allen diesen Beziehungen man weniger disziplinarisch gegen die Untergebenen verfährt, denn ich fürchte, wenn das nicht geschieht, so wird das zuletzt auf die Neigung, als Beamter in den Postdienst einzutreten, nicht besonders anregend wirken.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, was das Petitioniren betrifft, so bin ich der Meinung, daß der Postbeamte wie jeder andere Staatsbeamte das Recht haben muß, die Beschwerden, die ihm zugefügt werden, mögen sie objektiv begründet sein oder nicht, nach seiner objektiven Auffassung hier vorzutragen, und wenn deshalb, daß ein Postbeamter das gethan, ihm irgend etwas zu Leide geschehen wäre, würde ich das im höchsten Grade beklagen müssen.
Nun hat aber die Kommission eine thatsächliche Begründung dieser Anführung nicht ermittelt und sie liegt auch anderweitig nicht vor.
Der Kollege Richter hat freilich gesagt, ihm seien in dieser Hinsicht Mittheilungen gemacht.
Aber auch diese liegen nicht substantiirt vor, und so ist man nicht im Stande, in dieser Rücksicht irgend etwas weiteres vorzunehmen, und ich muß, bis thatsächliche Begründungen dieser Beschwerde vorliegen, dem amtlichen Zeugniß folgen, daß etwas derartiges nicht vorgekommen sei.
Agitationen nenne ich aber auch nicht, wenn ein Postbeamter oder irgend ein anderer Beamter für eine ihm begründet erscheinende Petition in geeigneter Weise seine Kollegen auffordert.
Das ist keine Agitation, das ist das nothwendige Mittel, überhaupt Kollektivpetitionen zu Stande zu bringen.
Zch wollte dann, was die übrigen Beschwerden betrifft, aufmerksam machen, daß ich geglaubt habe, die Kommission würde es sich zur besonderen Aufgabe stellen, die Beschwerden im einzelnen näher zu prüfen, und ich hoffe, daß der Berichterstatter der Kommission dem eben gehörten Angriffe gegenüber sich zu rechtfertigen im Stande sein wird.
(Heiterkeit.)
Zch habe meinestheils übrigens eigentlich nur das Wort ergriffen, um dem Herrn Generalpostmeister für die Erklärung zu danken, daß von seiner Seite, also von der höchsten Stelle der Postverwaltung, auf das freie Wahlrecht der einzelnen Postbeamten in keiner Weise eingewirkt werde.
Zch habe gar nichts anderes erwarten können, als daß der Herr Generalpostmeister auf diesem Boden steht.
Zch kann aber nicht leugnen, daß im Postfach man generell auf diesem Boden sich nicht befindet und daß allerdings dort Einwirkungen versucht worden sind, wie wir jetzt hören, ohne Billigung des Generalpostmeisters.
Zch denke, daß die nachstehenden Postbehörden dieses Wort ihres Chefs hören und danach verfahren werden.
(Bravo!
Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion gestellt von dem Herrn Abgeordneten Bär (Offenburg) und von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn zu Franckenstein.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist hinreichend unterstützt.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die Diskussion schließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Za, meine Herren, ich hätte gedacht, daß man nach dem ausführlichen Bericht, der über diesen Punkt erstattet ist, sich eines weiteren 87 628 Deutscher Reichstag.
26, Sitzung am 26.
März 1879.
Eingehens in die Sache hier enthalten könnte.
Da aber abgesehen von dem Tadel in anderer Beziehung, den der Herr Abgeordnete Richter der Kommission hat zu Theil werden lassen, worauf wir bei anderen Punkten zurückkommen werden, die Angelegenheit von anderer Seite wieder aufgegriffen ist, da auch von Seiten des Herrn Abgeordneten Richter der Kommission der Vorwurf gemacht ist einer zu großen Nachsichtigkeit, so halte ich mich verpflichtet, die Verhandlung in der Kommission so kuiH wie möglich jetzt zu resümiren.
Meine Herren, wie zum ersten Mal in der Kommission die Frage erörtert wurde, daß Beschwerden von Seiten einzelner Postbeamten eingegangen wären über Beschränkung ihres Petitionsrechts, haben wir die früheren Verhandlungen in einer ähnlichen Angelegenheit nachgesehen, nämlich die Verhandlungen des Reichstags wegen der Versetzung unserer Postbeamten von Hamburg nach Schweden und Stallupönen und wir haben da die Ueberzeugung gewinnen müssen, daß vssiiAg.
ksrrsnk, daß der Reichstag schon im Zahre 1871 keineswegs geneigt gewesen ist, einzuschreiten.
Es wurde damals der Antrag von chem Herrn Abgeordneten Völk und mehreren Anderen gestellt: daß der Herr Reichskanzler in Anlaß dieser angeblichen Versetzungen ersucht würde, das verfassungsmäßige Recht der Beamten, sich mit Petitionen an den Reichstag zu wenden, in Zukunft nicht mehr zu beeinträchtigen.
Der Herr Abgeordnete Völk hat damals in der Begründung gesagt: Es ist nun in der von mir bereits genannten Sitzung vom 17.
Mai bemerkt worden, es stehe dem Reichstag nicht zu, in die Disziplin der Beamten irgendwie einzugreifen und eine Untersuchung darüber, warum Beamte versetzt worden sind, sei ein Eingriff in die Disziplin.
Allein es ist schon früher bemerkt worden und wird von mir wiederholt betont, daß es uns, und ich glaube, ebenso dem Reichstag, vollständig fern liegt, in das Disziplinarrecht der Reichsregierung überzugreifen.
Wir erkennen an, daß uns ein Recht nicht zusteht, die Reichsregierung zu fragen, warum, aus welchen disziplinären Gründen sie die Versetzung eines Beamten vorgenommen habe; wir erkennen sogar an, daß in der Art und Weise der Ausübung des Petitionsrechts in ungehöriger, nicht zu duldender Form desselben, ebenfalls Grund zur Einschreitung gegeben sein kann.
Wir sagen nur: wenn wir Gründe haben, anzunehmen, es sei nur wegen Ausübung des Petitionsrechts eine Maßregelung von Seiten der Reichsregierung vorgenommen worden, so haben wir das Recht, die Reichsregierung zu fragen, ob das richtig sei oder nicht.
Kann geantwortet werden und wird geantwortet; wir haben nicht lediglich wegen Ausübung des Petitionsrechts eine Versetzung vorgenommen, so ist nach meiner Auffassung für urks die Sache erledigt.
Das sind die Worte des Herrn Kollegen Völk zur Begründung des Antrages.
Es haben dann längere Verhandlungen stattgefunden, und stellte in diesen der Herr Abgegeordnete Windthorst den Vermittelungsantrag: „in Erwägung der Erklärung der Bundesregierung, daß das Petitionsrecht der Bundesbeamten für die Folge in keiner Weise beeinträchtigt werden soll.

zur Tagesordnung überzugehen.
Dieser Antrag wurde aber damals in namentlicher Abstimmung abgelehnt, und als darauf der Antrag Völk zur Abstimmung kam, wurde auch dieser in namentlicherAbstimmung abgelehnt und es schließt das stenographische Protokoll mit der Bemerkung: „Andauernde Bewegung.
Der Reichstag hat also in dem Falle, in welchem nicht nur die Namen genannt wurden, sondern auch Beweisdokumente vorlagen, gar keinen Beschluß gefaßt, namentlich nicht beschlossen, daß der Herr Reichskanzler ersucht werde, das verfassungsmäßige Petitionsrecht der Reichsbeamten mehr zu sichern.
Wie gesagt, obwohl dieser allerdings prägnante Fall vorlag, der zu der Ueberzeugung führen mußte, daß der Reichstag im Zahre 1879 noch weniger geneigt sein würde, Anträge zu stellen, als in dem Zahre 1871, hat die Kommission doch sorgfältig die Sache geprüft.
Zch wiederhole aus dem Bericht: es hat uns nichts weiter vorgelegen, als eine Erklärung eines Mitglieds.
Da wird zuerst gesagt, daß Postsekretär Krakau nach Danzig versetzt worden ist, weil er im vorigen Zahre von einer im vorigen Zahre an den Reichstag gerichteten Petition gewußt, aber davon seinem Amtsvorsteher keine Anzeige gemacht habe.
Wir waren in der Kommission der Meinung, daß dieser Punkt gleich aus der Berathung ausscheiden müsse.
Dasselbe gilt von dem zweiten Punkte, daß der Amtsvorsteher Postdirektor Elsässer nach Harburg versetzt worden sei, weil er von der Petition nichts gewußt habe.
Ob der beaufsichtigende Postbeamte seine Pflicht gethan hat, ist kein Gegenstand zur Beurtheilung des Reichstags.
Sehr relevant sind aber allerdings die beiden folgenden Punkte, nämlich: daß der Postsekretär Krüger nach Stargard versetzt und ihm mittelst Verfügung angezeigt worden sei, daß ihm die Gehaltszulage, welche er nach seinem Dienstalter zu fordern habe, vorläufig nicht gewährt werden könne.
Und dasselbe gilt von dem Falle unter ä, daß die Postsekretäre Kreuzaler und Hubener wegen der Theilnahme an der Petition versetzt worden seien.
Die Behauptung endlich, daß bei jeder Postdirektion ein Verzeichniß derjenigen Beamten ausliege, welche die Petition mit unterzeichnet haben, und daß von diesen Beamten eingehende Gesuche sofort mit der Bezeichnung: „Pet.
versehen worden seien, ist als unerheblich anzusehen.
Die Herren Kommissare der Regierung haben nur auf die einzelnen Punkte der Beschwerde erklärt, daß gegen keinen Beamten in Anlaß der Petitionen eine Disziplinaranordnung getroffen worden sei, daß alle Versetzungen, die vorgekommen seien, lediglich im Interesse des Dienstes geschehen wären und.
daß nur gegen diejenigen Beamten eingeschritten sei, die sich agitatorische Bestrebungen haben zu Schulden kommen lassen.
Es wurde bei der Gelegenheit, hinsichtlich der Sammelpetition, erwogen, ob darin irgend etwas läge, was der Verwaltung Anlaß geben könnte, einzuschreiten, und da ist von einzelnen Mitgliedern der Kommission nicht verkannt, daß die Fassung dieser Petition zu Bedenken Anlaß geben konnte.
Zch will namentlich den einen Punkt hervorheben, wo die Bittsteller bemerken, daß ihr oberster Chef lediglich auf Ersparniß bedacht wäre.
Gerade in Bezug auf diese thatsächlich unwahre Bemerkung heißt esf in dem vorjährigen Bericht der Kommission, wie derselbe sich überzeugt Habe, daß das nicht der Fall ist.
Es lag also nichts vor, als Erklärung, daß gegen solche Agitatoren eingeschritten sei; in welcher Weise, wurde übrigens nicht näher gesagt, ob durch Verweis oder Geldbuße.
Zn der weitern Verhandlung wurde von den Herren Bundesrathkommissären wiederholt hervorgehoben, daß es der Verwaltung fern liege, in irgend einem Maße das Petitionsrecht zu beschränken, daß sie sich aber verpflichtet halte, so weit es die Disziplin erfordere, gegen Bittsteller einzuschreiten.
Wir konnten nach zweimaliger eingehender Erwägung, zumal da keine besondere Beschwerde vorlag, es mithin an jeder genügenden Unterlage für einen Antrag fehlte, nur zu der Ansicht gelangen, daß nichts weiter übrig bliebe, als die Sache auf sich beruhen zu lassen.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Richter sagt, es wäre ein zu schwungvoller Schluß, so ist das Geschmacksache.
Zch muß gestehen, ich glaube auch allerdings, daß der Generalpostmeister ein scharfer Chef ist.
Zch habe aber nicht die Ueberzeugung gewinnen können und das ist auch nicht Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 26.
März 1879.
629 die Ueberzeugung der Kommission gewesen, daß in diesen Fällen in zu scharfer Weise vorgegangen wäre.
Darauf beruht gerade die Fassung, daß man nach den in der Kommission gethanen Aeußerungen die Hoffnung haben müsse und die Erwartung hege, daß der Herr Generalpostmeister in gleicher Weise, wie er die Disziplin wahren, auch das Petitionsrecht der Beamten schützen werde.
Zch bin fortdauernd der Meinung, daß wir in diesem Punkte nichts anderes thun konnten; es fehlte uns jede Unterlage zu einem Antrage, der früher im Reichstag mit großer Mehrheit abgelehnt ist, daß der Herr Reichskanzler ersucht werde, das Petitionsrecht der Verwaltungsbeamten zu schützen.
Zch glaube deshalb, dis Kommission gegen den Vorwurf vollständig rechtfertigen zu können, daß sie in dieser Beziehung zu nachsichtig gewesen wäre.
Sie würde sich nur dann einen Vorwurf zugezogen haben, wenn sie nicht das ganze Material, welches in der Kommission vorlag, genau mitgetheilt hätte.
Was nun aber die übrigen Beschwerden des Herrn Abgeordneten Kayser betrifft, so ist davon in der Kommission nichts bekannt geworden und kann ich in der Beziehung keine Aeußerungen machen.
Ein Antrag liegt nicht vor, ich kann also nur schließen mit dem Wunsche, daß das Haus wie die Koinmission der Ueberzeugung sein möge, daß kein Anlaß zu einer berechtigten Beschwerde vorliegt.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Meine Herren, eine Abstimmung über den Titel selbst ist von keiner Seite gefordert worden, und ich kann also annehmen, daß das hohe Haus den Tit.
1 genehmigt.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über den Tit.
2, 3, 4, -5.
Auch hier wird von keiner Seite das Wort begehrt, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatier, daß diese Titel von dem hohen Hause genehmigt sind.
Zu Tit.
6 liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lingens unter Nr.
85 der Drucksachen Ziffer 2 vor.
Ich eröffne die Diskussion über den Tit.
6.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, im vorigen Zahre ist über diese Petition eingehend hier im hohen Hause verhandelt worden.
Zch darf mir deshalb erlaffen, auf die vorjährige Verhandlung zurückzugreifen, um so mehr, als der sehr vollständige Bericht unseres Herrn Berichterstatters hier nicht mit Ueberschwänglichkeit, aber wohl mit sehr zutreffenden Worten das richtige Sachverhältniß klargestellt hat.
Zm vorigen Zahre hat uns die vielfach erörterte Petition vorgelegen.
Es waren sehr große Kreise von Subalternbeamten die Petition war unterzeichnet von 1921 Beamten—, sie war an das1hohe1Haus1gerichtet, 1 um eine Aufbesserung ihrer, wie sie darstellten, unzureichenden Gehälter zu befürworten.
Damals, meine Herren, ist in der Kommission bei eingehender Berathung uns nahe gelegt und annehmbar gemacht worden, so daß wir uns haben zufrieden geben müssen: bei der Lage der Finanzen des Reichs könne auf das gestellte Petitum nicht eingegangen werden, weil die Sache eine Tragweite haben müßte, die sich zunächst garnicht übersehen lasse.
1 Es handelte1sich1aber, meine Herren, damals um eine sehr große Anzahl von vielen tausenden von Subalternbeamten.
Wir sind im vorigen Zahre also zu der Auffassung gelangt, es bleibe vorläufig nichts übrig, als es bei den eingestellten Gehaltsbezügen zu belassen.
Nun fand sich hier bei diesem Tit.
6 eine Position im vorigen Zahre, die Gehälter der Oberposträthe zu erhöhen.
Wir haben uns damals in der Kommission gesagt, auch wiederum, meine Herren, nach eingehender Erörterung, daß, wenn man den Tausenden von Beamten der niederen Kategorien eine, wie wir zugeben mußten, gewiß wünschenswerthe Aufbesserung nicht gewähren könne, dann nur in dem Falle eine Erhöhung der Gehälter der höheren beziehungsweise höchsten Beamten statthast erscheinen könne, wenn dafür ein Bedürfniß nachgewiesen sei.
Wir vermochten aber aus allem, was uns vorgelegt wurde, ein solches Bedürfniß nicht herzuleiten: 1 So gelangte dis Kommission zu der Beschlußfassung, diese Erhöhung nicht zu befürworten.
Das hohe Haus nun, meine Herren, ist diesem Beschluß der Kommission vom vorigen Zahre beigetreten; die Lage der Dinge und die Lage der Finanzen hat sich für das Reich nicht gebessert, ich meine, eher verschlechtert.
Die Lage der subalternen Beamten ist ebenfalls dieselbe geblieben, eine Aufbesserung, eine Berücksichtigung ihrer Wünsche und Anträge hat nicht stattgefunden.
Nun tritt die Frage, an uns heran: sollen in diesem Zahr Aufbesserungen für die betreffenden Oberposträthe und Postbauräthe hier Zustimmung finden
Die früheren Mitglieder der Kommission waren der Ansicht, daß sie das nicht thun dürften, es entspräche das nicht der Konsequenz ihrer Beschlußfassung vom vorigen Zahr, ebenwenig der Direktive, die ihnen durch die Beschlüsse des hohen Hauses gegeben sei.
So haben wir uns also in der Kommission für die Ablehnung ausgesprochen, sind aber nicht durchgedrungen.
Die Kommission hat sich im Gegentheil für die Gewährung, also für die Erhöhung der Gehälter ausgesprochen.
Das hat mich veranlaßt, den Antrag wieder aufzunehmen.
Zch glaube also zunächst einen Akt der Gerechtigkeit zu erfüllen gegenüber den subalternen Beamten, ich glaube sodann aber auch zu handeln gemäß der Direktive, welche das hohe Haus selber seinen Mitgliedern gegeben hat durch seinen vorjährigen Beschluß.
Stimmen Sie dieser meiner Auffassung bei, meine verehrten Herren, dann hoffe ich, daß wir mit einer namhaften Majorität auch in diesem Zahr die Erhöhung ablehnen.
Zch empfehle Ihnen demgemäß die Annahme meines Antrags.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Behr-Schmoldow.
Abgeordneter von Behr-Schmoldow: Meine Herren, die Ablehnung des kleinen Mehrbetrags für die Kategorie von Beamten, um die es sich hier handelt, erfolgte im vorigen Zahre mit einer überaus geringen Majorität.
Zch kann nicht verschweigen, daß mir diese Ablehnung das ganze Jahr hindurch eine schmerzliche Erinnerung hinterlassen hat.
Meine Herren, wenn der höchste Beamte eines solchen Departements, dem wir doch Alle wirklich äußerst dankbar sind für den Stand, auf den er das ganze gebracht hat, wenn er erklärt, daß eine geringe Anzahl der höchsten Beamten eine kleine Gehaltsverbesserung haben muß, die Summa Summarum 17 000 Mark beträgt meine Herren, ich meine, das wäre erst recht konstitutionell, einem Beamten, der unser Vertrauen hat, leicht es zu glauben, daß die Erhöhung nothwendig sei.
Ze tiefer wir nun aber auf die Sache eingehen, meine Herren, desto mehr zeigt sich, sie bedürfe wirklich keines besonderen Vertrauens und keines Dankbeweises für den Herrn Generalpostmeister, sondern wir müssen aus inneren unwiderleglichen Gründen diese kleine Zulage bewilligen.
Meine Herren, lassen Sie uns hier zunächst trennen zwischen Posträthen und Postbauräthen.
Was die Postbauräthe betrifft, so können Sie nimmermehr verlangen, daß der Generalpostmeister tüchtige Beamten dieser Kategorie bekommt respektive behält, wenn sie nicht im Gehalt gleichstehen mit den Bauräthen bei allen anderen höheren Behörden.
Das können Sie nicht verlangen und dann, meine ich, können Sie auch kaum verlangen, daß die Postbauräthe in demselben Kollegium anders gestellt sind, wie die anderen Räthe dieses Kollegiums, die doch wahrhaftig nicht eine geringere Stellung einnehmen als die Bauräthe.
Der Herr Generalpostmeister kommt uns ja aufs äußerste entgegen, es soll 40 von den Herren, die schon einen jährlichen Zuschuß von 900 Mark haben, dieser Zuschuß genommen werden, um dis Mehrausgaben möglichst gering zu machen, sodaß also nur eine Mehr630 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 26.
März 1879. bewiüigung von 17 000 Mark nöthig ist, um damit eine kleine Gehaltsverbesserung von 600 Mark für diese kleine Anzahl von Beamten, die aus den Tausenden, die in die Karriere eintreten, diese Stellen erreicht haben, zu ermöglichen.
Meine Herren, wenn wir bedenken, was wir vor wenig Tagen über die hohen Gehälter anderer Beamten beschlossen haben der ganze Anspruch dieser relativ so wenigen Herren, um die es sich hier handelt, ist, daß das Durchschnittsgehalt auf 5100 Mark erhöht werde.
Meine Herren, dieses Verlangen, meine ich, wird der deutsche Reichstag nicht ablehnen!
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths Geheimer Oberpostrath Kramm.
Kommissar des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberpostrath Kramm: Zch wollte mir nur gestatten, das hohe Haus zu bitten, den Antrag des Herrn Dr. Lingens abzulehnen.
Es handelt sich eigentlich nur üm einen Akt der Gerechtigkeit, damit die Posträthe gleichgestellt werden in ihrem Gehalt mit den anderen Beamten, die dieselbe Stellung in anderen Verwaltungszweigen einnehmen.
Die jetzige Maßregel, daß wir für 40 Posträthe eine Zulage von je 900 Mark haben, erschwert die Verwaltung im äußersten Grade, weil sie verhindert, nach Maßgabe des Bedürfnisses Versetzungen vorzunehmen.
Wenn der Antrag des Herrn i r.
Lingens Annahme fände, so würden die Posträthe noch schlechter gestellt werden wie jetzt, denn es würden alsdann an den Zulagen, die bereits bewilligt sind, auch die Postbauräthe Theil nehmen, also es würde eine Verschlechterung gegen den jetzigen Zustand für die Posträthe eintreten.
Wenn geltend gemacht worden ist, daß für die Unterbeamten keine Zulagen ausgebracht worden seien, so will ich mir die Bemerkung gestatten, daß wir in dem besonderen Titel „Stellenzulagen für Unterbeamte in größeren und theuren Orten ''einen Betrag von 45 000 Mark in Ansatz gebracht haben; es ist also für die Unterbeamten, was irgend möglich ist, jetzt wieder geschehen und es ist auch in früheren Jahren immer in erster Linie für die Unterbeamten gesorgt worden.
Mit Rücksicht darauf, daß nur noch die Besoldungen der Posträthe im Rückstände sind, muß ich Sie bitten, daß dem Antrage der Kommission entsprochen und der Antrag der Regierung genehmigt wird.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ist ein Antrag auf Schluß gestellt von dem Herrn Abgeordneten von Bernuth.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist hinreichend unterstützt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß annehmen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Schluß ist angenommen, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde, meine Herren, da der Antrag des Herrn Abgeordneten I) r. Lingens dahin geht, eine geringere Summe zu bewilligen, zuerst über den Vorschlag der verbündeten Regierungen, den Ihnen die Budgetkommission zu genehmigen vorschlägt, abstimmen lassen; wird der Antrag der verbündeten Regierungen unter Tit.
6 abgelehnt, dann würde ich annehmen, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lingens vom Hause angenommen ist.
Gegen diese Art und Weise der Fragestellung erhebt sich ein Widerspruch nicht; sie gilt als genehmigt.
Eine Verlesung der Etatsposition wird vom Hause wohl nicht gefordert.
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lingens, nach dem Antrag der 9.
Kommission unter Tit.
6 in der daselbst vorgeschlagenen Weise 1178 400 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die.
Mehrheit; die Position Tit.
6 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
7 und 8.
Das Wort wird nicht begehrt, eine besondere Abstimmung nicht verlangt; die beiden Titel sind vom hohen Hause angenommen.
Zu Tit.
9 liegt der Antrag Or.
Lingens Nr.
85 Ziffer 3 vor; zu gleicher Zeit setze ich aber auch den Antrag der 9.
Kommission Nr.
3 (Seite 31) zur Diskussion aus.
Zch eröffne also die Diskussion und bemerke, daß.
zu dem Antrag der Kommission unter Ziffer 3 der Herr Abgeordnete Or.
Lingens einen Unterantrag gestellt hat, der unter Nr.
93 gedruckt vertheilt ist.
Das Wort zur Einleitung hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Niep er: Meine Herren, überden Titel 9 werde ich mich jetzt nicht äußern, ich werde das zunächst dem Herrn Antragsteller überlassen, ich habe mich bloß erhoben, um zu begründen sowohl die Resolution als auch die Stelle, die derselben gegeben ist.
Die Resolution, um die es sich gegenwärtig handelt, betrifft aber Betriebsbeamte, gehört also zu diesem Titel und geht dahin, darauf Bedacht zu nehmen, daß den Post- und Telegraphenbeamten an Sonn- und Feiertagen die entsprechende Sonntagsruhe gewährt werde.
Ich will darauf aufmerksam machen, daß schon in früheren Sessionen, namentlich in der letzten Session, über dieSonntagsruhe für die Post- und Telegraphenbeamten ausführliche Verhandlungen stattgefunden haben.
Es ist damals dargelegt, welche Bestimmungen in dieser Beziehung in der Postverwaltung bestehen, und der Bericht erörtert jetzt die Bestimmungen für die Telegraphenbeamten.
Es ergibt sich aus beiden Bestimmungen, sowohl für die Post- wie für die Telegraphenbeamten, daß noch nicht in allem Maße die Sonntagsruhe den Beamten so gewährt ist, wie gewünscht werden muß.
In der Kommission bestand kein Unterschied der Meinungen darüber, daß es nothwendig sei, auf eine thunlichste Sonntagsruhe für die Beamten hinzuwirken, freilich auch aus körperlichen Gründen, vorzugsweise aber, um denselben die Gelegenheit zu geben, am Gottesdienst theilzunehmen.
Auf der anderen Seite wurde aber ebensowenig verkannt, daß bedeutende Schwierigkeiten vorliegen für die Verwaltung sowohl im Allgemeinen, wie in den bestehenden Vertragsverhältnissen.
Der Verkehr hat sich nämlich so entwickelt, daß in der That jeder, der Sonntags seine Briefe, Zeitungen und Packete nicht erhält, sich darüber beschwert.
Es ist in der Kommission auch in allem Maße anerkannt, daß von der Verwaltung schwerlich auf eine Aenderung der Ansprüche des Publikums in dieser Beziehung gewirkt werden möge, daß die Verwaltung aber nicht umhin könne, den divergirenden Ansprüchen in dieser Beziehung zu entsprechen.
Die Kommission hat sich gleichwohl für verpflichtet gehalten, jetzt die Angelegenheit nochmals zur Sprache zu bringen, besonders um die Zentralbehörde darauf aufmerksam zu machen, daß von den unteren Organen nicht immer den höheren Vorschriften entsprochen wird, zugleich darauf hinzuweisen, daß es sich um eine Angelegenheit von größter Wichtigkeit handelt.
Nun gebe ich vollkommen zu, daß in der Kommission auch die Herren Bundeskommissäre erklärt haben, daß sie mit den Intentionen des Antrags einverstanden seien.
Inzwischen hat doch die Kommission mit großer Majorität den Antrag angenommen, daß mehr für die- Sonntagsruhe der Beamten gesorgt werden möge, und ich kann im allgemeinen Interesse dem Hause nur empfehlen, diesen Antrag anzunehmen.
Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 26.
März 1879.
631 Inwiefern weiter in dem Sinne des Verbesserungsantrags des Herrn Abgeordneten Dr. Lingens zu beschließen sei.
Darüber behalte ich weitere Aeußerung vor.
Ich glaube aber vorläufig bemerken zu dürfen, daß es keineswegs nothwendig ist, diesen Zusatz zu machen, indem, wenn die Sonntagsruhe gewährt wird, die Freiheit von den Geschäften auch selbstverständlich die Möglichkeit gewährt, an der Sonntagsfeier theilzunehmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffeuberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: 1 Ich möchte zunächst die Frage an den Herrn Generalpostmeister richten, ob er in diesem Zahr dem gestellten Antrag beitritt, oder sich dagegen wenden wird.
Wenn seitens der Herren Vertreter der Bundesregierungen keine Einwendung gemacht wird, könnte ich mich der weiteren Begründung vollständig enthalten; wenn das aber nicht geschehen sollte, dann würde ich mir das Wort vorbehalten.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffeuberg: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths Geheimer Oberpostrath Meßner.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberpostrath Mießner: Meine Herren, die Frage der Sonntagsfeier ist früher schon in diesem hohen Hause ausführlich erörtert worden.
Der Antrag, welcher von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lingens im vorigen Jahr eingebracht war, hat fast wörtlich ebenso gelautet, wie der gegenwärtig vorliegende.
Das hohe Haus hat sich im vorigen Jahr gegen den Antrag ausgesprochen.
Wenn nun jetzt die Frage an die Reichsregierung gerichtet wird, welche Stellung sie zu dem Antrage einnimmt, so kann die Antwort nur dahin lauten, daß, da sich in dem Bestehenden nichts geändert hat, die Verwaltung sich nicht für den Antrag auszusprechen vermag.
Meine Herren, die Post- und Telegraphenverwaltung ist gewissermaßen zwischen zwei Feuern; auf der einen Seite werden von den Verkehrsinteressenten die allerhöchsten Anforderungen in Bezug auf Ausdehnung des Dienstes an sie gestellt, auf der anderen Seite liegt der Wunsch, für die Beamten eine möglichste Erleichterung am Sonntag stattfinden zu lassen, vor.
Bis jetzt ist auch, selbst nachdem die im vorigen Jahre stattgehabte Verhandlung der Frage im Reichstage zu weiterer Erörterung außerhalb desselben Anlaß gegeben hat, aus dem Lande an die oberste Verwaltung keinerlei Antrag gekommen, der darauf hinausliefe, den Sonntagsdienst zu beschränken; im Gegentheil, Anträge, die an die oberste Verwaltung gelangt sind, zielen immer darauf ab, den Dienst auszudehnen, also keineswegs eine Einschränkung gegen jetzt stattfinden zu lassen.
Eine Einschränkung ist ja aber das einzige Mittel, meine Herren, wodurch den Beamten größere Erleichterungen gewährt werden können, als sie gegenwärtig schon bestehen.
Es wird bei dieser Frage häufig verkannt, daß deshalb, weil etwa der Dienst bei einem Post- oder Telegraphenamte ununterbrochen fortgeht, nun keineswegs auch sämmtliche, dort angestellte Beamte im Dienste wirklich vorhanden sein müssen; im Gegentheil, der Umfang des Dienstes am Sonntage gestaltet sich aus dem Grunde schon, weil der Verkehr an sich nicht so bedeutend ist, wie an den Wochentagen, wesentlich geringer für das Personal.
Ich bin in der Lage, aus speziellen Ermittelungen, die an verschiedenen großen Orten angestellt worden sind, über die Zahl der Dieuststunden, die Sonntags auf den einzelnen Beamten im Durchschnitt fallen, hier einige Zahlen anzugeben.
Zn Berlin beträgt bei dem Hofpostamte dem großen Amte in der Königstraße der Wochendienst am Tage, auf die Gesammtzahl der vorhandenen Beamten vertheilt, im Durchschnitt 7 '; Stunden, Sonntags V, o Stunden.
Die Lelegraphenbeamten haben in Berlin auf die Telegraphenbeamten scheint ja der Herr Abgeordnete Dr. Lingens in diesem Falle besonders sein Augenmerk gerichtet zu haben im Durchschnitt an den Wochentagen 7 Stunden Dienst und Sonntags 4 Stunden.
Aehnlich ist das Verhältniß, also von 7: 4, auch in anderen Städten; in Leipzig z.
B. ergibt sich nur 3 '
Stunden Sonntagsdienst.
Auch bei den Unterbeamten gestaltet es sich ähnlich.
Zn Leipzig haben die Telegraphenunterbeamten am Sonntag V, o Stunden im Durchschnitt Dienst'zu thun.
Meine Herren, aus diesen Zahlen werden Sie entnehmen, daß es die größte Sorge der Verwaltung ist, den Dienst am Sonntag so zu beschränken, daß nur das überhaupt für die Fortstellung des Betriebes unbedingt nothwendige Personal sich im Dienste befindet, und daß auch dem Personal im Durchschnitt sehr wohl Gelegenheit geboten wird, der Sonntagsfeier sich zu widmen.
Zn Fällen, wo der Betrieb sich so regelt, daß gerade in den Kirchenstunden ein größerer Theil des Personals im Dienste gehalten werden muß, sind Anordnungen getroffen worden, daß die Leute dafür an den Wochentagen eine größere Erleichterung erfahren, und es ist ferner bestimmt, daß den Beamten und auch den Unterbeamten, die den Wunsch haben, und natürlich diesen Wunsch ihren Vorgesetzten aussprechen einer kirchlichen Feier beizuwohnen, dazu die erforderliche Zeit gewährt wird.
Das kommt gar nicht so selten vor.
Meine Herren, es gibt selbst Wochentage, wo die Leute einer kirchlichen Feier beizuwohnen wünschen; ich will nur erwähnen, wenn jemand zum Abendmahl gehen will, wenn es sich um Einsegnung der Kinder handelt oder dergleichen, dann wird von den Vorgesetzten bereitwilligst der zur Theilnahme an der kirchlichen Feier erforderliche Urlaub ertheilt, und zwar nicht auf Kosten der Beamten und Unterbeamten, sondern auf Kosten der Postkasse.
Zch darf also den Herren nur empfehlen, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Lingens, beziehungsweise dem Konimissionsantrage nicht beizutreten.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffeuberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, zunächst erlaube ich mir ein Wort zu erwidern auf diejenige Aeußerung, die Sie eben gehört haben von dem Vertreter der Bundesregierungen.
Aus dem Lande selber wären keine dergleichen Wünsche oder Anträge an die Zentralverwaltung gelangt.
Es hat mich diese Aeußerung umsomehr befremdet, als gerade der Anlaß zum ganzen Antrag im vorigen Jahre gegeben worden ist durch die Beschwerden, die aus Oppeln in Oberschlesien hierhin gerichtet worden sind, Beschwerden, die substanziirt in den Akten sich finden, dis auch Gegenstand der Verhandlungen im vorigen Jahre waren.
Zn Oppeln nämlich war auf Grund der früher vom Generalpostmeister von der Heydt eingerichteten Ordnung das ganze Verhältniß ein ganz befriedigendes, wenigstens ein solches, das, wie berichtet wird, keinen Anstoß nach irgend einer Seite hin erregt hat.
Der neue Oberpostdirektor von Oppeln aber hat es für zweckmäßig befunden, das lange bestandene frühere Verhältniß, das ein durchaus befriedigendes gewesen war, auch den dortigen Verhältnissen durchaus entsprochen hatte, mit einem Male dahin zu ändern, daß er anordnete, für die besonderen Feiertage der Katholiken könnte die frühere Einrichtung nur insoweit fortbestehen, als sie mit den dienstlichen Verhältnissen vereinbar wäre.
Das wurde von den betreffenden Postbeamten ganz richtig dahin verstanden, es sei nur insofern zulässig, ihre religiösen Bedürfnisse zu bethätigen, als der einzelne Postbeamte im Stande sei, für einen ''Stellvertreter zu sorgen.
Da nun in mehreren Bezirken die Besetzung der Dienststellungen überhaupt nur knapp stattfindet, ist es ganz unmöglich, Stellvertretungen zu erlangen.
Es heißt also diese Anweisung oder diese Klausel nichts anderes, als den betreffenden katholischen Beamten wird 632 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 26.
März 1879. es hinfüro unmöglich gemacht, dem Gottesdienste beizuwohnen.
Ich habe in diesem Zahre es dämm zuerst sür meine Pflicht gehalten, an die Zentralverwaltung die Anfrage zu richten, ob seit der letzten Etatsberathung gleichmäßig für die Heilighaltung des Sonntags und der Sonntagsruhe Anordnungen erlassen worden wären von der Verwaltung.
Die verehrten Herren werden sich erinnern, im vorigen Zahre hat der Herr Generalpostmeister sich durchaus einverstanden erklärt mit den Zdeen, die mich zu dem damals gestellten Antrage bewogen hätten.
Zch habe nun geglaubt, daraus den Schluß ziehen zu dürfen, er werde es für seine Aufgabe erkennen und gerne veranlassen, daß die Uebelstände, die sich in Oberschlesien herausgestellt hatten, baldigst geändert würden.
Das ist nicht geschehen.
Auf die erwähnte Anfrage, die ich an die Zentralverwaltung gerichtet habe, ist einfach nur erwidert worden: nein, Aenderungen, überhaupt Anordnungen sind nicht ergangen, welche auf gleichmäßige Beobachtung der Sonntagsruhe abzielen.
Zch bin dann den Herrn Vertreter des Generalpostmeisters angegangen, es wäre doch eine leichte Sache, daß der betreffende Oberpostdirektor zur Aeußerung vermocht werde, warum er denn den Zustand nicht geändert habe, wie überhaupt heute das Verhältniß sei.
Darauf ist wohl eine Antwort mitgetheilt worden, von der ich aber eine Abschrift nicht habe erhalten können, die deshalb auch nicht in unserem Bericht erwähnt wurde.
1 Der betreffende Oberpostdirektor meldet, er hatte seinerseits eine Anfrage gerichtet, worauf von vier Vorstehern von Postanstalten ihm Vorstellungen gemacht worden.
Diese habe er gewürdigt.
Zn diesen vier Bezirken seien die früheren Verhältnisse aufrecht erhalten worden.
Nun besteht aber der Oberpostbezirk Oppeln aus 14 Postämtern, und ist, wie Sie alle wissen, durchweg von einer katholischen Bevölkerung bewohnt.
Was also in vier Bezirken für zulässig erachtet worden ist, warum ist das nicht in den zehn anderen sür ebenso zulässig erachtet worden, nachdem doch ausdrücklich Beschwerden erhoben, und diese Beschwerden zur Kenntniß des Herrn Generalpostmeisters gelangt und überdies im vorigen Zahre auch in diesem hohen Hause erörtert worden waren
Also die Behauptung oder Anführung, es seien aus- dem Kreise der Betheiligten keine Anträge gestellt oder Beschwerden erhoben worden, die, glaube ich, ist durch meine Ausführung vollständig widerlegt.
Es scheint, meine Herren, das ist mir auch von anderer Seite versichert worden, es besteht ein gewisses Widerstreben oder eine Aengstlichkeit der betreffenden Vorsteher der Postämter und ist Anlaß, daß sie sich in der Weise benommen haben, wie es geschehen ist.
Von uns, die wir der Postetatkommission nun schon seit mehreren Zähren angehören, dadurch auch mehr mit den Postbeamten in Beziehung gebracht worden sind, kann versichert werden, daß vielfach eine ganz merkwürdige Aengstlichkeit der unteren Beamten besteht gegenüber ihrem Chef.
Wird dies ausgedehnt auch auf Interessen, wie die hier fraglichen, dann ist es meines Erachtens umsomehr geboten, daß derjenige Schutz nicht versagt werde, welcher im Interesse hoher sittlicher Prinzipien gewährt werden muß.
Zch werde auf diesen letzteren Gesichtspunkt heute nicht näher eingehen, ich habe im vorigen Zahre mir das erlaubt.
Indeß, meine Herren, der betreffende Postbeamte schreibt: Will man den Zndifferentlsmus bei den katholischen Postbeamten hervorrufen oder begünstigen, dann muß man so verfahren, wie es geschehen, nämlich sie in die Unmöglichkeit versetzen, an Sonn- und Feiertagen der gottesdienstlichen Feier beizuwohnen.
Allerdings, meine Herren, das muß ich hier nebenbei erwähnen, ist dies eine ganz andere Sache sür die katholischen Beamten, als sie ist für alle übrigen.
Das Einhalten der Sonntagsfeier, der vorgeschriebene Gottesdienst ist auf bestimmte Stunden beschränkt an den Sonn- und Feiertagen für alle Katholiken.
Nach unserem Kirchengebote ist der Betreffende verpflichtet, dem Gottesdienst beizuwohnen, das ist Kirchengebot; das Beiwohnen hat für ihn die Bedeutung, daß er einer Messe beiwohnen soll, die aber nur morgens stattfindet.
Früher hatte der Herr Generalpostmeister von der Heydt in derjenigen Aussührungsanweisung, die im vorigen Zahre der Herr Generalpostmeister hier erwähnt hat, ausdrücklich hingewiesen darauf, daß nach den örtlichen Verhältnissen und nach den bestehenden kirchlichen Einrichtungen die Anordnungen erfolgen sollten.
Das ist genau dasjenige, was wir im Auge gehabt haben und wovon wir glauben, daß es ganz füglich erreicht werden kann.
Zm vorigen Zahr hat dann auch der Herr Generalpostmeister die Frage aufgeworfen: warum wird eine solche prinzipielle Frage zur Erörterung gebracht bei dem Etat der Postverwaltung
Es ist darauf, wie auch auf anderes, damals nicht erwidert worden.
Zch sollte meinen, meine Herren, die Erwiderung liegt sehr nahe: weil keine andere Organisation in der Abgeschlossenheit, in der Vollständigkeit besteht wie das Postwesen.
Wenn wir neulich verhandelt haben, ich glaube, mit lebhaften Sympathien der Herren von der Rechten, es sei wünschenwerth, daß korporative Verbände sich wieder bilden, sowie, daß die Verhältnisse in den Gewerben andere werden, als sie heute sind, dann hätten wir hier recht eigentlich eine Handhabe, in einer Organisation, die vieles bereits hat von einer Korporation, von einem korporativen Verbände.
Wir sind überzeugt, es würde sehr nützlich wirken und sehr fördern, wenn gerade von einer solchen Organisation ein gutes Beispiel gegeben würde allen übrigen Körperschaften.
Das ist auch in der Kommission betont worden.
So viel, meine Herren, was die Postbeamten betrifft.
Die Antwort, die uns geworden ist bezüglich der Telegraphenbeamten, geht dahin, daß, wie ich meinerseits behauptet hatte, sür das religiöse Bedürfniß der Telegraphenbeamten bei denjenigen Aemtern, die mit ununterbrochener Tagearbeit arbeiten, durchaus keine Vorsorge besteht.
Es wird angeführt, die Sache könnte so geordnet werden, daß ein Wechsel stattfinde.
Indeß dieser Inhalt der Antwort ergibt doch, daß dies nur fakultativ ist; irgend eine feste Anordnung besteht nicht.
Deshalb schien es uns, daß es durchaus rathsam sei, die Angelegenheit dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung sowie zu einer eingehenden Behandlung zu empfehlen.
Wir zweifeln nicht, seit dem Zahre 1850 muß in dem ganzen Post- und Telegraphenwesen vieles sich geändert haben; daher werden die Anordnungen, wie sie 1850 ausgereicht haben mögen, heute, bei den veränderten Verhältnissen wohl ganz anders beurtheilt werden müssen.
Es kann mithin in keiner Weise etwas verschlagen, wenn man die Angelegenheit dem Herrn Reichskanzler empfiehlt, wie dies in dem Beschlusse der Kommission mit großer Majorität dem hohen Hause ans Herz gelegt worden.
Zch glaube ferner, meine Herren, wir werden bei der heutigen Lage der Dinge in Deutschland durch einen solchen Beschluß auf eine wichtige Erwägung geführt, auf eine Erwägung, die nach den Erfahrungen, welche seit den letzten Berathungen des Postetats im deutschen Reich stattgefunden haben, Zhre vollste Theilnahme in Anspruch nehmen darf.
Wenn wir nicht bloß von einer Seite, sondern von mehreren während der diesjährigen Verhandlung haben Schlaglichter fallen sehen aus den durchlebten Verhältnissen, dann, meine ich, haben wir wahrlich Anlaß, daß wir die sittliche Grundlage kräftigen, soweit es uns irgend möglich ist.
Wenn aber etwas, meine Herren, die sittlichen Zustände kräftigen kann, dann wird und kann es nur sein, daß wir die Sonntagsfeier wiederherstellen, daß wir sie begünstigen, daß wir alles entfernen, was sie für eine große Zahl von Beamten hindert.
Ich hoffe, meine Herren, es ist aus dem Sinne der großen Majorität dieses hohen Hauses gesprochen, wenn ich mit den Worten schließe: wir wollen das dritte göttliche GeDeutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 26.
März 1879.
633 bot zur vollen Anerkennung bringen: gedenke, daß Du den Sabbath heiligst, soweit es an uns liegt.
Wir wollen durchaus nicht den Verkehr beengen, nicht ihn hindern, wir treten auch durchaus nicht als Fürsprecher dafür auf, daß eine erhebliche Mehrausgabe gemacht werde.
Zch glaube, es wird dem Bedürfnisse entsprechen, es wird der angestrebte Zweck erreicht werden können, ohne daß nach beiden Seiten hin etwas Nachtheiliges zu geschehen braucht.
Zch empfehle Ihnen also den Antrag der Kommission.
Zur Geschäftsordnung erlaube ich mir dann zu bemerken, daß mir angemessen scheint, nach dem Resultat der eben stattgehabten Abstimmungen, die von mir sub Tit.
9 und 27 gestellten Anträge einfach zurückzuziehen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberpostrath Mießner.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberpostrath Mießner: Zch bitte um die Erlaubniß, ein paar Worte in Erwiderung auf das eben gehörte bemerken zu dürfen.
Zunächst habe ich ausdrücklich erklärt, daß seit dem vorigen Zahre ein Antrag auf Aenderung des jetzigen Zustandes nicht an die Verwaltung gekommen ist.
Was dann das Verhältniß im Oppelner Bezirk betrifft, so handelt es sich nur um ein Ausnahmeverhältniß für Feiertage, die nicht auf einen Sonntag fallen, welches früher dort bestanden hat.
Dasselbe ist auf Veranlassung von Beschwerden des Publikums über die stattgehabte Beschränkung des Dienstes geändert worden, und zwar nur geändert worden gleichmäßig, so wie es in den anderen Bezirken des Reichs, beispielsweise in Köln, Aachen, in Münster u. s. w. besteht.
Dabei hat die Oberpostdirektion in Oppeln auf Anregung von hier aus ihre sämmtlichen Anstalten angewiesen, daß, sofern sich die Nothwendigkeit oder auch nur das Wünschrnswerthe ergibt, eine Schließung des Büreaus, oder, wenn nicht den Schluß des Büreaus, doch eine Befreiung einzelner Beamten vom Dienst behufs der Theilnahme an der kirchlichen Feier stattfinden zu lassen, einem darauf gerichteten Antrag Folge gegeben werden solle.
Meine Herren, der Antrag, wie er hier vorliegt, ist eigentlich gegenstandslos, es ist das, was überhaupt seitens der Verwaltung geschehen kann, geschehen und wird auch ferner geschehen im weiteren Fortschreiten auf der Bahn, welche das Znteresse für die Beamten und auch das Interesse für die Betheiligten der religiösen Feier des Sonntags vorzeichnet.
Zch darf nun noch in Bezug auf die Telegraphenämter besonders erwähnen, daß es ganz irrthümlich ist, wenn angenommen wird, daß etwa die großen Telegraphenämter, weil sie unbeschränkten Dienst für das Publikum haben, nun auch alle ihre Beamten im Dienst halten.
Zch habe mir schon vorhin erlaubt zu bemerken, daß in Leipzig beispielsweise überhaupt nur drei und eine halbe Stunde des Dienstes an Sonntagen auf den einzelnen Beamten kommen, er behält also ausreichende Zeit, die Sonntagsfeier zu begehen und auch die wünschenswerthe Sonntagsruhe sich zu gönnen.
Meine Herren, die ganze Angelegenheit ist von Seiten der Post- und Telegraphenverwaltung gar nicht allein anders zu ordnen, ich darf nur erinnern an den großen Einfluß, den das Eisenbahnwesen auf den ganzen Verkehr übt.
So lange wir den Eisenbahnbetrieb in der Weise, wie er besteht, fortsetzen, kann die Post- und Telegraphenverwaltung ihren Betrieb Sonntags nicht einstellen, und ohne Einstellung dieses Betriebs kann auch eine größere Erleichterung, als sie jetzt erzielt wird, für die Beamten nicht gewonnen werden.
Zch bitte Sie also, dem Antrag, wie er vorliegt, nicht zuzustimmen.
theilen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Lingens seinen Antrag Nr.
85, der auf die Position selbst gerichtet ist, zurückgezogen hat.
Die Anträge auf Schluß sind gestellt von den Herren Abgeordneten Melbeck, Stellter, von Neumann, Dr. Witte (Mecklenburg), von Wedell-Malchow und Or.
Zinn.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist hinreichend unterstützt.
Zch bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Schluß ist angenommen.
Ueber die Position selbst, meine Herren, werde ich, da ein besonderer Antrag nicht vorliegt, wenn nicht eine gesonderte Abstimmung verlangt wird, nicht abstimmen lassen, sondern nur über die Resolution, wie sie von der Kommission vorgeschlagen ist, und hier werde ich zunächst abstimmen lassen über das Amendement des Herrn Abgeordneten Or.
Lingens, Nr.
93, das dahin geht, dem Antrage als Amendement nach dem Worte „Sontagsruhe ''die Worte hinzuzufügen: „beziehungsweise die nothwendige Zeit zur Sonntagsfeier ''; nach dieser eventuellen Abstimmung werde ich über den Antrag selbst, wie er sich nach dieser Vorabstimmung gestaltet hat, abstimmen lassen.
Gegen den Abstimmungsmodus erhebt sich eine Erinnerung nicht; er gilt als genehmigt.
Zch bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Lingens im Antrag der Kommission Nr.
3 nach dem Worte „Sonntagsruhe ''die Worte „beziehungsweise die nothwendige Zeit zur Sonntagsfeier ''zusetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe; wir bitten, daß diejenigen Herren, welche diesen Zusatz nicht machen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist zweifelhaft, (Bewegung) und wir haben demnach nach tz 55 die Zählung des Hauses vorzunehmen.
Zch bitte nunmehr die Herren, den Saal zu verlassen und diejenigen Herren, welche das Unteramendement des Herrn Abgeordneten Or.
Lingens annehmen wollen, durch die Thür mit „Za '', und diejenigen Herren, welche gegen das Amendement des Herrn Abgeordneten Or.
Lingens stimmen wollen, durch die Thür mit „Nein ''wieder in den Saal zu treten.
An der Thür mit „Za ''bitte ich die Herren Freiherr von Soden und Thilo, an der Thür mit „Nein ''die Herren Bernards und Or.
Blum die Zählung zu übernehmen.
(Dis Mitglieder verlassen den Saal.)
Die Thüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Ich bitte die Abstimmungsthüren zu öffnen.
(Geschieht.
Die Zählung erfolgt.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es ist eine Reihe von Schlußanträgen eingereicht.
Ehe ich dieselben zur Unterstützung bringe, will ich mitDerhandlungen des deutschen Reichstags.
Das Skrutinium ist geschloffen; die Thüren des Saales sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
88 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 26.
März 1879.
634 Zch bitte die Herren vom Büreau, abzustimmen.
Herr Bernards!
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Za!
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Herr Dr. Blum!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Blum: Nein!
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Herr Freiherr von Soden!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Za!
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Herr Mo!
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Nein!
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Za!
(Pause.)
Meine Herren, es haben 121 Mitglieder mit Za und 114 Mitglieder mit Nein gestimmt; der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lingens ist also in der Eventualabstimmung angenommen worden.
Nun, meine Herren, kommen wir zur Abstimmung über den Antrag der 9.
Kommission, wie er sich nach Annahme dieses Eventualantrags gestaltet hat.
Er lautet nunmehr: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, darauf Bedacht zu nehmen, daß den Post- und Telegraphenbeamten an Sonn- und Feiertagen die entsprechende Sonntagsruhe, beziehungsweise die nothwendige Zeit zur Sonntagsfeier gewährt werde.
Zch bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag in dieser Form annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, wir bitten um dis Gegenprobe.
Wir bitten diejenigen Herren, welche gegen die Resolution 3 stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau bleibt zweifelhaft, (Heiterkeit) und wir müssen zur Zählung schreiten.
Zch bitte nunmehr die Herren, den Saal zu verlassen, und bitte diejenigen, welche den Antrag der 9.
Kommission in der festgestellten Fassung annehmen wollen, durch die Thür mit „Za '', diejenigen, welcheMn nicht annehmen wollen, durch die Thür mit „Nein ''auf das Zeichen wieder einzutreten.
Die übrigen Thüren des Saales sind zu schließen.
An der Thür mit „Ja ''bitte ich die Herren Freiherr von Soden und Thilo, an der Thür mit „Nein ''die Herren Bernards und vr.
Blum die Zählung zu übernehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal und betreten denselben wieder durch die Thüren mit „Za ''und „Nein ''.
Die Zählung erfolgt.)
Das Skrutinium ist geschloffen.
Die Thüren des Saals sind zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch bitte die Herren auf dem Büreau, abzustimmen.
Herr Bernards
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Za!
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Herr vr.
Blum
Schriftführer Abgeordneter vr.
Blnrn: Nein!
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Herr Thilo
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Nein!
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Herr Freiher von Soden
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Sode«: Za!
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Za!
(Pause.)
Es haben 128 Mitglieder mit Za und 109 mit Nein gestimmt; der Antrag ist also angenommen.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
10, 11, 12, 13, 14.
Zu diesen Titeln meldet sich niemand zum Wort, eine gesonderte Abstimmung wird nicht verlangt; sie gelten als vom Hause genehmigt.
Zu Tit.
15 liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Lingens, Nr.
85 der Drucksachen Ziffer 5, vor.
Zch eröffne über diesen Titel und den hierzu gestellten Antrag die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lingens.
Abgeordneter vr.
Lingens: 1 Meine Herren, nur zwei Worte!
Die vorjährige Verhandlung hat bereits das Material geliefert, das übrige ist aus dem Bericht zu ersehen.
Allerdings besteht ein solcher Anspruch sowie ein Verlangen der betreffenden Beamten aus den meisten Kategorien.
Auch läßt sich nicht verkennen, im Interesse der Postverwaltung selber, im Interesse des Dienstes und im Interesse der Beamten wäre zu wünschen, daß überhaupt eine Pragmatik in richtiger Weise aufgestellt würde, die den Zensus der Beamten angibt.
Zch wollte nur noch auf ein Moment aufmerksam machen, welches in dem Bericht nicht angeführt ist, das ist die Uebersicht der Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reichs vom Zahre 187778.
Da finde ich auf Seite 232 unter den Ersparnissen sehr bedeutende Summen aufgeführt, die sich belaufen auf über 800 000 Mark.
In den Bemerkungen, die zur Seite angeführt sind, lese ich mehrfach, Ersparnisse seien gemacht worden, indem nicht die betreffenden Stellen besetzt worden, so daß diese Stellen in der Zwischenzeit einstweilig, und zwar in der Regel unter Aufwendung geringerer Kosten, verwaltet worden seien.
Zu Tit.
10 heißt es, daß wegen Mangels geigneter Anwärter eine Zahl von Unterbeamtenstellen einstweilig gegen geringere Vergütungen habe verwaltet werden müssen.
Zum Tit.
12: einzelne derjenigen Stellen, für welche der Wohnungsgeldzuschuß im Etat in Aussicht genommen war, seien im Etatsjahr 1877 bis 1878 nicht mit etatsmäßig angestellten Beamten besetzt gewesen.
Meine Herren, das war gerade ein Hauptbeschwerdepunkt, der in der Petition, sowie in vielfachen Klagen an die Oeffentlichkeit gedrungen ist.
Zn den Kreisen der Beamten hatte sich die Auffassung festgesetzt, man suche durch Hilfsarbeiter und Diätarien Stellen wahrzunehmen, auf die sie glauben einen Anspruch zu haben.
Meine Herren, in der Kommission ist dieser Einwurf im vorigen Zahr erörtert worden; wir haben uns auch in diesem Zahr wie im vorigen bemüht, zu einem Einblick in die Verhältnisse zu gelangen.
Zch meine nun, es wäre im Interesse der Verwaltung, es wäre nothwendig für die Einsicht und Durchsicht des Etats, daß in dieser Beziehung Wandlung geschaffen Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 26.
März 1879.
635 werde.
Auch aus diesem Motiv glaube ich den Antrag empfehlen zu dürfen.
Ich habe bei den früheren Anträgen wahrgenommen, wie gern man bereit ist, den Wünschen des Herrn Generalpostmeisters zu entsprechen, ich bin aber der Ansicht, hier entspricht man ebensowohl dem Interesse der Zentralverwaltung, als dem der ganzen Organisation, wenn man den Antrag annimmt.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stausseuberg: Das Wort hat der Herr Generalpostmeister.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Generalpostmeister Dr. Stephan: Meine Herren, ich muß zu meinem Bedauern erklären, daß dieser Antrag schlechterdings unannehmbar ist; er greift tief in das Etatsrecht ein.
Bisher hat stets im Etat das Minimum, das Maximum und der Durchschnitt gestanden, nicht aber sind die innerhalb dieser drei Positionen möglichen einzelnen Gehaltsstufen angegeben gewesen, welche zu regeln lediglich Sache der Exekutive ist.
Ich muß auch sagen, daß, wenn dies künftig geschehen sollte, es nicht möglich sein würde, eine Verwaltung mit der nöthigen Bewegung zweckmäßig zu führen; diese Stufen ändern sich ja beständig je nach den vielfachen Verschiedenheiten des Ab- und Zugangs in den verschiedenen Altersklassen, den Sterblichkeitsverhältnissen, dem Stellenbedarf u. s. w. Die Stufenabtheilung ist eine Angelegenheit, die in lebendigem fortwährenden Flusse erhalten bleiben muß, und es würde vollständig gegen die Interessen der Verwaltung, nicht minder aber auch der Beamten selber sein, wenn Sie, dem Sinne dieses Antrages gemäß, eine Aenderung in der bisherigen, allen Verwaltungen gemeinsamen Praxis beabsichtigen wollten.
Ich bitte deshalb, ihn abzulehnen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, ich bitte auch den Antrag Lingens abzulehnen.
Es sind uns im vorigen Zahre die umfangreichsten Mittheilungen über den fraglichen Gegenstand gemacht worden, es ist von der Verwaltung anerkannt worden, daß das Prinzip der Anziennität volle Geltung hat; wir haben im vorigen Zahr nur den Wunsch geäußert, daß die vielen Klassen, die in den einzelnen Gehaltsstufen existiren, möglichst vermindert werden möchten und das ist uns zugesichert worden.
Nun frage ich: was in aller Welt soll es für einen Werth für uns haben, wenn nach dem Antrag Lingens weitere Uebersichten uns vorgelegt werden
Das, was wir verlangen können, daß das Prinzip der Anziennität Geltung finde, ist zugestanden, der Grundsatz, daß die mittleren Gehaltsstufen die größte Berücksichtigung finden, ist auch zugegeben; was soll nun der Antrag Lingens noch bedeuten
Daß aber die Unterbeamten von den Oberpostdirektoren angestellt werden und bei diesen ihren besonderen Etat haben, das halte ich darum für gerechtfertigt, weil die Oberpostdirektionen die Angelegenheiten und Bedürfnisse der Unterbeamten besser übersehen können und weil ich überhaupt kein Freund von einer alle Details der Verwaltung beherrschenden Zentralisation bin.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möring.
Abgeordneter Möring: Meine Herren, ich werde die Zeit des Hauses nicht lange in Anspruch nehmen.
An der Kommission ist dieser Gegenstand gründlich erörtert worden und hat zu dem Ergebniß geführt, daß die Kommission keinen Antrag gestellt hat.
Herr Kollege Or.
Lingens hat sich nun gemüßigt gefühlt, einen Antrag an das Haus zu bringen, der von außerordentlich tiefgehender Natur ist und was mehr ist, und mich veranlaßt, das Wort zu ergreifen, das ist die Begründung, die er seinem Antrage gegeben hat.
Meine Herren, ich habe aus der Begründung des Herrn Kollegen Or.
Lingens herausgehört, und zweifelsohne werden diejenigen, die der Begründung desselben aufmerksam gefolgt sind, dasselbe herausgehört haben, daß eine gewisse Art ich will nicht sagen Tadel gegen die Verwaltung dadurch hat ausgesprochen werden sollen, aber es schimmerte doch eine Art von Befürchtung durch, als ob in der Verwaltung nicht Alles so zuginge, wie es zu wünschen wäre.
Meine Herren, im vorigen Zahre haben wir mit Mühe und Noth hier im Hause zur Beruhigung in den Beamtenkreisen beigetragen: würden wir jetzt einen solchen Antrag, wie er vom Kollegen Dr. Lingens vorgelegt worden ist, annehmen, so fürchte ich, würden wir dadurch wieder Beunruhigung in die Beamtenkreise bringen, und ich bitte deshalb das Haus, den Antrag abzulehnen.
Vizepräsident Freiherr Schenk vo« Stanffenberg: Es ist ein Antrag auf Schluß eingereicht von dem Herrn Abgeordneten von Bernuth.
Ach ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist hinreichend unterstützt.
Ach ersuche diejenigen Herren, welche die Diskussion schließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Gegen die Position selbst ist eine Erinnerung nicht erhoben worden, und wenn von keiner Seite eine besondere Abstimmung beantragt wird, was nicht der Fall ist, so nehme ich an, daß das hohe Haus die Position unter Tit.
15 genehmigt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution, welche der Herr Abgeordnete Dr. Lingens beantragt hat.
Eine Verlesung der Resolution wird wohl vom Hause nicht gefordert.
Das ist nicht der Fall.
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche die zu Tit.
15 unter Ziffer 5 Nr.
85 der Drucksachen vom Herrn Abgeordneten Dr. Lingens beantragte Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Ach eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
16, 17, 18, 19, 20, 21, 22.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Eine besondere Abstimmung wird über keine dieser Positionen verlangt; sie gelten als genehmigt.
Ach eröffne die Diskussion über Tit.
23 und stelle zugleich die von der 9.
Kommission unter Ziffer 4 beantragte Resolution mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter I) r. Nieper: Die hier beantragte Resolution geht dahin: die Vorschriften über die Annahme und Anstellung von Anwärtern im Telegraphendienste, wonach die Anstellungsbesähigung für den Telegraphendienst nur ausnahmsweise verliehen werden kann, aufzuheben.
Es war ein ähnlicher Antrag, nur nicht so deutlich, schon im vorigen Zahre dahin gestellt, daß die Bestimmungen über die Anwärter im Telegraphen- und Postdienst gleichmäßig getroffen werden sollten.
Darauf ist von dem Herrn Reichskanzler erwidert, auf diesen Antrag könnte nicht eher eingegangen werden, ehe die Revision der Bestimmungen wegen Besetzung der Subaltern- und Unterbeamtenstellen bei 88 636 Deutscher Reichstag.
26.
Reichs- und Staatsbehörden durch Militäranwärter erledigt sein würde.
Bei der Berathung in der Kommission ist angenommen, daß der Hauptpunkt dadurch nicht erledigt sei, und dieses durch eine speziellere Resolution beantragt werden muß.
Es geht nämlich der Antrag jetzt gegen die Verordnung über die Anstellung der Anwärter, daß außer Militärs nur mit allerhöchster Genehmigung Anwärter im Telegraphendienst angenommen werden können.
Die Bestimmungen über die Annahme von Aspiranten im Telegraphendienst vom 28.
Zanuar 1868 lauten: Außergewöhnliche Kenntnisse und Fähigkeit, exakte Wissenschaften oder vollständige Geläufigkeit in fremden Sprachen, namentlich in der englischen und französischen, können den Antrag auf Zulassung von Personen dieser Art begründen.
Wenn man so außergewöhnliche Kenntnisse verlangt, so liegt eine Erklärung dafür nur darin, daß früher der Telegraphendienst den Militärpersonen überlassen werden sollte.
Es stimmt das nicht mit der dermaligen Organisation der Telegraphenverwaltung als einer Zivilverwaltung.
Zch stelle anheim, diese Resolution, deren Inhalt sofort erledigt werden kann, anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand das Wort; ich kann also die Diskussion schließen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Gegen die Position unter Tit.
23 ist eine Erinnerung nicht erhoben, auch eine besondere Abstimmung nicht verlangt, sie gilt also als genehmigt, und wir haben nur abzustimmen über die von der 9.
Kommission beantragte Resolution unter Ziffer 4.
Zch bitte dieselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Blum: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Vorschriften über die Annahme und Anstellung von Anwärtern im Telegraphendienst, wonach die Anstellungsbefähigung für den Telegraphendienst nur ausnahmsweise verliehen werden kann, aufzuheben.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch bitte diejenigen Herrn, welche die verlesene Resolution unter 4 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Resolution ist angenommen.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
24, 25, 26, schließe sie, da niemand sich zum Wort meldet, und konstatire, da eine gesonderte Abstimmung von keiner Seite beantragt wird, die Annahme dieser Positionen.
Zu Tit.
27 liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lingens unter Nr.
85 der Drucksachen vor.
Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Ich hatte früher schon bemerkt, daß ich den Antrag zu Tit.
27 zurückziehe.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das ist nicht bemerkt worden.
Also der Antrag zu Tit.
27 ist von dem Herrn Abgeordneten Or.
Lingens zurückgezogen worden.
Zch schließe die Diskussion, da niemand weiter sich zum Wort meldet.
Nachdem der Antrag zurückgezogen ist, erwarte ich, ob ein Antrag auf Abstimmung über die Position von irgend einem Abgeordneten gestellt wird.
(Pause.)
Es ist nicht der Fall; die Position ist also von dem hohen Hause genehmigt.
Sitzung am 26.
März 1879.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
28, 29, 30, 31, 32, 33, 34; Betriebskosten Tit.
35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48.
Die Titel 49, 50, 51 sind bereits erledigt.
Zu den sämmtlichen Titeln bis inklusive 48 meldet sich niemand zum Wort, eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; sie gelten als vom hohen Hause genehmigt.
Zu Tit.
52 liegt ein Antrag der 9.
Kommission vor.
Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Zch möchte nur mit wenigen Worten bemerken: Es kommen unter diesem Titel auch Vergütungen an Telegraphenunternehmer vor.
Es ist von der Verwaltung erbeten, den Text des Titels in dieser Beziehung zu vervollständigen.
Die Kommission hat kein Bedenken getragen, das anzunehmen, und ich gebe anheim, den Titel, wie es auf Seite 31 heißt, anzunehmen: „Vergütungen an auswärtige Post- und Telegraphenbehörden, an Dampfschiffs- und an Telegraphenunternehmungen, sowie Beiträge zur Unterhaltung der internationalen Post- und Telegraphenbüreaus.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Meine Herren, eine Abstimmung wird wohl nicht weiter erforderlich sein, nachdem zwischen dem Antrag der Kommission und der Reichsregierung vollständige Uebereinstimmung über die Fassung der Pos.
52 besteht.
Wenn von keiner Seite eine besondere Abstimmung verlangt wird, nehme ich an, daß Tit.
52 in der Fassung der 9.
Kommission angenommen ist.
Das ist der Fall.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
53, 54, 55, 56.
Auch hier nimmt niemand das Wort, eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; die Positionen sind genehmigt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag der 9.
Kommission auf Seite 31 sud III über die eingereichten Petitionen.
Zch weiß nicht, ob der Herr Referent noch das Wort wünscht.
(Wird bejaht.)
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Zch möchte nur bemerken, daß die Petitionen, um die es sich bei diesen Positionen handelt, zum Tit.
3 der Einnahme erledigt sind, und zwar theilweise allerdings ungünstig für die Bittsteller, indem eine Aenderung des Bestellgeldverfahrens nicht zugestanden wird, theilweise aber günstig, indem eine anderweite Regelung der Nachnahmegebühren zur Erwägung der Regierungen gestellt ist.
Zch gebe anheim, dem Antrage der Kommission beizustimmen und diese Petitionen durch die Beschlüsse des Hauses über den Etat als erledigt anzusehen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann die Diskussion schließen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission geht dahin, die eingereichten Petitionen unter II Nr.
29 und II Nr.
1101 als durch die Beschlußnahme über den Etat erledigt anzusehen.
Zch bitte diejenigen Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
637 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 26.
März 1879.
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und hiermit diese Nummer der Tagesordnung erledigt.
(Präsident vr.
von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Zinn beantragt die Vertagung.
Wenn die Vertagung beschlossen werden sollte, so würde ich mich allerdings genöthigt sehen, heute Abend 8 Uhr eine Abendsitzung anzuberaumen respektive die Vertagung der Sitzung bis heute Abend 8 Uhr vorzuschlagen.
Vielleicht würde sich das empfehlen; nach den eingezogenen Erkundigungen werden die übrigen Nummern der Tagesordnung noch eine längere Diskussion hervorrufen, die mehrere Stunden in Anspruch nehmen könnte.
Zch ersuche also diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Vertagungsantrag ist abgelehnt.
Wir gehen über zur nächsten Nummer der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über die ihr wiederholt zur Vorberathung überwiesene Etatsposition Kap.
1 Tit.
6 der einmaligen Ausgabe »des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 187980 Etat des Reichskanzleramts (Nr.
90 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Benda.
Zch ersuche denselben, seinen Bericht zu erstatten.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren, die Budgetkommission empfiehlt Ihnen bei wiederholter Prüfung nunmehr, den Ankauf des Hauses und den Bau zu genehmigen; sie hat sich von der Zweckmäßigkeit des Planes überzeugt, sie hat sich bei näherer Prüfung vergegenwärtigt, daß der Ankauf ein verhältnißmäßig wohlfeiler ist und ist schließlich zu der Meinung gelangt, daß, nachdem dieses Institut einmal gegründet ist, es auch angemessen untergebracht werden muß.
Zch empfehle Ihnen daher die Annahme des nunmehr vorliegenden Vorschlags der Budgetkommission.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths kaiserlicher Regierungsrath vr.
Finkelnburg: Meine Herren, die vorgestrige Debatte über die heute wieder hier eingebrachte Vorlage ist zum Anlaß einer gegen das technische Arbeitsprogramm des kaiserlichen Gesundheitsamts gerichteten Kritik genommen worden, einer Kritik, welche ausgesprochenerweise darauf abzielte, den Forlbetrieb eines Laboratoriums für das Reichsgesundheitsamt a!
s unzweckmäßig hinzustellen und hiermit auch das Bedürfniß zur Erwerbung eines eigenen Dienstgebäudes als hinfällig erscheinen zu lassen.
Die diesbezüglichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Mendel, welche unmittelbar vorgestern zu beantworten mir leider in Folge eines Versehens im Büreau des Hauses verwehrt gewesen ist, bedürfen einer thatsächlichen Richtigstellung um so dringender, weil ähnliche mißverständliche Auffassungen auch von anderer Seite bereits gegen das kaiserliche Gesundheitsamt geltend gemacht worden sind und weil solche Aussprüche, wenn sie von Fachmännern kommen, sehr leicht von Laien ohne eingehende Prüfung als vollwichtig hingenommen werden.
Die Sache hat eine weiter tragende Wichtigkeit auch deshalb, weil bei der Beurtheilung aller technisch-wissenschaftlichen Vorarbeiten zu legislatorischen Zwecken, wie eine solche Vorarbeit Ihnen bezüglich des Gesetzentwurfs, betreffend den Verkehr mit Nahrungsmitteln, bereits vorliegt, weil bei der Beurtheilung jeder solchen Vorlage des Gesundheitsamts die gleiche beirrende Deutung sich einzuschieben droht.
Herr Or.
Mendel behauptet nämlich, das Gesundheitsamt mache in seinem Laboratorium „neue Wissenschaft ''unter Autorität des Reichs oder unter dem Reichssiegel, so war etwa, wenn nicht der Ausdruck, so doch der Sinn seiner Worte und daß durch diese offizielle Wissenschaft eine die Thätigkeit der Universitätsinstitute schädigende Konkurrenz gesetzt werde, während doch letzteren von rechtswegen ausschließlich die Förderung und Weitsrentwickelung der Wissenschaft angehöre.
Gegen diese Behauptung, meine Herren, möchte ich zunächst die Rückfrage an Herrn Dr. Mendel richten, wo denn die Universitätsinstitute sind, welche die Fortentwickelung der hygienischen Wissenschaft überhaupt übernommen haben, ich will nicht sagen hier in Berlin, sondern im ganzen preußischen Staat
Zch kenne keine solche Universitätsinstitute, ich glaube, der Herr Dr. Mendel wird auch nicht in der Lage sein, solche zu nennen, wir haben chemische, physikalische, physiologische Universitätsinstitute, und in diesen werden ja gewiß Arbeiten vorgenommen, die äußerst verwerthbar, ja unentbehrlich sind für die Entwicklung der wissenschaftlichen Gesundheitspflege.
Aber alle diese Institute übernehmen es nicht, die Verwerthung selbst, d. h. die Ermittelung der richtigsten Anwendungsweise der wissenschaftlichen Errungenschaften auf die praktischen Erfordernisse der Sanitätspflege durchzuführen und zu lehren.
Diese Aufgabe nun, meine Herren, die Aufgabe, nicht etwa neue Wissenschaft zu machen, sondern die Brücken zu schlagen von den jeweiligen Errungenschaften der Wissenschaft zu den Erfordernissen des praktischen Lebens auf dem Gebiet der öffentlichen Gesundheitspflege, der Sanitätspolizei, bei dieser Aufgabe glaubt das Gesundheitsamt sich nach Kräften bethätigen zu müssen unter Verwendung seiner technischen Versuchsstation, seines Laboratoriums.
Es gibt viele Fragen, die bis zu einem gewissen Punkt hinreichend wissenschaftliches, akademisches Znteresse haben, um von Universitätsinstituten untersucht zu werden; über jene Grenze hinaus aber lassen diese, und mit Recht, sich nicht weiter darauf ein.
Ein Universitätslaboratorium kann beispielsweise Znteresse daran haben und hat gewiß Znteresse daran, die Bestandtheile der Milch möglichst genau zu untersuchen, auch die Methoden möglichst zu vervollkommnen zur wissenschaftlich exakten genauen Verfolgung der einzelnen Bestandtheile, so minimal sie auch seien; aber kein Universitätsinstitut wird sich darauf einlassen, seine Räume und seine Kräfte herzugeben zu einer Reihe von vergleichenden Untersuchungen über die verschiedenen Milchprüsungsmethoden, wie sie speziell für die Marktpolizei erforderlich sind, und für diesen Zweck die praktisch brauchbarste Methode festzustellen, ist doch ein Ersorderniß von äußerster Wichtigkeit für die öffentliche Gesundheitspflege.
Meine Herren, die höchste preußische Medizinalbehörde deren Organisation und Ausrüstung der Herr Abgeordnete Dr. Mendel ja als ein solches Vorbild uns hingestellt hat, daß man ein lebhaftes Bedauern darüber empfinden könnte, daß diese hohe Bebörde augenblicklich mit der Vorbereitung dazu beschäftigt ist, sich vollständig zu reorganisiren, auf ganz neuer Basis sich zu rekonstruiren, diese hohe Behörde war in der Lage, eine vergleichende Prüfung sämmtlicher expeditiven Milchprüfungsmethoden für die Marktpolizei zu wünschen und darüber ein Gutachten einzuholen, und ungeachtet der großen Anzahl von wissenschaftlichen Universitätsinstituten, welche das preußische Kultusministerium doch unter sich hat, fand dasselbe sich veranlaßt, sich schließlich an das kaiserliche Gesundheitsamt zu wenden mit der Bitte, diese Frage einer eingehenden Prüfung und Untersuchung zu unterDeutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 26.
März 1879.
638 werfen, eine Bitte, der das Gesundheitsamt in der Lage war vollständig zu entsprechen, mit Hilfe seines gerade zu solchen Zwecken eingerichteten Laboratoriums.
Um ein anderes Beispiel anzuführen, welches an die jüngsten Pestvorfälle anknüpft, so hat die Wissenschaft festgestellt, daß schweflige Säure unter der Glasglocke im Stande ist, Znfektionskeime zu tödten, daß sie also an und für sich ein Desinfektionsmittel ist.
Za mit dieser Thatsache steht man aber nun weitervor derFrage, ob und in welchem Grade die schweflige Säure im Stande sei, auch unter den praktisch vorkommenden Situationen für die Sanitätspolizei sich zu bewähren, ob sie verwerthbar ist in einem Barackenverschlage, um Kleider und Effekten zu desinfiziren, inwieweit sie in die Waaren eindringe, ohne sie zu sehr zu beschädigen, ob Briefe damit desinftzirt werden können, ohne die Schrift zu zerstören; alles das sind Fragen, auf die sich die Universitätsinstitute nicht einlassen können und nicht einlassen werden, und solche Aufgaben zu lösen bleibt nothwendig den amtlichen Instituten der Gesundheitsbehörde vorbehalten.
1 Meine Herren, als bei der jüngsten Berathung der Abwehrmaßregeln gegen die Pest der kompetenteste Vertreter der hygienischen Wissenschaft, welchen Deutschland besitzt, Herr von Pettenkofer, hier einberufen war, um gerade über die Desinfektionsfrage sein maßgebendes Gutachten abzugeben, da war auch er nicht in der Lage, über alle im Augenblick sich auswerfenden einzelnen Fragen sich hinreichend gerüstet zu erklären, und er war genöthigt, Versuche im Laboratorium des kaiserlichen Gesundheitsamts theils anzustellen, theils zu veranlassen, auf deren Grund er erst sich in den Stand gesetzt sah, über die Desinfektion zum Beispiel der Briefe und des Papiergeldes ein endgiltiges Gutachten abzugeben.
Meine Herren, ich glaube, diese Beispiele werden genügen, um Ihnen den Unterschied zu veranschaulichen, welcher besteht zwischen den Aufgaben akademischer Labatorien und den Aufgaben einer praktisch-hygienischen Versuchsstation, und um Ihnen auch das wirkliche Bedürfniß einer solchen Station für das Gesundheitsamt, wenn es seine praktischen Ziele verfolgen soll, unzweifelhaft zu machen.
Zm übrigen kann das Gesundheitsamt von dem Vorwurf des Herrn Dr. Mendel, daß es selbst neue Wissenschaft machen wolle, um so weniger betroffen werden, als es selbst bei jeder wichtigen Frage bisher sachverständige Autoritäten aus dem deutschen Reiche zu Hilfe gezogen hat und sich gleichsam nur als geschäftssührender sachverständiger Kern betrachtet, um welchen je nach Bedürfniß die besten wissenschaftlichen Kräfte vereint und verwerthet werden.
Hat es doch in Folge dessen sogar von der stets bereiten Kritik den Vorwurf hören müssen, es leihe seine Kräfte immer anderswo, wenn es etwas Ernstes zu arbeiten gäbe.
Sie sehen, meine Herren, man hat in der gerade entgegengesetzten Richtung von der hier ausgesprochenen das Amt getadelt.
Letzteres hat in diesem Sinne verfahren bei der Neuregulirung des ärztlichen Prüfungswesens, bei der kürzlichen Berathung der Pestabwehrmaßregeln und namentlich auch bei der Berathung der technischen Materialien zur Begründung des Gesetzentwurfs, betreffend den Verkehr mit Nahrungsmitteln.
Gerade bezüglich dieser Materialien ist es mir nun ganz unerfindlich, wie der Herr Abgeordnete Dr. Mendel den kritischen Angriff auf eine Arbeit, bei welcher notorisch und auch im Entwürfe ausgesprochenerweise die hervorragendsten Koryphäen der chemischen Wissenschaft in Deutschland, Männer wie Hoffmann, Fresenius und Knapp als Mitarbeiter gewirkt haben, wie er Angriffe auf die Materialien von Seiten eines hiesigen Professors der Pharmakologie als Angriff auf die Thätigkeitsweise des Gesundheitsamts deuten konnte, und wie überhaupt die Vorlage einer solchen Arbeitsleistung als ein eigenmächtiger Eingriff des Gesundheitsamts in die Selbstständigkeit, in die Freiheit der Wissenschaft bezeichnet werden konnte.
Meine Herren, die hier zur Vertheilung gelangte Kritik gegen die Materialien zur Begründung des Gesetzentwurfs, betreffend den Verkehr mit Nahrungsmitteln, welche der Herr Abgeordnete Dr. Mendel hier angezogen hat, empfehle ich der aufmerksamen Durchlesung und Würdigung seitens des hohen Hauses auf das wärmste.
Zch glaube, wir sind dem Herrn Dr. Mendel Dank schuldig dafür, daß er bereits jetzt die Aufmerksamkeit auf diese Kritik gelenkt hat, und zwar deshalb, weil bei der bevorstehenden Berathung des genannten hochwichtigen Gesetzentwurfs diese Kritik uns ja noch mehrfach wird entgegengehalten werden.
Zch möchte eine eingehende Durchlesung derselben schon deshalb wünschen, damit nachher Lei der Berathung sich nicht etwa ein ähnlicher Ausdruck geltend mache, wie er vom Herrn Abgeordneten Reichensperger vorgestern hier ausgesprochen worden ist, der Ausdruck des Befremdens und Verwunderns, daß ein Professor an der Hochschule in Berlin gegen die „Experimente des Gesundheitsamts '', ich glaube, dies war der Ausdruck, kritisch vorgegangen sei.
Meine Herren, mir scheint, daß vielmehr Anlaß zur Verwunderung und zum Befremden vorläge, wenn eine derartige Arbeit, wie die Ihnen vorgelegten Materialien von gar keinem Professor kritisch angegriffen worden wäre.
Zch glaube, wer unsere deutsche Gelehrtenwelt kennt, der wird sich sagen, daß eine Arbeit, die gar keine kritischen Angriffe erfährt, mit dem Verdachte absoluter Bedeutungslosigkeit behaftet erscheinen muß.
Mir scheint es, meine Herren, daß die Kritik des Herrn Professor Liebreich, auf die hier so nachdrücklich verwiesen worden ist, einer aufmerksamen Würdigung und Beurtheilung ihrer wirklichen Bedeutung seitens der Mitglieder des hohen Hauses auch ohne chemische Kenntnisse leicht unterzogen werden kann, und daß sich dann ergeben wird, in welcher Richtung noch zum Befremden und zur Verwunderung ein wirkliches Motiv übrig bleibe.
Zch bin der Meinung, es konnte gar keine wirksamere Argumentation, wenn auch gewiß in unbeabsichtigter Weise geliefert werden dafür, daß wir bei der Fortentwickelung der praktischen öffentlichen Gesundheitspflege uns nicht verlassen dürfen auf die jetzigen akademischen Einrichtungen und auf deren Leistungen, sondern daß wir selbstständig durch eigene Institute in dieser Frage vorgehen müssen, keine wirksamere Argumentation konnte hierfür geliefert werden, als die kritische Arbeit des Professors der Pharmakologie an der Berliner Hochschule.
Der Herr Dr. Mendel hat nun weiterhin das Gesundheitsamt nicht bloß eines Zuviel, sondern auch eines Zuwenig in seinen technischen Untersuchungen angeklagt.
Er vermißt die mikroskopischen Untersuchungen.
Za, aber wer hat denn dem Herrn Abgeordneten erzählt, daß das kaiserliche Gesundheitsamt sich nicht mit mikroskopischen Untersuchungen beschäftige
Das hat er selbstverständlich gethan seit seiner Errichtnng und namentlich seit der Errichtung seines Laboratoriums, und wenn sich der Herr Abgeordnete Dr. Mendel die Mühe genommen hätte, die Veröffentlichungen des Gesundheitsamtes zu lesen, dann würde ihm eine Anzahl von mikroskopischen Beobachtungsergebniffen, die dort veröffentlicht worden sind, bekannt geworden sein.
Erst kürzlich ist im Laboratorium des Gesundheitsamts durch mikroskopische Untersuchung eine bis dahin unbekannt gewesene Verfälschungsweise des Kaffee ich führe dies nur als Beispiel an entdeckt und auch ein ausführlicher Bericht darüber veröffentlicht worden.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Mendel eine Bezugnahme auf mikroskopische Untersuchungen in dem Ihnen vorgelegten Laboratoriumsplan vermißt, ja dann hat er doch wohl übersehen, daß da 2 Räume ausdrücklich für physikalischhygienische Untersuchungen vorgesehen sind, und bekanntlich gehört doch das Mikroskop zu den physikalischen Hilfsapparaten, deren mehrere dort zur Verwerthung kommen werden, wie sie bisher zur Verwerthung gekommen sind, das Mikroskop so gut wie der Polarisationsapparat, Kalorimeter u. s. w. Meine Herren, ich glaube solchen Angriffen, wie den hier gekennzeichneten gegenüber, wird das Gesundheitsamt Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 26.
MäH 1879.
639 allerdings darauf verzichten müssen, je auf eine Zufriedenstellung derjenigen Seite hoffen zu dürfen, von welcher diese Angriffe kommen, aber eine Richtigstellung der bezüglichen Thatsachen und Verhältnisse glaubte ich doch dem hohen Hause hier schuldig zu sein.
Bezüglich der Vorlage selbst, meine Herren, bezüglich der Erwerbung eines Dienstgebäudes gestatten Sie mir, den Ausführungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts nur wenige ergänzende Bemerkungen hinzuzufügen bezüglich des am meisten angegriffenen Punkts, der Dienstwohnung.
Meine Herren, ungeachtet der begreiflichen allgemeinen Abneigung gegen die Gewährung neuer Dienstwohnungen möchte ich Sie doch dringend bitten, die besonderen Verhältnisse und Umstände, welche in diesem Fall vorliegen, nicht unberücksichtigt zu lassen.
Der Direktor eines Amts von so eigenartigen Aufgaben, wie das Gesundheitsamt sie hat, kann nicht, wie die Direktoren anderer Aemter, sich in seiner Thätigkeit beschränken auf ganz bestimmte Tagesstunden, er muß von früh bis spät alle amtlichen, wissenschaftlichen und technischen Orientirungsmittel und Belegstücke in seinem persönlichen Bereich haben, er muß bei dem außerordentlichen vielartigen persönlichen Verkehr, zu dem er im Interesse des Dienstes gezwungen ist, nicht bloß mit Beamten anderer Ressorts, sondern auch mit Fachgelehrten, Technikern, Vertretern der verschiedenen Gewerbe- und Industriezweige, immer gerüstet sein, diejenigen Dinge aus den Akten, der Bibliothek, der Sammlung und dem Laboratorium sofort aufzusuchen und vorzuzeigen, welche erforderlich sind, um für die vorliegenden Fragen das Verständniß zu erleichtern oder unter Umständen erst zu ermöglichen.
Sie sehen ja auch überall, meine Herren, wo man wissenschaftliche Institute mit Laboratorien bei Universitäten oder sonstwie errichtet, daß man die Laboratorien immer in eigenen, womöglich neu zu diesen Zwecken errichteten Gebäuden unterbringt, und überall sucht man auch, wenn irgend möglich, dem Direktor des Instituts seine Wohnung anzuweisen in unmittelbarer Verbindung mit den Räumen, in welchen seine Hilfsmittel sich befinden, damit er dieselben beständig zur Hand habe, und damit seine Augen beständig über sämmtliche Arbeiter wachen können.
Man hat gesagt, der Direktor des Gesundheitsamts macht doch nicht selbst die technischen Untersuchungen im Laboratorium.
Ja, meine Herren, unter Umständen hat er allerdings Theilnahme daran; in der Regel wird er nicht technisch mitarbeiten; aber in erster Reihe verantwortlich ist er doch für die Zuverlässigkeit dieser Untersuchungen, also hat er auch alle Veranlassung, beständig sein Auge darauf zu halten, und dann, meine Herren, gerade die Befürchtung, welche hier wiederholt ausgesprochen ist, daß die Arbeiten im Laboratorium eine überwiegend wissenschaftliche, gleichsam akademische Richtung einschlagen möchten, diese Befürchtung sich nicht bestätigen zu lassen.
Dazu ist der Direktor besonders verpflichtet.
Dem Fachchemiker ist die Selbstbeschränkung nicht so leicht; der wird, wenn er begeistert ist für sein Fach, immer geneigt sein, in wissenschaftlicher Hinsicht weiter zu gehen, als das prattisch-dienftliche Erforderniß im einzelnen Fall erheischt, und da ist der Direktor dafür verantwortlich, daß er die Untersuchungen im Rahmen des vorgeschriebenen dienstlich-praktischen Zweckes halte.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich glaube für jeden, der mit den Erfordernissen eines technischen Amtes vertraut ist, kann kein Zweifel bestehen, daß die hier gewünschten Raumerforderniffe vollständig berechtigt sind für die Arbeitsbedingungen des kaiserlichen Gesundheitsamts.
Darüber freilich haben wir uns auch bereits vor der vorgestrigen Debatte keiner Täuschung hingegeben, daß von einzelnen Seiten auch hier im hohen Hause die Nothwendigkeit der Arbeiten und damit auch der Existenz des Gesundheitsamts noch in starken Zweifel gezogen wird.
Ja, meine Herren, gegen eine solche Grundanschauung kann hier bei diesem Anlaß natürlich nicht argumentirt werden, nur das möchte ich mir erlauben, hier auszusprechen, daß, wenn eine solche Anschauung besteht und auf die Entschließungen einwirkt, daß sie dann ausgesprochen und auch zur Entscheidung gebracht werden möge.
Wenn dann die Mehrheit im hohen Hause die Ansicht theilt, daß es zweckmäßiger sei, kein technisches Organ zur Vorbereitung und zur Beaufsichtigung der Maßnahmen auf dem Gebiete des öffentlichen Gesundheitsschutzes im deutschen Reich fortbestehen zu lassen, wenn man den Art.
4 der deutschen Reichsverfassung in dieser Richtung unausgeführt lassen will, nun, dann würden wenigstens die Mitglieder des Gesundheitsamts Ihnen entschieden mehr zu Danke verpflichtet sein, wenn Sie dieselben von ihrem schweren Posten lieber ganz entlassen wollten, als wenn Sie sie in der undankbaren Stellung weiter belassen, ohne die nothwendigsten Hilfsmittel ihnen zu gewähren, welche zur Erfüllung ihrer hochgestellten Aufgaben erforderlich sind.
Wenn Sie aber den Fortbestand des Gesundheitsamts wünschen, wenn Sie den von der Reichsverfassung ausdrücklich vorgeschriebenen Zweck wollen, dann, meine Herren, bitte ich Sie, auch die Mittel zu wollen, indem Sie die Erwerbung dieses gewiß bescheidenen, aber doch für die augenblicklichen Bedürfnisse unseres Amtes vollständig hinreichenden Dienstgebäudes bewilligen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Es werden mir wieder drei Vertagungsanträge eingereicht, von den Herren Abgeordneten Baer (Offenburg), Freiherr von Maltzahn-Gültz und Rickert (Danzig).
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, es ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich erlaube mir daher vorzuschlagen »die Sitzung bis heute Abend 8 Uhr zu vertagen; (Zustimmung) es wird in der Abendsitzung der Rest der Tagesordnung erledigt.
Ich vertage also die Sitzung bis heute Abend um 8 Uhr.
Die Sitzung ist vertagt.
(Vertagung der Sitzung 4 Uhr 50 Minuten.)
(Wiedereröffnung 8 Uhr 15 Minuten.)
Präsident: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Die Sitzung und die Diskussion war vertagt worden bei Tit.
6, zur Erwerbung und baulichen Instandsetzung eines Grundstücks für das Gesundheitsamt, auf Grund des erstatteten Berichts der Budgetkommission in Nr.
90 der Drucksachen.
Wir setzen also diese Diskussion fort.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Mendel.
Abgeordneter vr.
Mendel: Meine Herren, ich habe durchaus nicht die Absicht, mit derselben Ausführlichkeit dem stellvertretenden Herrn Direktor des Reichsgesundheitsamts zu antworten, mit der er mich angegriffen hat.
Ich bedaure, daß er dabei in einen persönlich gereizten Ton gegen mich 6401Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 26.
März 1879. gefallen ist.
Meine Ausführungen am Montag waren durchaus sachlicher Natur, und sie waren nur getragen von der Besorgniß, daß das Reichsgesundheitsamt auf Wege kommen könnte, auf denen wir ihm nach meiner Ansicht nicht folgen können und nicht folgen dürfen.
Diese Besorgnisse find durch die heutige Rede des Herrn Geheimrath Finkelnburg durchaus nicht gemildert worden; im Gegentheil, ich muß sagen, sie sind erhöht worden.
Zch habe in dieser Rede vor allem vermißt jede Andeutung eines planmäßigen Vorgehens für die Zukunft, eine Bedingung, die mir vor allem zur Erfüllung der Aufgaben des Reichsgesundheitsamts nothwendig erscheint.
Wir haben von einer Reihe von Spezialuntersuchungen gehört, bald wurde dieses, bald jenes untersucht, und an manchen Stellen schien es mir so, als ob das Gesundheitsamt für das deutsche Reich sich als eine Kontrolstation für Lebensmitteluntersuchungen, speziell für Milch in Berlin, betrachtet.
Meine Herren, es wird nun gesagt, daß wir ein eigenes Laboratorium haben müßten, weil die übrigen preußischen Anstalten in Berlin dem Reichsgesundheitsamt Untersuchungen noch nicht gestatten.
Zch finde diese Behauptung in vollem Widerspruch mit jener, die uns zur Empfehlung jenes Grundstückes gegeben war, daß nämlich jenes Grundstück mitten in den medizinischen Anstalten liegt.
Meine Herren, wenn man Sie nicht hineinläßt in diese Anstalten, so scheint es mir sehr gleichgiltig zu sein, wo dieses Haus liegt.
Zch kann aber, wenn Sie jene naheliegenden Anstalten benutzen, wieder nicht anerkennen, daß man dicht bei der Thierarzneischule zum Beispiel ein Zimmer für Versuchsthiere einrichtet, sondern daß man zweckmäßiger in die Thierarzneischule selbst geht.
Zch glaube aber nicht, daß es sich nach den Ansichten des Reichsgesundheitsamts um ein Amt zu Informationen handelt, sondern um ein Amt zum selbstständigen Vorgehen, und das ist eben, was ich mit den Zwecken des Reichsgesundheitsamts nicht sür vereinbar erachte.
Zch habe in dieser Beziehung nicht die Absicht, den Herrn Professor Liebreich, der hier angegriffen ist, zu vertheidigen, er wird das wohl selbst thun, ich will mich in einigen wenigen Beispielen an dis Materialien halten, die uns vorgelegt sind, und nachweisen, daß hier ein wissenschaftliches Laboratorium zu gründen bisher gescheitert ist, und meiner Ansicht nach absolut scheitern wird.
Zch will absehen von jenen erheblichen Irrthümern, die in den vorjährigen Materialien sich befinden, wie, um nur ein Beispiel zu erwähnen, der Irrthum, der überall großes Befremden erregt hat, daß die Essigsäure ein saures Ferment sei, ich will mich nur an einzelne Widersprüche halten.
Zn den vorjährigen Materialien hieß es, in dem Laboratorium des kaiserlichen Gesundheitsamts ist man seit seinem Bestehen damit beschäftigt, dazu beizutragen, daß die Unsicherheit, d. h. die Unsicherheit im chemischen Nachweis von Bitterstoffen im Bier gehoben wird, und es stehe zu hoffen, daß es dem Reichsgesundheitsamt gelänge.
Meine Herren, in den diesjährigen Materialien finden wir hiervon keine Spur mehr, wir müssen also annehmen, daß das Reichsgesundheitsamt sich jahrelang mit der Sache beschäftigt hat und ebensowenig gefunden hat, wie alle übrigen.
Nun muß ich fragen, meine Herren, ob es wirklich Ihre Ansicht ist, daß das Reichsgesundheitsamt mit solchen Fragen sich beschäftigt, die in der Regel Studenten an den Universitäten unter der Aussicht der Professoren in jedem chemischen Laboratorium bearbeiten, und zuweilen auch lösen.
Meiner Ansicht nach gehört das nicht vor das Reichsgesundheitsamt.
Zn ganz ähnlicher Weise handelt es sich um die Farbstoffe des Weins.
Es steht in den diesjährigen Materialien, daß der Nachweis der Färbung mit fremden Farbstoffen geliefert werden kann.
Das ist thatsächlich in dieser Allgemeinheit nach den bisherigen Erfahrungen unrichtig, es muß also das Reichsgesundheitsamt eine besondere Methode gefunden haben, um das zu können.
Nun möchte ich fragen, ob das Reichsgesundheitsamt wirklich dazu da ist, durch chemische Untersuchungen auf Entdeckung von Methoden zum Nachweis von Farbstoffen im Wein auszugehen, eine Sache, die überhaupt nur für einen winzig kleinen Theil der Bevölkerung von Bedeutung ist.
Zn den vorjährigen Materialien stand, die Vermischung des Brods mit mineralischen Bestandtheilen sei leicht zu erkennen, die mit vegetabilischen nicht ganz sicher und schwieriger.
Darauf erschien der Aufsatz des Professors Reinke in der „Post '', daß mit dem Mikroskop diese Stoffe sich leicht erkennen ließen.
Zn diesem Zahre heißt es, alle Verfälschungen sind leicht und sicher nachzuweisen.
Darauf begründe ich meine Behauptung, die heute von dem Herrn Vertreter der Regierung bestritten wurde, daß das Reichsgesundheitsamt im vorigen Zahre das Mikroskop noch nicht gekannt hätte, sonst hätte es jedenfalls dies in die Materialien aufgenommen.
Aus allen diesen Anführungen, die ich leicht.
noch häufen könnte, und auf die wir bei dem Gesetz, betreffend die Verfälschung der Nahrungsmittel, noch zurückkommen, ist für mich die Ueberzeugung erwachsen, daß dieses Laboratorium nicht bloß nicht nöthig ist, sondern daß es geradezu schädlich gewirkt hat auf die Arbeiten des Reichsgesundheitsamts.
Statt daß man, meine Herren, in organisatorischer Weise vorging, hat man sich auf kleinliche Untersuchungen beschränkt, statt daß man, wie der Herr Abgeordnete Dr. Lucius im vorigen Zahre ganz treffend bemerkte, Informationen einholte und solche gab, hat man selbst versucht, Informationen auf eigene Faust zu schaffen, und daß dies nicht gelungen ist, darüber kann meiner Ansicht nach kein Zweifel fein.
Meine Herren, ich selbst bin der Ansicht, daß wir Vieles und Segensreiches für die Volkswohlfahrt schaffen können auf dem Gebiet der öffentlichen Gesundheitspflege; ich bin ferner der Ansicht, daß in dem Reichsgesundheitsamt eine Schöpfung gegeben war, durch die es möglich gewesen wäre und vielleicht auch in Zukunft möglich sein wird, organisatorisch nach dieser Richtung hin im deutschen Reiche vorzugehen, die großen Aufgaben, die in dieser Beziehung bestehen, zu lösen.
Meine Herren, ich würde es sehr bedauern, wenn Sie nun durch diese Bewilligung dem Reichsgesundheitsamt Zhre Zustimmung dazu aussprechen, daß dasselbe, statt sich von großen allgemeinen Gesichtspunkten aus mit der öffentlichen Gesundheitspflege zu beschäftigen, sich an minutiöse Untersuchungen hängt, die an jener Stelle keine Bedeutung haben, und es nur von den eigenen, wirklichen und wünschenswerthen Zielen, die es hat, abbringen werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Zinn hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Zinn: 1 Meine Herren, ich bedaure, in dieser späten Stunde nach der anstrengenden Tagessitzung Ihre Aufmerksamkeit noch für wenige Minuten in Anspruch nehmen zu müssen.
Zeder von uns, meine Herren, hat wohl irgend einen Gegenstand der Gesetzgebung oder Verwaltung, für den er sich besonders interessirt, und ich glaube, das allein hält uns hier in dem parlamentarischen Leben fest.
Die Versuchung läge für mich deswegen sehr nahe, mich des weiteren über das zur Diskussion stehende Thema zu verbreiten; ich werde aber der Geschäftslage des Hauses Rechnung tragen und mich nur auf einige mir absolut nöthig scheinende Bemerkungen beschränken.
Indem ich dies thue, muß ich allerdings diejenigen von Ihnen, welche sich für diese Frage näher interessiren, bitten, die Rede des Herrn Abgeordneten Mendel, welche derselbe am letzten Montag hier gehalten hat, nachzulesen; in dieser Rede werden Sie die wesentlichste Ergänzung und Begründung für das finden, was ich mir erlaube Ihnen hier vorzutragen.
Zch habe den Eindruck, daß durch die bisherige Dis« kussion am letzten Montag und heute der Gegenstand der Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 26.
März 1879.
641 Tagesordnung, der uns beschäftigt, an Klarheit nicht erheblich gewonnen hat.
Der Herr Regierungskommissar, der zu den verdientesten Männern der Wissenschaft und der Praxis zählt, war gezwungen, am Schluß einer beinahe siebenstündigen Sitzung zu Ihnen zu sprechen.
Ich selbst war trotz aller Aufmerksamkeit nicht im Stande, seinem Vortrag zu folgen; ich kann deshalb auf diesen Vortrag im ganzen nur soweit Rücksicht nehmen, als ich eben in der Lage war, ihm folgen zu können.
Meine Herren, um welche Frage handelt es sich denn heute
Die Reichsregierung verlangt von uns etwa 300 000 Mark zur Erwerbung eines Grundstücks und zur Einrichtung eines Hauses.
Meine Herren, verlangt die Reichsregierung etwa, daß das Programm, welches wir dem Reichsgesundheitsamt gegeben haben, erweitert werde
In den Vorlagen, die uns gegeben sind, ist davon mit keiner Silbe die Rede.
Es heißt unter dem Tit.
6: „zu Amtsbedürfnissen, Kopialien, Reisekosten, Tagegeldern und sonstigen Ausgaben einschließlich der Miethe für ein Geschäftslokal u. s. w., für ein Laboratorium werden verlangt 35 250 Mark, 950 Mark mehr als im vorigen Jahr.
Daraus geht klar hervor, daß die Reichsregierung dem Reichsgesundheitsamt einen größer »Wirkungskreis nicht zuweisen will, als es bislang der Fall war.
Hören wir, was der Herr Abgeordnete für Nieder-Barnim am letzten Montag hierüber gesagt hat.
Er erklärte uns, „das Laboratorium sollte eigentlich nur ein Pauschquantum sein und nun im Vorjahre seien daraus zwei Räthe entstanden und nun entstehe aus diesen zwei Räthen ein Grundstück.
Meine Herren, die Räthe lassen sich zu Vielem verwenden, und vom finanziellen Standpunkt wird es sich vielleicht empfehlen, aus dem oder jenem Rathe ein Grundstück zu machen.
Aber ich glaube, dem stehen so erhebliche technische Schwierigkeiten entgegen, daß selbst die Reichsregierung und die Budgetkommission von einem solchen (Heiterkeit) kühnen Plan vorläufig wohl noch absehen würden.
Nun hat der Herr Abgeordnete für Nieder-Barnim erklärt, „daß im vergangenen Zahre das Reichsgesundheitsamt die Hygiene bloß chemisch bearbeitet habe, habe ihm, dem Amte, eine ganze Reihe von berechtigten Angriffen zugezogen und habe dasselbe aufmerksam gemacht werden müssen, daß man eine Reihe von Untersuchungen mit dem Mikroskop machen müsse und da Aufschluß bekäme, wo die Chemie uns im Stiche lasse.
Meine Herren, ich habe den betreffenden Artikel der Zeitung, der nach Herrn Mendel von einem Professor herrühren soll, nicht gelesen, ich habe alle Hochachtung vor der Kathederweisheit ich sage das im vollen Ernst hier— aber der Kathederweisheit ist doch auch manches möglich, was gewöhnliche Sterbliche nicht leisten können.
Zch wundere mich also nicht, daß ein derartiger Angriff erfolgt ist, wohl aber, daß der Herr Abgeordnete für Nieder-Barnim in diesem Hause jenen Angriff zu dem seinigen gemacht hat.
Meine Herren, daß man das Mikroskop zu Untersuchungen braucht, daß man mit Retorte und mit dem Reagensglas allein oft nicht ausreicht, weiß jeder Laie.
Nun ist ein solcher Vorwurf grober Unwissenheit gegenüber den Mitgliedern des Reichsgesundheitsamts aus dem Munde eines Abgeordneten, der Arzt ist, doch ziemlich stark.
Der eine Fall möge Ihnen beweisen, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten für NiederBarnim doch mit einiger Vorsicht aufzunehmen sein dürsten, daß sie thatsächlich unrichtig sind; davon kann sich jeder der verehrten Herren überzeugen, wenn er z.
B. Seite 83 der Motive ausschlägt.
Da findet er unter anderem die Bemerkung: „Die als Ersatzmittel angewendeten Substanzen rc.
können durch die mikroskopische Prüfung und chemische Analyse nachgewiesen werden.
(Zuruf: Zm vorigen Zahr!)
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Meine Herren, ich muß gestehen, ich bin einigermaßen bemüht, daß ich einen solchen Vorwurf gegen die oberste Medizinalbehörde zurückweisen muß.
Auch im vorjährigen Bericht und in den vorjährigen Motiven wird der Herr Abeordnete Mendel bei einiger Sorgfalt eine ähnliche Stelle finden; übrigens handelt es sich hier um die Vorlage, die heute dem Reichstage vorliegt, und nicht um jene, die vor einem Zahre uns zugegangen ist.
Dann, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Mendel bemerkt: „welche Konsequenzen das hat, wenn eine Reichsbehörde in dieser Weise Wissenschaft machen will, statt die eigentliche ursprüngliche Aufgabe zu verfolgen, das können Sie aus einer kleinen Schrift ersehen, die kürzlich ein Professor der Berliner Fakultät hier im Hause hat vertheilen lassen, und in der der Herr Professor der Chemie wörtlich schreibt, daß er es für seine Pflicht halten müsse, der Wissenschaft den späteren Vorwurf zu ersparen, daß sie nicht rechtzeitig den heutigen Standpunkt zu präzisiren versucht habe.
Meine Herren, wenn Sie diese Schrift, die dem hohen Hause zugegangen ist, und auf die ich, wenn auch ungern, so weit mit einigen Worten eingehen muß, als der Herr Abgeordnete Mendel sich deren Inhalt angeeignet hat, wenn Sie diese Schrift lesen, finden Sie auf Seite 11 einen Passus, der folgendermaßen lautet: „Zch aber stehe vollkommen auf dem Standtpunkt, daß dem Bier bei der Fabrikation keine fremden Substanzen zugeführt werden sollen, und ich bin deshalb auch gar nicht in der Lage, den Versuchen eine Ermunterung zu Theil werden zu lassen, daß man dem Bier Salicylsäure zusetzt, eine Substanz, über die man hinsichtlich ihrer Einwirkung auf den Körper bei längerem Gebrauche weniger weiß, als, von dem an und für sich selbst in relativ großen Dosen harmlosen Glycerin.
Schlagen Sie nun dem gegenüber Seite 67 der Motive auf, so finden Sie dort folgende Stelle: „Dieses Präparat, die Salicylsäure, scheint in der That seinen Zweck wohl zu erfüllen, immerhin müssen mit diesem sowohl als mit den zu gleichem Behuf angewendeten Borpräparaten eingehende physiologische Versuche gemacht und ihre Unschädlichkeit bei dauerndem Genuß erst bewiesen werden, ehe man eine Verwendung derselben gesetzlich gestatten kann.
Nun, meine Herren, der Verfasser dieser Schrift fühlt sich berufen und verpflichtet, der Wissenschaft den späteren Vorwurf zu ersparen, daß sie nicht rechtzeitig den heutigen Standpunkt der Wissenschaft zu präzisiren versucht habe.
Meine Herren, wer diesen Bemf in sich fühlt, der hat vor allem die Pflicht, objektiv und streng wahr zu sein.
Dann richtet sich aber dieser Vorwurf weniger gegen das Reichsgesundheitsamt, als gegen die Chemiker, welche bei Abfassung der „Materialien ''mitgewirkt haben.
Es wurde heute schon angeführt, es waren dies mit die bedeutendsten Chemiker nicht bloß Deutschlands, sondern man darf wohl sagen, der Welt, Professor Hofman, Fresenius (Wiesbaden) und Knapp (Braunschweig), gegen die man diesen Vorwurf schleudert.
Zch überlasse es Zhrem Urtheil, ob es wirklich nöthig war, von dieser Seite den Standpunkt der Wissenschaft diesen Männern gegenüber und mit solchen Mitteln zu wahren.
Nun, meine Herren, frage ich, was hat denn das Reichsgesundheitsamt bis jetzt gethan
Der Herr Abgeordnete für Niederbarnim macht ihm den Vorwurf, „daß dasselbe im vorigen Zahre die Hygiene bloß chemisch bearbeitet habe ''.
Das Reichsgesundheitsamt war, indem es die Materialien zu dem Nahrungsmittelgesetz aufstellte, bestrebt, die Resultate der Wissenschaft für die Gesetzgebung nutzbar zu machen.
Es hat sich nicht auf di: Kräfte, die im Amte repräsentirt sind, beschränkt, sondern noch andere Kräfte hin89 642 26.
Sitzung am 26.
März 1879.
Deutscher Reichstag.
zugezogen.
Nun, meine Herren, gerade die Aufgabe versuchte das Amt zu lösen, die der Herr Abgeordnete für Niederbarmm am Schlüsse seiner Rede dem Reichsgesundheitsamte stellt.
Dort führt er an: „Das Amt soll in dem Rahmen bleiben, den es bisher hatte, es möge in fleißiger und treuer Arbeit, wie ich vollständig anerkenne, die Erfahrungen und Entdeckungen der Wissenschaft für die Gesetzgebung nutzbar machen.
Nun, meine Herren, das hat das Reichsgesundheitsamt bisher gethan und nichts anderes.
Nun gestehe ich an meinem Theile, ich habe die Arbeiten dieses Amtes von Anfang an mit lebhaftem Interesse, aber wie ich auch glaube sagen zu dürfen, mit kritischen und unbefangenen Augen verfolgt.
Gewiß bin ich nicht mit allen Schritten, die das Amt gethan hat, einverstanden.
Zch bin nicht einverstanden mit der und jener Richtung, die man eingeschlagen hat; aber ich möchte doch erinnern, unter welch schwierigen Verhältnissen dieses Amt ins Leben getreten ist.
Das hohe Haus und seine Majorität, die betreffenden Kreise, die Vereine für öffentliche Gesundheitspflege und die Fakultäten haben verlangt, daß das Reich endlich ein derartiges Amt errichten möge.
Meine Herren, ist es nicht ganz natürlich bei unseren Verhältnissen, daß ein solches Amt, das von Reichswegen errichtet wird, in dem Moment, wo es ins Leben tritt, auf Eifersüchteleien nnd Schwierigkeiten aller Art stößt, ist das nicht ganz menschlich
Meine Herren, welche Schwierigkeiten waren wohl zu überwinden und ich spreche damit nach keiner Seite einen Vorwurf aus welche Schwierigkeiten waren zü überwinden gegenüber den obersten Medizinalbehörden der Einzelstaaten und auch gegenüber den einzelnen oder vielmehr einzelner Fakultäten.
Es ist, soviel ich unterrichtet bin, dem Reichsgesundheitsamt endlich gelungen, auf freundlichem Fuß mit den obersten Medizinalverwaltungen der Einzelstaaten zu kommen, und ich verspreche mir von diesem kollegialischen Zusammenwirken recht gute Früchte für die Gesetzgebung und Verwaltung.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Niederbarnim hat, indem er die Bewilligung der verlangten Position bestritt, hingewiesen auf die oberste preußische Medizinalabtheilung des Kultusministeriums und er hat uns gesagt, daß die seit 60 Zähren bestehe und auf dem Gebiet der öffentlichen Gesundheitspflege Hervorragendes geleistet habe, daß die Aufgabe des Gesundheitsamts im'Wesentlichen die gleiche sei, wie die dieser Medizinalabtheilung.
Er hat uns erzählt, daß der erste Rath im zweiten Stock nach dem Hof über zwei Treppen wohne und seine Zimmer mit irgend einem andern theilen müsse.
Meine Herren, gegen die Leistungen der Männer habe ich auch nicht die geringste Einwendung zu machen, im Gegentheil, ich kann nur mit Hochachtung ihres ganzen Wirkens gedenken; aber die Aufgabe, die der obersten preußischen Medizinalabtheilung gestellt ist, ist keineswegs identisch mit der, die dem Reichsgesundheitsamte geworden ist.
Dann, meine Herren, frage ich den Herrn Abgeordneten für Niederbarnim, welche Fortschritte auf dem Gebiet der öffentlichen Gesundheitspflege, welche auf dem Gebiet des Medizinalwesens in den letzten 60 Zähren in Preußen gemacht worden sind
Zch war im hohen Grade erstaunt, aus diesem Munde diese Erklärung zu hören.
Meine Herren, es ist ein öffentliches Geheimniß, und diejenigen Herren, die dem preußischen Abgeordnetenhause angehören, werden es mir bestätigen, daß es seit Zähren sich darum handelt, eine gründliche Reform des Medizinalwesens in Preußen durchzuführen.
Innerhalb und außerhalb Preußens weiß man, daß die öffentliche Gesundheitspflege und das.
Medizinalwesen in Preußen mit am schlechtesten organifirt ist im ganzen deutschen Reich; und nun, meine Herren, während man in Preußen bestrebt ist, hier endlich gründlich abzuhelfen, sowohl von seiten der Regierung wie der Landesvertretung, in dem Moment empfiehlt man dem Reiche, das Muster nachzuahmen, welches endlich der größte deutsche Staat im Begriff ist, zu verlassen, meine Herren, ich betrachte die Aufgabe des Reichsgesundheitsamts als eine solche, die sich wesentlich auf praktischem Boden zu bewegen hat, darin stimme ich wesentlich mit dem Herrn Abgeordneten Reichensperger (Krefeld) überein, das Reichsgesundheitsamt soll in der That dem heutigen Stande der Wissenschaft entsprechen, die nöthigen Unterlagen 'für die Reichsgesetzgebung schaffen, die Resultate der Wissenschaft dieser nutzbar machen und der Reichsregierung die Möglichkeit gewähren, die derselben nach Art.
4 Nr.
15 der Verfassung obliegende Beaufsichtigung der medizinal- und veterinärpolizeilichen Maßregeln in wirksamer Weise auszuführen.
Wenn aber das Reichsgesundheitsamt diese Aufgabe lösen soll, muß es in lebendiger Fühlung mit dem Leben und der Wissenschaft bleiben.
Es ist unmöglich, ohne stete Fühlung mit der Wissenschaft, ich meine damit nicht bloß die Wissenschaft, wie sie durch Bücher repräsentirt wird, sondern auch die experimentelle, eigene, selbstständige und andere Forschungen ikontrollirende Arbeit in dem Laboratorium ich sage, ohne diese stete Fühlung mit der Wissenschaft, ohne das Mitarbeiten wäre das Gesundheitsamt unfähig, seine Aufgabe zu erfüllen.
Grade von der Seite, meine Herren, von der man heute dem Reichsgesundheitsamt vorwirft, daß es eine eigne Reichswissenschaft gründen und treiben wolle, von der Seite wurde zuerst der Vorwurf kommen, wenn es nicht mehr in lebendiger Fühlung mit der Wissenschaft bliebe, daß dasselbe vom grünen Tische aus sein Gutachten dekretire, und grade von dem Standpunkte aus würde man den Werth dieser Gutachten und zwar mit Recht bestreiten.
Zch bin der Meinung, daß das Reichsgesundheitsamt und daß die Reichsregierung in Bezug auf die Regelung der oder jener Frage der öffentlichen Gesundheitspflege im Wege der Gesetzgebung oder Verordnung äußerst besonnen und vorsichtig vorgehen muß.
Das Reichsgesundheitsamt soll nur solche Fragen für die Reichsgesetzgebung oder Verwaltung bearbeiten, deren Regelung dringend und wichtig und bei dem Standpunkte der Wissenschaft auch möglich ist.
Aber, meine Herren, das schließt auf der andern Seite nicht aus, daß die Lösung einer Reihe von Aufgaben durch die selbstständige Thätigkeit des Reichsgesundheitsamts gefördert werde.
Wir haben in der That an keiner deutschen Universität ein Institut, das sich speziell die Aufgabe stellt, die Resultate der Wissenschaft für die Gesetzgebung zu verwerthen.
Es wäre auch, wie ich glaube, verkehrt, wenn an deutschen Universitäten eine so einseitige Aufgabe verfolgt werden wollte.
Eine Erweiterung des Programms der Thätigkeit des Reichsgesundheitsamts wird, wie ich glaube nachgewiesen zu haben, in keiner Weise beabsichtigt.
Wie steht es nun mit dem Bedürfniß
Sie haben das Reichsgesundheitsamt errichtet.
Es ist miethweise untergebracht.
Wollen Sie diesen Zustand fortdauern lassen
Zch glaube auch, vom ökonomischen Standpunkte aus wäre ein solches Vorgehen nicht „gerechtfertigt.
Es ist bisher unmöglich gewesen, so viel Räume an einem Orte zu bekommen, als für die Zwecke des Reichsgesundheitsamts nothwendig sind.
Die Folge ist eine große Zersplitterung und Verschwendung von Zeit und Arbeit.
Nun ist die Gelegenheit vorhanden, ein« Grundstück zu erwerben, das es wurde das von keiner Seite bestritten günstig liegt und zu einem billigen Preise zu haben ist.
Der der Budgetkommission vorgelegte Plan beweist, daß man keinen Luxus treiben, sondern sich auf das Nothwendige auch in der Einrichtung u. s. w. beschränken will.
Welchen Grund sollte nun das hohe Haus haben, ein derartiges Ansinnen von sich abzuweisen.
Zch bin mit dem Abgeordneten von Krefeld auch darin einig: wenn das hohe Haus heute die Bewilligung der verlangten Summe ablehnt, heute, wo wir einen für uns günstigen Kauf abschließen können, so werden wir in kurzer Zeit vor der gleichen Frage stehen und vielleicht gezwungen sein, unsere Zustimmung zu einem viel kostspieligeren und ungünstigeren Kaufe geben zu müssen.
Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 26.
März 1879.
643 Sodann meine Herren, möchte ich auch diejenigen von Ahnen, die grundsätzlich dem Reichsgesundheitsamt bisher nicht sehr zugeneigt waren, aufmerksam machen auf den großen Nutzen, den uns dieses Amt gerade in den letzten Wochen und Monaten geleistet hat.
Hat nicht die Gefahr, die von Rußland her gedroht hat, uns so deutlich gezeigt, wie armselig verzeihen Sie mir den Ausdruck das Reich in Bezug auf öffentliche Gesundheitspflege und Sanitätspolizei dastehen würde, wenn wir nicht ein eigenes Gesundheitsamt, hätten und war dann das Vorgehen des Reichsgesundheitsamts gegenüber der Gefahr, die von Rußland drohte, doktrinär, unpraktisch, ungeschickt
Ach habe das noch von keiner Seite behaupten hören.
Darum stützen Sie dieses Amt und geben Sie ihm die Möglichkeit, daß es in dem Rahmen wie bisher je länger man arbeitet, desto mehr lernt man Fehler vermeiden —, geben Sie dem Amte die Möglichkeit, daß es in weiser Beschränkung auf die Aufgaben, die ihm gestellt sind, gedeihen und für das Reich auch wirklich Tüchtiges leisten kann.
(Bravo.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Freiherr zu Frankenstein und von Behr.
Ach ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Mendel.
Abgeordneter Dr. Mendel: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Zinn hat behauptet, ich hätte gesagt, in den diesjährigen Materialien stände nichts vom Mikroskop.
Dies ist thatsächlich unrichtig.
Ach habe gesagt, in den vorjährigen Materialien habe nichts vom Mikroskop gestanden.
Darauf habe Professor Rsinke in der „Post ''einen Artikel über das Mikroskop geschrieben, und daraufhin wäre das Mikroskop in die diesjährigen Materialien hineingekommen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Zinn.
Abgeordneter Dr. Zinn: Meine Herren, ich will nur konstatiren, daß ich diese Behauptung nicht aufgestellt, sondern gesagt habe, es liegt dem hohen Hause der gegenwärtige Bericht jetzt vor, nicht der vorjährige; aber auch im vorjährigen ist an verschiedenen Stellen Bezug auf das Mikroskop genommen.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Bericherstatter Abgeordneter von Beuda: Meine Herren, Sie werden mir zustimmen, wenn ich der Meinung bin, daß es nicht meine Aufgabe ist, mich in den hart entbrannten Kampf der Sachverständigen zu mischen.
Es handelt sich für mich als Berichterstatter einfach um einen Bau von 312 000 Mark im Werth.
Die Budgetkommission war der Meinung, daß, nachdem dieses Znstitut einmal begründet ist und nachdem auch heute ein ernstlicher Angriff ans seinen ferneren Bestand nicht erhoben worden, für sein angemessenes Unterkommen gesorgt werden müsse.
Die Budgetkommission hat den Plan geprüft, hat ihn als zweckmäßig und verhältnißmäßig billig erachtet und deswegen hat sie Ahnen empfohlen, den Antrag der Regierung anzunehmen.
Ach kann Ahnen daher nur wiederholt empfehlen, die 312 000 Mark zu bewilligen.
(Bravo!)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, es ist bloß die Frage der Bewilligung zu erledigen.
Ach werde dieselbe stellen und ersuche diejenigen Herren, welche Gesundheitsamt, einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
6, zur Erwerbung und baulichen Anstandsetzung eines Grundstücks für das Gesundheitsamt, 312 000 Mark, bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist nicht ganz einig; wir bitten um die Gegenprobe.
Diejenigen Herren, welche nicht bewilligen wollen, ersuche ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Ueberzeugung, daß jetzt die Minderheit steht; die 312 000 Mark sind bewilligt.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung.
Es ist das lät.
fl: mündlicher Bericht der Kommission für de« Reichshaushaltsetat über die ihr zur Vorbe »rathung überwiesene« Theile des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 187980 Einnahme: Kap.
5, Bankwesen; Kap.
17, Ueberschüffe re.
Kap.
19, Zinsen re.
Kap.
20 Tit.
1 bis 11, außerordentliche Zuschüsse (Nr.
91 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Richter (Meißen).
Kap.
5, Bankwesen, Einnahme.
Tit.
1.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Richter (Meißen): Meine Herren, in dem diesjährigen Etat ist von den verbündeten Regierungen als Einnahme aus dem Reingewinn, den das Reich aus der Reichsbank bezieht, die Summe von 1 500 000 Mark eingestellt morsen.
Es ist das 500 000 Mark weniger, als dies im vorigen Etat eingestellt war.
Bei der Berathung in der Budgetkommission lag der Antrag vor, diese Summe um 600 000 Mark, also auf 2 100 000 Mark zu erhöhen und wurde dieser Antrag von der Budgetkommission angenommen.
Dem entgegen erklärte der Vertreter der verbündeten Regierungen, daß er die Einstellung einer so hohen Summe in den Etat für außerordentlich bedenklich halte und wies darauf hin, daß es wohl nicht zu erwarten sei, daß in diesem Zahre der Reingewinn an der Reichsbank eine solche Höhe erreichen würde, um die Bezifferung des Reingewinnes mit 2100 000 Mark zu rechtfertigen, dabei bezog der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen sich ganz besonders auf die Geschäftsresultate, die in den ersten zehn Wochen dieses Jahres bei der Reichsbank erzielt worden seien, woraus, um den wichtigsten Posten hervorzuheben, hervorging, daß das Wechselportefeuille um 50 000 000 Mark abgenommen hat.
Die Kommission dagegen war der Meinung, daß eine solche Erhöhung dieser Summe recht wohl statthast sei, da bis dahin jedesmal die im Etat für diesen Reingewinn eingestellte Position in der Wirklichkeit überschritten worden sei und daß der Durchschnitt der letzten drei Zahre die Summe von 2 086 145 Mark als Reingewinn aus der Reichsbank für die Reichskasse nachweise.
Unter diesen Umständen glaubte die Budgetkommission es rechtfertigen zu können, trotz des Widerspruchs der Negierung die 2 100 000 Mark einzustellen, und bittet das hohe Haus, die Genehmigung hierzu auszusprechen.
89 644 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 26.
März 1879.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, ich kann die Ziffer, die die Budgetkommission eingestellt hat, nur als richtig bezeichnen.
Sie trifft ungefähr dasjenige, was wir in den letzten drei Zähren durchschnittlich von der Reichsbank erhalten haben, und wenn auch im Augenblick die Verhältnisse derart liegen, daß für das bevorstehende Zahr ein geringerer Gewinn in Aussicht stehen könnte, so ist doch anzunehmen, daß sich, wie wiederholt in den letzten Zähren, die Verhältnisse des Geldmarktes noch im Laufe des Zahres ändern und daß wir eine ähnliche Summe, wie in den früheren Zähren, auch in diesem Zahre erhalten werden.
Zch habe mir aber zu einem anderen Gegenstände das Wort erbeten; es handelt sich um eine kurze Anfrage an die Vertreter der Reichsregierung.
Wir erhalten jede Woche einen Ausweis über die Gebahrung der Reichsbank.
Zn diesem Ausweis vermisse ich zu meinem Bedauern eine Trennung der Guthaben der Privaten und der Guthaben der Regierungen.
Gegenüber den sonstigen trefflichen Einrichtungen der Reichsbank, kann ich dies nur als Mißstand bezeichnen.
Die Banken, die in ganz ähnlicher Weise eingerichtet sind, wie die unsrige, die Banken von England, Frankreich und Belgien veröffentlichen diese beiden Posten getrennt.
Der Zweck der Ausweise kann doch nur der sein, dem Publikum die Beurtheilung der Lage des Geldmarkts zu erleichtern, und diese Beurtheilung wird ohne Zweifel dadurch erschwert, daß die Guthaben der Privaten von denjenigen der Regierungen getrennt sind, da zur Beurtheilung dieser beiden Arten von Guthaben verschiedene Gesichtspunkte maßgebend sind.
Zch möchte mir die Anfrage erlauben, ob die Reichsregierung diesen auch in der Oeffentlichkeii gerügten Mißstand schon in Erwägung gezogen hat und ob sie geneigt ist, auf eine Abhilfe hinzuwirken.
Präsident: Der Herr Direktor im Reichskanzleramt Dr. Michaelis hat das Wort.
Kommifsarius des Bundesrathes Direktor im Reichskanzleramt kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Or.
Michaelis: Meine Herren, über die wöchentlichen Veröffentlichungen der Reichsbank bestehen ganz bestimmte Vorschriften im Bankgesetze.
Darnach sind unter den Passiva die an eine Kündigungsfrist gebundenen und die täglich fälligen Verbindlichkeiten getrennt nachzuweisen.
Zu den täglich fälligen Verbindlichkeiten gehören sowohl die Guthaben der Privaten als die Guthaben des Reichs und der Staatskassen.
Da die Reichsbank gehalten ist, ihre Publikationen den Bestimmungen des Gesetzes anzupassen, so hat gar keine Veranlassung vorgelegen, eine Erwägung wegen einer Veränderung in diesen Publikationen eintreten zu lassen und kann ich eine Aenderung auch für die Zukunft kaum in Aussicht stellen, da die Bedeutung, welche der Herr Abgeordnete der von ihm bezeichneten Trennung beilegt, derselben in der That nicht beigelegt werden kann.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnentau«: Zch kann nicht anerkennen, daß irgendwie dem Gesetz zuwider gehandelt würde, wenn die durch dasselbe vorgeschriebene Veröffentlichung in 2 Ziffern zerlegt würde.
Das Mehr schließt das Weniger hier absolut ein.
Daß die Sache keine Bedeutung habe, möchte ich auf das aller entschiedenste bestreiten.
Zch muß mich wundern, daß ein so gründlicher Kenner des Bankwesens wie der Herr Vorredner, sich in dieser Weise ausspricht, da wir von allen anderen Ländern, die derartige Bankinstitute haben, im Gegentheil sehen, daß sie allwöchentlich diese beiden Positionen getrennt veröffentlichen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Zch frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort verlangt.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Der Antrag der Budgetkommission lautet: Antheil des Reichs an dem Reingewinn der Reichsbank (tz 24 des Bankgesetzes vom 14.
März 1875 Reichsgesetzblatt S. 177), statt der in Ansatz gebrachten Summe von 1 500 000 Mark, die Summe von 2 100 000 Mark einzustellen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Tit.
2.
Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht genommen; Tit.
2 ist, da der Herr Berichterstatter auf das Wort verzichtet, auch eine Abstimmung nicht verlangt wird, genehmigt.
Wir gehen über zu Kap.
17, Ueberschüffe ans früheren Jahren.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Richter (Meißen): Meine Herren, in dem Budget sind als Ueberschüffe aus früheren Zähren eingestellt 1050 000 Mark.
Auf eine Anfrage, die in der Budgetkommission erfolgte, hat die Reichsregierung schon in einer früheren Sitzung die Mittheilung gemacht, daß sich noch ein weiterer Ueberschuß finden würde, und als die Kommission zur Berathung dieses Titels kam, erklärte der Vertreter der verbündeten Regierungen, daß noch 80 000 Mark weitere Ueberschüffe eingestellt werden könnten, die bei dem allgemeinen Pensionsfonds erspart sind.
Die Budgetkommisson rechnete demnach die 80 000 Mark zu den 1 050 000 Mark hinzu, sodaß nunmehr der Titel einzustellen ist mit 1 130 000 Mark, und ich bitte in der Weise beschließen zu wollen.
Präsident: Die Diskussion ist eröffnet und, da das Wort nicht gewünscht wird, geschlossen.
Dem Antrag der Budgetkommission ist nicht widersprochen worden, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Annahme.
Wir gehen über zum Kap.
19, Zinse« ans belegte »Reichsgeldern.
Tit.
1, 2, 3.
Widerspruch wird nicht erhoben, das Wort wird nicht genommen; Tit.
1 bis inklusive 3 sind bewilligt.
Tit.
4.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Richter (Meißen): Meine Herren, die Budgetkommission schlägt Ihnen vor, einen neuen Tit.
4 einzustellen und zwar dergestalt, daß man in den dispositiven Theil des Etats setzt: „aufgekommene und noch« »verwendete Zinsen für Rechnung des Antheils des vormaligen norddeutschen Bundes, Badens und Südhessens, 764188 Mark ''.
Die Einstellung dieser Summe von 764188 Mark gründet sich auf den in der Uebersicht der Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reichs für das Etatsjahr 187778 Seite 375 enthaltenen Erläuterungen, aus denen hervorgeht, daß dieselbe Summe als Ueberschuß verblieben und unter diesem Titel in das Rechnungsjahr 187879 eingestellt werden solle.
Die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen waren nun der Meinung, daß nach dem Wortlaut der hierüber geltenden gesetzlichen Vorschriften diese Summe in das 645 Deutschet Reichstag.
26.
Sitzung am 26.
März 1879.
Rechnungsjahr 187879 herüberzunehmen sei, während umgekehrt die Budgetkommission der Meinung war, daß dieser Posten als einer derjenigen angesehen werden müsse, welcher als überschüssige Zinsen aus belegten Reichsgeldern in den diesjährigen Etat einzustellen sei, und demgemäß beschloß die Budgetkommission, diesen Titel auf diese Weise zur Verrechnung in den diesjährigen Etat zu bringen.
Präsident: Die Diskussion ist eröffnet und, da das Wort nicht gewünscht wird, auch wiederum geschloffen.
Dem Antrag der Budgetkommission wird nicht widersprochen, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Annahme desselben.
Wir gehen über zum Kap.
20, außerordentliche Zuschüsse.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt, ein Monitum nicht erhoben; Tit.
1 bis 5 sind bewilligt.
Tit.
a.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Richter (Meißen): Meine Herren, dem Tit.
5 a, welcher mit 4120 000 Mark in dem Budget eingestellt ist, legte der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen in der Budgetkommission eine Uebersicht vor über die Einnahmen und Ersparnisse aus den von Frankreich für die deutschen Okkupationstruppen gezahlten Verpflegungsgeldern.
Aus dieser sehr ins Detail eingehenden Uebersicht geht rechnungsmäßig hervor, daß in dem diesjährigen Etat noch 155 811 Mark 34 Pfennige eingestellt werden können.
Demgemäß beschloß die Budgetkommission die Summe von 4120 000 Mark auf 4 275 811 Mark zu erhöhen, und bittet das Haus, das zu genehmigen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da das Wort nicht gewünscht wird.
Auch hier ist ein Monitum nicht erhoben worden, eine Anfechtung nicht erfolgt; ich konstatire die Annahme des Antrags der Budgetkommission.
Tit.
b.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Richter (Meißen): Meine Herren, der Tit.
5 b. gelangt hier zur Einstellung auf Grund eines Antrags, der in der Budgetkommission zwar zu einem andern Titel gestellt war.
Es machte sich aber nothwendig, der Antrag an die richtige Stelle zu setzen, so daß er nunmehr die vorliegende Fassung erhielt.
Die Summe, die wir hier beantragen einzustellen, gründet sich auch auf eine Mittheilung aus den Uebersichten der Einnahmen und Ausgaben des deutschen Reichs für das Rechnungsjahr 18771878.
Es hat nämlich bei dem Verkauf derjenigen Werthpapiere, welche nicht einem besonderen Fonds überwiesen worden sind, die Differenz zwischen dem Ankaufspreise und dem Verkaufspreise die Höhe von 598 814 Mark erreicht.
Diese Summe nun glaubten die verbündeten Regierungen als Reserve für den Reichseisenbahnbaufonds dergestalt ansehen zu müssen, daß, wenn bei der Veräußerung der in diesem Fonds niedergelegten Papiere sich ein Fehlertrag ergäbe, derselbe aus dieser Reserve gedeckt werden solle.
Der Vertreter der verbündeten Regierungen hat diese Ansicht, daß dieser Fonds als Reserve für diese Ausfälle zu dienen habe, in allen Stadien der Berathung festgehalten; die Kommission war aber der Meinung, daß es einer derartigen Reserve nicht bedürfe und daß es deshalb nothwendig sei, die auf, diese Weise erzielten Ueberschüsse in dem diesjährigen Etat als Einnahme einzustellen.
Es bittet daher die Kommission, nach dieser Richtung beschließen zu wollen und diesen hiermit neu hinzugefügten Titel zu bewilligen.
Präsident: Die Diskussion ist eröffnet.
Auch hier wird das Wort nicht genommen; ich schließe die Diskussion.
Dem Antrag der Budgetkommission wird nicht widersprochen, eine Abstimmung wird nicht verlangt, eine Anfechtung ist nicht erfolgt; ich konstatire die Annahme des Antrages der Budgetkommission bei Tit.
5 b. Wir gehen über zu Tit.
6, 7, 8, 9, 10, 11.
Die Budgetkommission beantragt überall die Bewilligung.
Es wird aus dem Hause nicht widersprochen; die Tit.
6, 7, 8, 9, 10 und 11 sind bewilligt.
Damit wäre auch diese Nummer der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu lüt.
1 der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Budgetkommission: 1. über de« Etat des Reichsinvalidenfouds.
Meine Herren, die Budgetkommission macht in ihrem mündlichen Bericht einen Gesetzesvorschlag, der unter Nr.
92 der Drucksachen abgedruckt ist.
Ueber diesen Gesetzesvorschlag muß eine erste und zweite Berathung stattfinden, es ist aber der Bericht auf die Tagesordnung gesetzt worden, und nach der ganzen Lage der Geschäfte kann ich wohl annehmen, daß niemand aus dem Hause widerspricht, daß wir heute Abend gleich die erste und zweite Berathung des Gesetzes erfolgen lassen.
Es wird von keiner Seite widersprochen; ich konstatire also, daß wir auf Grund des mündlichen Berichts, der jetzt erstattet werden wird, zuvörderst in die erste Berathung und dann, wenn nicht eine nochmalige Zurückverweisung an die Kommission erfolgen sollte, in die zweite Berathung eintreten.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, bei der ersten Berathung des Etats ist hier schon zur Sprache gekommen, daß die Bestimmung des Gesetzes vom 23.
Februar 1876 den Bundesregierungen die Verpflichtung auferlegt, die Eisenbahnprioritätsobligationen, die sich im Znvalidenfonds befinden und die beiläufig gesagt eine Höhe von etwa 150 Millionen Mark haben, bis zum 1.
Juli des nächsten Jahres zur Veräußerung gelangen müssen.
Eine Berechnung des Resultats dieser Operation, welche der Her Vertreter der verbündeten Regierungen bei der 1.
Berathung des Etats mitgetheilt hat, hat ergeben, daß durch die Veräußerung dieser Papiere und durch den Umtausch derselben ein Minderertag an Zinsen von etwa 600 000 Mark jährlich entstehen würde.
Dieser UmstandHat der Budgetkommission den Gedanken nahe gelegt, die Bestimmung des Gesetzes vom 23.
Februar 1876 aufzuheben und dis auf den 1.
Juli 1880 dort bestimmte Frist hinauszuschieben, um, wie in dem Ihnen vorgelegten Gesetzentwurf festgestellt wird, fünf Jahre, auf den I. Juli 1885, und zwar deshalb, weil ein solches Minus bei den Zinseinnahmen durch die gegenwärtigen Umstände in keiner Weise gerechtfertigt werden könnte.
Die Eisenbahnprioritäten gewähren eine solche Sicherheit, daß wir keine Veranlassung haben, dem Znvalidenfonds eine derartige Einbuße durch die Veräußerung derselben zuzufügen.
Da nun einmal um deswillen die Kommission eine Aenderung des Gesetzes vom 23.
Februar 1876 Ihnen vorschlagen mußte, so hat sie bei dieser Gelegenheit zugleich die Lage des Znvalidenfonds geprüft und sich die Frage vorgelegt, ob der Znvalidenfonds, dessen Resultate ja über Erwarten günstig gewesen sind, nicht noch andere Lasten als die bisherigen zu übernehmen im Stande wäre aus einigen Spezialetats.
Es hat sich dabei herausgestellt, daß derartige Uebertragungen möglich und wünschenswerth wären.
Sie sind bezeichnet in dem § 2 und 3 des Gesetzentwurfs.
Unter Nr.
1 ist ein Titel aus dem Etat des allgemeinen Pensionsfvnds im Gesammtbetrage von 576 000 Mark so stellt sich diese Ausgabe gegenwärtig angesetzt zur Uebertragung auf den Znvalidenfonds in Nr.
2 des tz 2 505 871 Mark für Znvalideninstitute aus dem preußischen Etat des Reichsheeres und 11 538 Mark aus dem württem646 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 26.
März 1879. belgischen Militäretat.
Es ist dann ferner noch darauf werde ich aber wohl besser bei der Spezialberathung eingehen imtz eine weitere Uebertragung auf den Znvalidenfonds in Aussicht genommen, die Ihnen die Budgetkommission ebenfalls empfiehlt.
Präsident: Ich eröffne die erste Berathung über das vorgeschlagene Gesetz. '
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Meine Herren, auf Grund einer im Bundesrath stattgehabten vorläufigen Verständigung erlaube ich mir Zhnen mitzutheilen, welche Stellung die verbündeten Regierungen zu dem vorliegenden Gesetzentwurf einnehmen.
Was zunächst die im H 1 vorgeschlagene Erstreckung des Termins betrifft, bis zu welchem die Eisenbahnprioritätsobligationen, die für den Znvalidenfonds vor dem 1.
November 1875 angekauft sind, veräußert werden sollen, so kann es im Interesse der Verwaltung dieses Fonds nur erwünscht sein, wenn diese Erstreckung eintritt; es wird dann um so leichter möglich und um so weniger bedenklich sein, noch weitere Belastungen auf den Znvalidenfonds zu übernehmen, die ihrer Natur nach dazu geeignet erscheinen.
Es find an derartigen weiteren Belastungen von der Budgetkommission in § 2 vorgeschlagen: zunächst die Uebernahme1der1französischen1Militärpensionen.
1 Gegen diese Uebernahme besteht bei den verbündeten Regierungen kein Bedenken.
Nicht so unbedenklich erschien die Uebernahme der Kosten der bestehenden Znvalideninstitute und zwar deshalb, weil es sich bei diesen Kosten nicht um eine nach und nach abnehmende, sondern um eine in gleicher Höhe fortdauernde Belastung handelt, während der Znvalidenfonds, wie Ihnen bekannt, so konstruirt ist, daß er durch die mit der Zeit aufhörenden Ausgaben, welche auf ihn angewiesen sind, allmählich absorbirt werden soll.
Zch kann deshalb in Bezug auf die Position 2 des tz 2 nicht mit derselben Sicherheit wie bezüglich des übrigen Anhalts des Gesetzentwurfs die Zustimmung der verbündeten Regierungen in Aussicht stellen, ich muß vielmehr die Prüfung vorbehalten, ob unbeschadet der jetzigen Zwecke des Znvalidenfonds auch die Uebernahme dieser Kosten stattfinden kann.
Wenn ich noch auf den tz 3 eingehen darf, so kann es nur höchst willkommen sein, daß der kaiserliche Dispositionsfonds, der jetzt durch fortlaufende Unterstützungen, die großentheils mit Entlastungen des Znvalidenfonds zusammenhängen, überlastet erscheint, durch eine Bestimmung, wie sie im tz 3 vorgesehen ist, um einen Betrag von 350000 Mark jährlich wieder entlastet wird.
Zch kann also mit dem Vorbehalt einer näheren Prüfung zu Ziffer 2 des tz 2 die Zustimmung der verbündeten Regierungen zu dem vorliegenden Gesetzentwurf in Aussicht stellen.
Präsident: Zn der ersten Berathung nimmt niemand weiter das Wort; ich schließe die erste Berathung und nehme an, da ein Antrag in dieser Beziehung auch nicht erhoben ist, daß das aus der Kommission hervorgegangene Gesetz nicht zur nochmaligen Berathung an die Kommission zurückgeht, sondern daß wir sofort in die zweit e B er at hun g eintreten können.
Zch eröffne daher die Diskussion über tz 1 des Gesetzes.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; tz 1 ist in zweiter Berathung genehmigt.
§2.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert (Danzig): Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat ein Bedenken hervorgehoben in Bezug auf die Nr.
2 des tz 2.
Es handelt sich dort um die Uebertragung der bisher für die Verwaltung der Znvalideninstitute aus dem Etat der Reichsmilitärverwaltung gezahlten Summen.
Zch habe mir vorhin schon anzuführen erlaubt, daß diese Summen ungefähr den Betrag von V Million Mark ausmachen.
Die Majorität der Budgetkommission, ich glaube, sie war nahezu einstimmig, ist nicht der Ansicht gewesen, daß diese Bedenken eine solche Bedeutung haben könnten, daß man sich davon abhalten lasten sollte, die Uebertragung vorzunehmen, und ich darf wohl auch annehmen, daß die Bundesregierungen, wenn sie sich im klebrigen mit dem Gesetzentwurf einverstanden erklären, auch Nr.
2 ebenfalls ohne Weiteres akzeptiren werden, da in der That die finanzielle Tragfähigkeit sich über Erwarten günstig herausgestellt hat.
Zch würde Zhnen daher empfehlen, tz 2, wie er hier vorliegt, anzunehmen, und bemerke, daß das finanzielle Resultat das ist, daß in Zukunft aus Anlaß des tz 2 weiterhin übertragen werden, nach dem jetzigen Stande ves Etats, jährlich 1 084 509 Mark.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter genommen; ich schließe die Diskussion über tz 2.
Da ein Widerspruch nicht verlautbart wird, konstatire ich die Genehmigung des tz 2 in zweiter Berathung.
tz 3.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, der kaiserliche Dispositionsfonds, welcher gegenwärtig sich auf Kapitel 68 Titel 1 des Neichshaushaltsetats befindet und sich auf 900 000 Mark in Summa beläuft, ist bisher mit Unterstützungen, welche infolge des Krieges von 187071 gezahlt werden, mit nahezu 780 000 Mark belastet, sodaß zu anderweitigen Gnadenbewilligungen nur eine Summe von etwas über 100 000 Mark übrig bleibt.
Speziell sind bisher auf den kaiserlichen Dispositionsfonds übernommen auch diejenigen Unterstützungen, welche an die Wittwen und Kinder verstorbener Militärpersonen der Feldarmee verliehenworden sind.
Diese Bewilligungen belaufen sich zur Zeit auf 334 000 Mark.
Die Majorität der Kommission hat bei Gelegenheit der Prüfung der Leistungsfähigkeit des Znvalidenfonds anerkannt, daß es nicht wünschenswerth sei, den Kaiserlichen Dispositionsfonds in dieser Höhe mit den Unterstützungen und Bewilligungen aus Veranlassung des Kriegs von 187071 zu belasten, und sie hat, da die Lage des Znvalidenfonds es gestattet, es für zweckmäßig erachtet, diejenigen Summen aus dem kaiserlichen Dispositionsfonds des Hauptetats auszuscheiden, welche bisher an Wittwen und Kinder verstorbener Militärpersonen gezahlt worden sind.
Es sind dies, wie ich angegeben habe, 334 000 Mark.
Sie glaubt Zhnen empfehlen zu sollen, den Betrag auf 350 000 Mark abzurunden, und empfiehlt Zhnen daher die Annahme des tz 3 aus den eben entwickelten Gründen.
Präsident: 1 Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe auch hier die Diskussion und konstatire die Annahme des § 3 in zweiter Berathung, dem nicht widersprochen wird, ebenso die Annahme der Ueberschrift und Einleitung des Gesetzes, welche ebenfalls nicht angefochten werden.
Wir gehen jetzt über zu dem Antrag b, zu dem Etat des Reichsinvalidenfonds.
Der Etat des allgemeinen Pensionssonds ist schon genehmigt, es tritt nur eine Uebertragung aus einem Kapitel des Etats des Pensionsfonds in den Etat des Reichsinvalidenfonds ein, dagegen ist der Etat des Reichsinvalidenfonds in den einzelnen Titeln des Kap.
79 —Tit.
1.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 —, deren Genehmigung die Budgetkommission beantragt, bisher noch nicht festgestellt worden.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich habe nur noch zu erwähnen, daß sich die Ein647 Deutscher Reichstag.
26. nahmen in dem Etat des Znvalidenfonds nun auch ändern werden um den Betrag von nahezu 1 500 000 Mark.
Es ist selbstverständlich, daß bei der dritten Lesung auch diese Einnahmeposition einer Aenderung unterzogen werden muß.
Präsident: Also Kap.
79 Lit.
1, 2, 3, 4, —15, 6, 7, 8, 9, sind genehmigt.
Kap.
80 wird a u ch genehmigt in den einzelnen Titeln.
Kap.
81.
Verwaltung des Reichsheeres: Preußen, Sachsen, Württemberg und Bayern, Tit.
1, 2, —3, —4; —Verwaltung der kaiserlichen Marine, Tit.
5, 6, 7, 8.
Kap.
82 in den einzelnen Titeln: 1 Verwaltung des Reichsheeres, für Preußen, Sachsen, Württemberg, Bayern; —18.
Verwaltung der kaiserlichen Marine; 0. sonstige Pensionen.
Kap.
83.
Widerspruch wird nicht erhoben; Kap.
81 bis 83 sind in den Summen, wie sie sich aus dem angenommenen Gesetz ergeben, genehmigt; ebenso sind die Einnahmen, wie sie sich aus dem eben angenommenen Gesetz ergeben, in Rechnung zu stellen.
Desgleichen ergeben sich bei dem Etat der Heeresverwaltung aus dem eben angenommenen Gesetz noch Aenderungen, die wir in der Zusammenstellung zur dritten Berathung dem Hause vorlegen werden.
Zch gehe jetzt über zu Nr.
92 sub III: Gesetz, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen der Post- und Telegraphen, der Marine, des Reichsheeres und zur Durchführung der Münzreform.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, die Aenderungen, welche Ihnen hier vorgeschlagen werden, sind lediglich Konsequenzen der von Zhnen in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse.
Zch glaube, Sie werden es mir erlassen, Zhnen diese Beschlüsse einzeln aufzuzählen, es ist ja das lediglich Kalkulaturarbeit.
Die Summen sind im Einverständniß mit den Vertretern der Bundesregierungen festgestellt.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion über § 1 des vorgeschlagenen Gesetzes, über §2, über Einleitung und Ueberschrift.
Es wird überall das Wort nicht genommen; ich konstatire die Genehmigung nach den Vorschlägen der Budgetkommission in zweiter Berathung.
Meine Herren, jetzt sind in dem Etat im Kap.
20 der Einnahmen nach dem eben angenommenen Anleihegesetz die Tit.
12 bis 15 noch der Berathung zu unterziehen.
Tit.
12, Tit.
13, 14, 15.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
16.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich habe hier nur zu erwähnen, daß nach Seite 4 des Berichts in die Bemerkungen aufgenommen worden ist: Tit.
22, die für eine Kaserne zu Frankfurt a. O. erste Rate ausgeworfene Summe mit 200 000 Mark, und Tit.
50, die für die Unteroffizierschule zu Marienwerder ausgeworfene Rate mit 452 372 Mark.
Die Budgetkommission war in ihrer Majorität der Meinung, daß diese Beträge aus dem ordentlichen Etat des Extraordinariums auf den außerordentlichen zu übertragen seien, daß also diese Summen aus der Anleihe und nicht aus den Matrikularbeiträgen zu decken seien aus den Gründen, die ja wiederholt hier schon bei früheren Berathungen ausführlicher erörtert worden sind.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht genommen; ich schließe die Diskussion und konstaSitzung am 26.
März 1879. tire, daß der Antrag der Budgetkommission zu Tit.
16, dem nicht widersprochen worden ist, genehmigt ist.
Meine Herren, ich komme jetzt zurück auf Kap.
21 der Einnahme, Matrikularbeiträge.
Meine Herren, die Matrikularbeiträge müssen jetzt noch kalkulatorisch berechnet werden und können nur in derZusammenstellung der dritten Berathung der Ziffer nach vorgelegt werden.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter'Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich habe hier noch kurz zu erwähnen, daß bei der Berathung dieses Kapitels in der Budgetkommission der Antrag gestellt wurde, die Matrikularbeiträge, wie sie gegenwärtig im Etat erscheinen, zu zerlegen, und zwar in wirkliche Matrikularbeiträge und solche Beiträge, welche auf Grund der Art.
38 und 52 der Reichsverfassung als Aversa von einzelnen deutschen Staaten gezahlt werden.
Die Vertreter der Bundesregierungen setzten einem Beschluß, der nach dieser Richtung in Aussicht genommen werden sollte, Widerspruch entgegen, weil nach Ihrer Ausführung die gegenwärtige Art, die Matrikularbeiträge im Etat zu buchen, mit den Bestimmungen der Verfassung in Einklang stände und weil man ohne Grund bei dieser Gelegenheit eine Verfassungsfrage nicht zur Entscheidung werde bringen wollen.
Die Majorität der Budgetkommission hat, ohne die von den Vertretern der Bundesregierungen vorgebrachten Gründe als zutreffend anzuerkennen, gleichwohl davon Abstand genommen, diese Frage gelegentlich zum Austrag zu bringen, und hat sich damit begnügt, die Versicherung zu erhalten, daß die Vertreter der Bundesregierungen bereit seien, bei der Einbringung des Gesetzes in Bezug auf die Feststellung der Matrikularbeiträge in einer besonderen Nachweisung getrennt diejenigen Summen, welche von den Antragstellern bezüglich der Matrikularbeiträge und Aversa gewünscht werden, dem Hause mitzutheilen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter genommen.
Wie gesagt, meine Herren, das Kapitel selbst muß berechnet werden; die Berechnung wird zur dritten Berathung vorgelegt werden.
Zch wende dann noch die Aufmerksamkeit auf Kap.
44 der Ausgaben, Militärverwaltung von Bayern.
Auch da ist eine Feststellung der Ziffer im Augenblick nicht möglich; sie muß nach den bisherigen Berathungen festgestellt und zur dritten Berathung vorgelegt werden.
Wir können jetzt übergehen zur Berathung des Gesetzes über Feststellung des Reichshaushaltsetats.
Zch frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort zu tz 1.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich erwähne hier bei § 1, die definitive Feststellung der Ziffer, wird ja auch diesmal vorbehalten für die dritte Lesung daß das Gesammtresultat der Beschlüsse, die Sie auf Grund der Vorschläge der Budgetkommission gefaßt haben, folgendes ist: Durch Zu- und Absetzungen sind die Matrikularbeiträge in dem Etat um 10 900 000 Mark vermindert, so daß jetzt eine Erhöhung der Matrikularbeiträge um etwa 3 Millionen gegen den vorjährigen Etat übrig bleibt.
Der Zusatz, der Zhnen vorgeschlagen wird zum § 1, entspricht dem auch in früheren Zähren gemachten Zusatz.
Derselbe hat lediglich die Bestimmung, daß die Matrikularbeiträge in besonderem Gesetz festgestellt werden, da dieses bis zur dritten Lesung nicht mehr möglich ist.
Zn Uebereinstimmung mit dem Herrn Vertreter der Bundesregierungen wird Zhnen die Annahme des Zusatzes zum ß 1 empfohlen.
648 Deutscher Reichstag.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht.
Ich schließe die Diskussion über tz 1 des Etatsgesetzes und kann wohl vorbehaltlich der Feststellung der Ziffern und mit dem Zusatz, den die Budgetkommission zu dem § 1 vorschlägt, die Annahme des tz 1 des Etatsgesetzes in der zweiten Berathung konstatiren.
Ich konstatire diese Annahme hiermit.
Zch eröffne die Diskussion über tz 2, dessen unveränderte Annahme Ihnen die Budgetkommission empfiehlt.
Das Wort wird nicht genommen; tz 2 ist, wie ich hiermit konstatire, angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 3 und den Antrag der Budgetkommission.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, die Budgetkommission empfiehlt Zhnen hier den Betrag von 40 Millionen Schatzanweisungen, zu deren Ausgabe die Bundesregierung ermächtigt werden soll, herabzusetzen auf 24 Millionen.
Der Betrag des Entwurfs entspricht allerdings dem vorjährigen Etatsgesetz.
Indeß hat der Reichstag auf den Wunsch der Bundesregierungen nur mit Rücksicht auf die damaligen außerordentlichen Verhältnisse eine Erhöhung der früheren Summe von 24 Millionen Mark auf 40 Millionen Mark vorgenommen, und zwar, wie das konstatirt ist in der Sitzung vom 6.
April 1878 durch den damaligen Berichterstatter der Budgetkommission, lediglich mit Rücksicht darauf, daß über die Ersparnisse aus den Verpflegungsgeldern der Okkupationsarmee durch den Reichshaushaltsetat zum großen Theil verfügt war, daß diese Ersparnisse zur Verfügung standen in Effekten, deren Veräußerung im Augenblick ohne Verlust nicht möglich war, und daß, um Verluste zu verhüten, die Bundesregierungen deshalb auf ihren Wunsch die Ermächtigung erhielten, 16 Millionen mehr Schatzanweisungen auszugeben.
Der Grund, der damals maßgebend für den Reichstag war, liegt jetzt nicht mehr vor und die Budgetkommission hat nach längerer Diskussion die Ueberzeugung gewonnen, daß eine derartige Erweiterung der Ermächtigung im bevorstehenden Etatsjahr nicht nothwendig sei.
Sie empfiehlt Ihnen daher, auf den früheren Stand von 24 Millionen zurückzukehren.
Präsident: Meine Herren, ich muß noch konstatiren, bei tz 2 ist der Besoldungsetat für das Reichsbankdirektorium zu genehmigen.
Ach habe denselben nicht zur Diskussion gestellt; ich nehme aber an, daß mit der Genehmigung des tz 2 auch die einzelnen Titel dieses Besoldungsetats genehmigt sind.
Ich komme zurück auf tz 3.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion über tz 3, und da auch hier eine Abstimmung nicht verlangt wird und den Anträgen der Budgetkommission nicht widersprochen ist, so konstatire ich die Annahme des tz 3 und zwar mit den Anträgen der Budgetkommission, wonach 26.
Sitzung am 26.
März 1879. die Summe von 40 Millionen auf 24 Millionen vermindert wird.
Zch eröffne die Diskussion über tz 4, 5, 6, 7, zu denen überall das Wort nicht genommen wird.
Dieselben sind in zweiter Berathung genehmigt.
Zch eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Auch diese werden nicht angefochten; sie sind daher in zweiter Berathung genehmigt, und damit, meine Herren, wäre die zweite Berathung des Etats überhaupt erledigt.
Zch behalte mir vor, die dritte Berathung für Freitag vorzuschlagen.
Ebenso ist die Tagesordnung erschöpft.
Meine Herren, ich würde Ihnen vorschlagen, die nächste Sitzung morgen Mittag um 12 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der Berathung des Antrags der Abgeordneten Schneegans, North, Dr.
Rack, Lorette, auf Errichtung einer selbstständigen Regierung in ElsaßLothringen (Nr.
37 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend das Faustpfandrecht für Pfandbriefe und ähnliche Schuldverschreibungen (Nr.
50 der Drucksachen); 3.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Gesetzes vom 10.
Zuni 1869, betreffend die Wechselstempelsteuer (Nr.
83 der Drucksachen).
Ich wollte ursprünglich noch sämmtliche Wahlberichte der Wahlprüfungskommission auf die Tagesordnung setzen; ich überzeuge mich aber, daß schon die drei ersten Gegenstände hinreichend eine Sitzung ausfüllen werden.
Zch verzichte daher darauf, behalte es aber für eine der nächsten Tagesordnungen vor.
Gegen die Tagesordnung für morgen wird ein Widerspruch nicht erhoben; es findet also mit der von mir proklamirtön Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Mittag um 12 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.