Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau aus.
Zch habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Flottwell, dem Herrn Abgeordneten von Geß für heute und morgen, dem Herrn Abgeordneten Dr. Franz für drei Tage, sämmtlich wegen Krankheit; dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller bis zum 25. d. M. wegen andauernden Unwohlseins; dem Herrn Abgeordneten Pabst für acht Tage wegen eines Todesfalls; dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel für heute und morgen zur Abhaltung eines Kreistages; dem Herrn Abgeordneten Dr. Rückert (Meiningen) für heute und morgen, dem Herrn Abgeordneten von Alten-Linden desgleichen, dem Herrn Abgeordneten Knoch desgleichen, dem Herrn Abgeordneten Dr. Ohlen für drei Tage, dem Herrn Abgeordneten Bebel für drei Tage, dem Herrn Abgeordneten von Puttkammer (Schlawe) für fünf Tage, dem Herrn Abgeordneten Dr. Boretius bis zum 28. d. M., dem Herrn Abgeordneten Forkel für sechs Tage, dem Herrn Abgeordneten Büxten für acht Tage, dem Herrn Abgeordneten Flügge für fernere acht Tage, dem Herrn Abgeordneten Wiggers (Parchim) für acht Tage, sämmtlich wegen dringender Berufs- respektive Privatgeschäfte.
Der Herr Abgeordnete Baer (Offenburg) hat um Verlängerung seines Urlaubs bis zum 28. d. M. zur Beendigung der ärztlich ihm verordneten Brunnenkur nachgesucht.
Zch frage, ob Widerspruch gegen die Verlängerung dieses Urlaubsgesuchs erhoben wird.
Zch konstatire, daß das nicht der Fall und das Gesuch genehmigt ist.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Für längere Zeit haben um Urlaub nachgesucht: der Herr Abgeordnete von Brand bis zum 5.
Zuli in Folge eines bevorstehenden Wechsels seines Besitzes und Wohnsitzes.
Widerspruch gegen das Urlaubsgesuch wird nicht erhoben, ich konstatire die Genehmigung.
Der Herr Abgeordnete Struve bittet um einen Urlaub von vier Wochen zum Gebrauch einer ärztlich verordneten Badekur.
Zch frage, ob Widerspruch gegen dieses Urlaubsgesuch erhoben wird
Das ist nicht der Fall; das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Entschuldigt für heute sind wegen dringender Geschäfte, der Herr Abgeordnete Freiherr von Lerchenfeld und der Herr Abgeordnete Dr. Lieber; der Herr Abgeordnete Görz für heute und morgen wegen einer Familienangelegenheit; der Herr Abgeordnete Dr. Dreyer für heute wegen dringender Dienstgeschäfte; der Herr Abgeordnete Müller (Osnabrück) für die nächsten Sitzungen wegen Krankheit; die Herren Abgeordneten von Knapp und von Heim für heute.
Zch habe dem hohen Hause anzuzeigen, daß der Herr Abgeordnete Freiherr Nord eck zur Rabenau aus der 17.
Kommission auszuscheiden wünscht.
Wenn das genehmigt wird, was ich annehme, wenn kein Widerspruch erfolgt, bitte ich, daß Heute nach Schluß der Sitzung die 3.
Abtheilung, von welcher er gewählt war, eine Ersatzwahl vornimmt.
Es sind eingegangen: 1.
1 Der Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Bau von Eisenbahnen von Teterchen nach Diedenhofen und von Buchsweiler nach Schweighausen, sowie den Ausbau des zweiten Geleises zwischen den Bahnhöfen Teterchen und Hargarten-Falk; 2.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend dis Feststellung eines dritten Nachstrags zum Reichshaushaltsetat für das Zahr 187980.
Der Herr Abgeordnete Görz zeigt an, daß er zum Senatspräsidenten des am 10.
Oktober l. Z. in Darmstadt ins Leben tretenden Großherzoglich hessischen Oberlandesgerichts ernannt worden sei, und fragt zugleich an, ob er sich dessenungeachtet noch bis zum 1.
Oktober als Mitglied des Reichstags zu betrachten habe.
Ich nehme an, daß der hohe Reichstag die Verweisung dieser Angelegenheit an die Geschäftsordnungskommission genehmigt.
Zch konstatire das.
Zch habe ferner anzuzeigen, daß als Kommissarien des Bundesraths der heutigen Sitzung beiwohnen werden: bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Sicherung der gemeinschaftlichen Zollgrenze in den vom Zollgebiet ausgeschlossenen bremischen Gebietstheilen, der Oberzollrath Herr Boccius; bei der Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushaltsetat für das Zahr 187778, der Wirkliche Legationsrath Herr Peyer.
bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend Abändernngen des Reichshaushaltsetat und des Landeshaushaltsetats von Elsaß-Lothringen für das Etatsjahr 187980, der Geheime Oberregierungsrath Herr von PommerEsche.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Nr.
1: erste und zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Sicherung der gemeinschaftlichen Zollgrenze in den vom Zollgebiete ausgeschloffenen bremischen Gebietstheilen (Nr.
278 der Drucksachen).
Zch eröffne die Generaldebatte.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Generaldebatte.
Wird die Überweisung der Vorlage an eine Kommission beantragt
242 Deutscher Reichstag.
64.
Sitzung am 23.
Juni 1879.
1770 Der Antrag wird nicht gestellt.
Wir treten sofort in die zweite Berathung ein.
Ich eröffe die Diskussion über den einzigen Artikel des Gesetzes.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Fordern Sie eine besondere Abstimmung über den einzigen Artikel des Gesetzes
Das ist nicht der Fall; ich konstatire, daß dieser Artikel in zweiter Lesung angenommen worden- ist.
Ebenso Einleitung und Ueberschrift.
Hiermit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung über: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Verfassung und die Verwaltung ElsaßLothringens, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
282 der Drucksachen).
Ich eröffne zunächst die Generaldebatte und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Grad.
Abgeordneter Grad: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf, betreffend die Verwaltung von Elsaß-Lothringen, knüpft sich an zwei Anträge des Landesausschusses vom 10.
August 1878 und 7.
März 1879.
Als Mitglied des Landesausschusses mag es mir gestattet sein, heute zu erörtern, inwieweit die Vorlage unseren Beschlüssen entspricht.
Zn das Detail des Entwurfs werde ich nicht eingehen, da dasselbe bei erster und zweiter Lesung genügend besprochen wurde.
Ich werde mich auf einige allgemeine Gesichtspunkte beschränken und stelle mir die Frage: Was gewähren uns die verbündeten Regierungen des deutschen Reichs und was forderte der Landesausschuß
Wir haben uns in unserer Sitzung vom 7.
März dieses Jahres in Straßburg so ausgesprochen: Der Landesausschuß, in Erwägung, daß es sehr wünschenswerth ist, daß Elsaß-Lothringen eine konstitutionelle repräsentative Regierung und für seine Landesvertretung das Recht der parlamentarischen Initiative erlangt, spricht den Wunsch aus, es möge Elsaß-Lothringen eine eigene Verfassung als Bundesstaat mit dem Sitz der Regierung in Straßburg und der Vertretung im Bundesrath gewährt werden.
Mt anderen Worten, wir hegten den Wunsch einer Regierung des Landes durch das Land selbst.
Wir wollten eine eigene Verfassung mit allen Befugnissen der übrigen deutschen Staaten; wir wollten die volle Selbstständigkeit des Landesausschusses mit dem Recht der Initiative, der Oeffentlichkeit der Sitzungen, der Jnviolabilität seiner Mitglieder; wir wollten die Verlegung des Regierungssitzes nach Straßburg mit einer thunlichen Vertretung im Bundesrath.
Unsere Ansprüche werden zum Theil befriedigt.
Eine eigentliche Verfassung erhalten wir nicht.
Aber die Regierung wird derart in das Land verlegt, indem der Kaiser einen Statthalter berufen kann, dem er einen Theil seiner Souveränetätsbefugnisse delegirt, und an Stelle des Reichskanzleramts ein verantwortliches Ministerium errichtet wird mit Beifügung eines Staatsraths: Staatsrath, Ministerium und Statthalter haben ihren Sitz in Straßbupg.
Ferner ist der Statthalter in den Stand gesetzt, Kommissare in den Bundesrath abzusenden, um die Interessen des Reichslands bei Gegenständen der Reichsgesetzgebung sowie bei den Vorlagen aus dem Bereiche der Landesgesetzgebung zu vertreten.
Endlich wird die Zahl der Mitglieder des Landesausschufses verdoppelt, was besonders den Vortheil hat, die Berathungen und Beschlüsse zu beschleunigen, während auch dieser Körperschaft als gesetzgebende Vertretung des Landes das Recht der Initiative zuerkannt wird, ein Recht, welches wir bis jetzt als unmtbehrlich ergriffen hatten, ohne dasselbe regelmäßig zu besitzen.
Im großen und ganzen bringt uns die gegenwärtige Vorlage Vortheile, welche wir anerkennen: sie enthält aber auch Bestimmungen, denen meine politischen Freunde und ich unseren Beifall nicht geben können.
Der Vortheil der neuen Einrichtung besteht darin, daß die Geschäfte in Verwaltungssachen rascher erledigt werden, als mit der doppelten Instanz von Berlin und Straßburg.
Allein nicht ohne Bedenken wird die Bevölkerung den neuen Lasten, welche die vorgenommenen Aenderungen bei dieser Einrichtung mit unerwartet großen Kosten mit sich bringen, entgegensehen.
Dann erlauben uns unsere demokratischen Bestrebungen, unsere Abneigung gegen die offizielle Kanditur nicht, dem vorgeschlagenen Wahlmodus der Ersatzmitglieder für den Landesausschuß beizustimmen, weil dabei die Freiheit der Wahlen nicht sicher ist.
Hat ja die Erfahrung uns gelehrt, wie sich die Verwaltung, die deutsche Verwaltung in Elsaß-Lothringen bestrebt, durch allerlei Mittel ihre eigenen Vertreter durchzubringen, während doch die Volksvertretung eine Kontrole und ein Gegengewicht für die Verwaltung sein soll.
Wie mögen wir auch noch einem Gesetze beistimmen, das Diktaturmaßregeln, welche uns in Wem Verdacht halten, als normalen Zustand im Reichslande feststellt für alle Zukunft
Ich erlaube mir diese drei Punkte: die enormen Ausgaben für die neue Einrichtung, die Gefahr der offiziellen Kandidatur für die Landesvertretung, die politische Unzweckmäßigkeit einer Beibehaltung der Diktatur, kurz zu berühren!
Meine Herren, von zwei Dingen eins!
Entweder findet die Regierung das Reichsland der deutschen Sache gegenüber als eine fortwährend bedrohende Gefahr dastehend, dann ist ein Gesetz zur Erweiterung unserer politischen Befugnisse nicht geboten, oder die Elsaß-Lothringer haben sich erfahrungsgemäß seit der Annexion ruhig erwiesen und folgen den Gesetzen, dann aber sind außerordentliche Verdachtsmaßregeln gegen dieselben unbegründet.
Vertrauen erweckt Vertrauen.
Lassen Sie aus den Verordnungen der Regierung, aus dem vorliegenden Gesetze den schwarzen Flecken des fortwährenden Kriegszustandes für Elsaß-Lothringen auswischen!
Zwar haben wir die Ueberzeugung, daß, bei der für die hohe Stelle des kaiserlichen Statthalters bezeichneten Persönlichkeit, von einem Mißbrauch des Diktaturparagraphen nicht die Rede sein kann.
Der Name des Generals von Manteuffel ist mir Bürge dafür.
Er hat als Kommandeur der Okkupationsarmee in Nancy nach dem Kriege den besten Ruf gelassen und jedermann im französischen Lothringen rühmt seine Milde, seine Unparteilichkeit, sein Gerechtigkeitsgefühl.
Gerechtigkeit, Unparteilichkeit und MIde mehr verlangen wir nicht, und ich muß gestehen, daß, wenn die Behörden des Reichslandes bis jetzt nur nach solchen Prinzipien gewirkt hätten, viele Klagen, welche wir als Vertreter unseres Volks nach Berlin bringen, sich nicht erheben würden.
Dennoch bedenken Sie, meine Herren, daß, wenn wir uns gegen den Diktaturparagraphen beschweren, dieser durch das Gesetz für eine lange Zukunft uns aufgebürdet wird, und in andere Hände kommen kann als jene, in welchen er auch für uns ohne Bedenken ist.
Ich habe mich auch über die Gefahr der offiziellen Kandidatur ausgesprochen.
Wenn ich eine solche Gefahr betone, ist es nicht, daß ich dieselbe für meine eigene Person oder für die näheren Interessen meiner politischen Freunde fürchte.
Nie würde doch die offizielle Kandidatur so gehandhabt wie bei den letzten Reichstagswahlen.
Die Verwaltung von ElsaßLothringen hat in dieser Gelegenheit einen Druck ausgeübt, wie wir ihn selbst in den schlechtesten Zeiten der Napoleonischen Präfektenwirthschaft nicht geahnt Haben.
Bei den letzten Reichstagswahlen sind unsere Kreisdirektoren als offizielle Kandidaten aufgetreten, und wurde dabei der opponirenden Partei nicht gestattet, sich frei zu bewegen.
Zeitungen, Wahlaufrufe, öffentliche Versammlungen waren uns verboten: ich selbst wurde nach erfolgter Wahl auf Anforderung der Staatsanwaltschaft durch die Gerichte zu Colmar zwei Mal zu dreitägiger Gefängnißstrafe verurtheilt, weil ohne Erlaubniß des Herrn Bezirkspräsidenten ein HarmDeutscher Reichstag.
64.
Sitzung am 23.
Zum 1879.
1771 loser Wahlausruf von meinem Wahlkomits vertheilt war.
Dieser Aufruf, welcher da liegt, enthält nicht ein Wort von Protest, aber ich hatte den Kreisdirektor von Hammersteinzu Colmar als Gegenkandidaten, und für diesen mußten natürlich die deutschen Behörden eintreten.
Der geehrte Herr, wie die Kreisdirektoren von Metz, Saargemünd, Saarburg, Weißenburg, fiel mit einer schlagenden Niederlage, welche die Taktlosigkeit und Unvorstcht unserer Verwaltung an den Tag legt.
Nun, nachdem ich gemäß einem alten französischen Gesetz zur Gefängnißstrase verurtheilt wurde, habe ich den Herrn Prokurator zu Colmar gebeten, auch weitergehende Uebertreibungen der Gesetze bei meinem Gegenkandidaten zu berichtigen.
Da doch mein Gegner ein Kreisdirektor war, konnte der Prokurator sich nicht entschließen, diesen vor Gericht zu rufen, vermuthlich wegen der Befürchtung, dadurch das Ansehen des Beamten zu schädigen.
Zch maß mich fragen: ist das Gesetz nicht dasselbe für alle, und haben wir nicht den Anspruch zu derselben Gerechtigkeit
Ob bei einem solchen Verfahren und nach der Niederlage unserer Kreisdirektoren die Beamten im Reichslande an Ansehen gewinnen können, und die deutsche Politik einen Vortheil findet, bleibt für mich eine Frage.
Meine Herren, auch die größere Last, welche unsere Landesfinanzen durch den vorliegenden Entwurf erleiden, kann nicht ohne Bedenken angenommen werden.
Wie Sie wissen, hat bei der letzten Bestimmung des Landeshaushaltsetats für Elsaß-Lothringen der Landesausschuß einer Ausgabe von mehr als 500 00V Mark Schatzanweisungen beistimmen müssen.
Unser Budget ist im Defizit, und dabei wird uns durch die neue Vorlage eine ordinäre Ausgabe von 528 900 Mark noch hinzugefügt, deren Verantwortlichkeit ich nicht tragen kann.
Seit den Zähren 1876 bis 1879 sind unsere ordinären Ausgaben um drei Millionen Mark gestiegen.
Die Ausgaben sollen aber, so meine ich, bei uns viel höher stehen, als bei den entsprechenden Verwaltungszweigen in Deutschland und Preußen; unsere Kreisdirektionen kosten uns z.
B.
428 000 Mark, während sie in Preußen um 136 000 Mark billiger durchkommen könnten.
Zn dem Ergänzungsetat sind bei den vorgeschlagenen neuen Gehältern auch noch Ortszulagen beigefügt.
An Ortszulagen haben wir bis jetzt 1 700 320 Mark jährlich Mehrausgaben, als wir hätten, wenn wir anstatt zum Reichslande zu gehören, an Preußen angeschlossen wären.
Diese Ortszulagen haben für uns den Anschein einer den Beamten in Kriegszeiten und in fremdem Lande erstatteten Entschädigung.
Nun, meine Herren, fragen wir uns, ob diese Ortszulagen im neuen Budget nicht wegzulassen wären.
Unsere Unterstaatssekretäre sollen beispielsweise nach dem Entwurf ein Gehalt von 21 000 Mark, dabei noch weiter 1500 Mark als Ortszulagen erhalten, da es ja für die Minister in Baden, einem Lande, dessen Bevölkerung nicht höher steht als die von Elsaß-Lothringen, nur aus 12 000 Mark steht.
Meine Herren, ich glaube diese unsere Beamten gehen nicht ihres Gehalts wegen nach Elsaß-Lothringen, sondern sie verfolgen auch noblere Zwecke.
Ich denke, daß wenn die Gehälter in ElsaßLothringen so stehen wie in Preußen, es genügend ist, und daß wir auch einer Verdoppelung derselben hier nicht zustimmen sollen.
Zn einer Rede vom Zahre 1877 über Elsaß-Lothringen hat sich der Herr Abgeordnete von Helldorf so ausgesprochen: Es sind nicht immer die Besten, die sich schnell dem Neuen zuwenden und nicht immer die Schlechtesten, die mit einer gewissen Zähigkeit am Alten festhalten.
Meine Herren, wenn wir aus einem Ehrgefühl dem Diktaturparagraphen nicht beistimmen, so bitte ich zu glauben, daß es nicht nur aus Oppositionsgründen geschieht.
Was mich betrifft, so habe ich im möglichen Maß im Landesausschuß, sowie in den Bezirkstagen die Angelegenheiten des Landes immer befolgt und sie jeden Tag möglichst gut unterstützt; ich bin immer für die näheren Interessen meiner Heimath mit der Verwaltung Hand in Hand gegangen, und wenn ich da den Diktaturparagraphen nicht annehme, so ist es für uns eine Ehrenfrage, oder wie der Reichskanzler sagte, eine gusstlon äs äignits, diesem zu widersprechen.
Dann noch ein Wort, meine Herren, wenn der kaiserliche Statthalter nach dem Elsaß kommt, würde ich ihm noch Eins empfehlen, etwas milde die zurückkehrenden Optanten zu behandeln und auch der Presse eine größere Freiheit zu geben und darin ElsaßLothringen den deutschen Verhältnissen gleichzustellen.
Dadurch würde einigen unserer dringensten Wünsche entsprochen, und der Führer der Regierung in Elsaß-Lothringen thut auch vom deutschen Standpnnke aus einen Akt der gesunden Politik!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, den Standpunkt, welchen ich zu dieser Vorlage einnehme, habe ich wiederholt darzulegen mir erlaubt.
Zch habe, um mein Votum für das ganze Gesetz zu erklären, nur noch ein paar Sätze hinzuzufügen.
Einer der Punkte, welche in der Vorlage mit Stillschweigen übergangen und in der Diskussion wenigstens nach meiner Ansicht nicht genügend klargestellt ist, ist der, daß man nicht ersieht, wer über die elsaß-lothringischen Angelegenheiten unmittelbar Vortrag bei Seiner Majestät dem Kaiser hat.
Da die wesentlichsten Befugnisse des Landesherrn nicht deligirt werden sollen, ist es selbstverständlich, daß ein nicht geringes Maß von Angelegenheiten hier in Berlin zum Vortrag kommen müssen.
Es ist auf meine Frage, wer diesen Vortrag haben werde, eine Antwort von Seiten der Vertreter der Regierung nicht erfolgt.
Der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadt) hat airgedeutet, daß nach seiner Meinung der Vortrag unmittelbar von dem Statthalter respektive denjenigen Persönlichkeiten, die derselbe hierher deputiren könnte, gemacht werden würde, sofern die schriftlichen Vorlagen nicht genügen.
Dieser Ausführung des Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Fraustadt) ist nicht widersprochen.
Ich nehme also an, daß zwischen der Regierung im Elsaß und der Allerhöchsten Person Seiner Majestät des Kaisers keinerlei Zwischenstufe steht.
Der Reichskanzler in Berlin hat in Bezug auf ElsaßLothringen keine anderen Befugnisse als diejenigen, welche ihm in Ausübung der Reichssunktionen rücksichtlich jedes anderen deutschen Landes zustehen und außerdem die Kontrasignatur der Ernennung des Statthalters und der etwaigen Abberufung desselben.
Da eine öftere Reise des Statthalters oder der von ihm delegirten Persönlichkeiten hierher nicht erfolgen kann, so wird der regelmäßige Weg also sein: der unmittelbare Bericht an das Kabinet Seiner Majestät des Kaisers, und die in dem Kabinet beschäftigten Persönlichkeiten, welche vortragen, gewinnen damit also für die elsaß-lothringischen Angelegenheiten eine ganz besondere weitgreifende Bedeutung.
Anträge an diese Betrachtungen knüpfe ich nicht, aber ich Habs gut gehalten, heute noch diese Lage, wie ich sie auffasse, zu definiren, weil aus diesen Verhältnissen demnächst weitere Entwickelungen hervorgehen, bei denen, 1 wenn ich1an1den Erörterungen1theilnehmen1sollte, ich mich auf das berufen will, was ich heute gesagt habe, dann wird heute, wenn über das Ganze des Gesetzes abgestimmt wird, auch tz 10, den ich bekämpfte, zur Abstimmung gelangen.
Zch bleibe bei der Meinung, die ich ausgeführt, daß der Paragraph zu beseitigen wäre.
Der Reichstag hat das nicht beschlossen, und ich enthalte mich, nochmals eine Abstimmung zu provoziren, weil ich nicht annehmen kann, daß1ein1Aenderungsbeschluß1herbeigeführt1wird.
Zch muß also1mir1die Frage vorlegen, 1 ob ich für den Gesetzentwurf stimmen kann, wenn dieser Paragraph darin stehen bleibt.
242 »1772 Deutscher Reichstag.
64.
Sitzung am 23.
Zuni 1879.
Wenn der § 10 mit den Befugnissen, die darin enthalten sind, in diesem Gesetze zunächst konstituirt würde, würde ich unzweifelhaft gegen das Gesetz stimmen.
Es wird aber der §10 in diesem Gesetz nicht konstituirt, sondern es wird in diesem Gesetz nichts anderes angeordnet, als daß der bereits bestehende tz 10, dessen Aufhebung ich vergeblich erstrebt habe, in Beziehung auf die Kompetenz desjenigen, der ihn zu üben hat, neu regulirt wird.
Zch sanktionire also damit nicht den § 10 selbst, sondern immer nur dies, daß, während der Oberpräsident ihn in den Händen hatte, nächstens der Herr Reichskanzler für Elsaß-Lothringen ihn handhabt.
Da eine neue Lage eintritt, ich die Aufhebung des § 10 nicht habe erreichen können, ist eine solche Bestimmung nothwendig, und in diesem Sinne werde ich für den betreffenden Paragraphen stimmen.
Das ist das, was ich noch habe hervorheben wollen.
Zch glaube, wenn nicht ein Einwand erfolgt, Anträge sind uns nicht zugegangen, daß wir zur Abkürzung unseres Verfahrens die Enblokannahme dieses Gesetzes jetzt beschließen sollten.
Zch will darauf einen Antrag stellen und erwarten, daß er Zhre Billigung findet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bezanson.
Abgeordneter Bezanson: Meine Herren, wenn ich im Namen meiner Freunde, in meinem eigenen Namen mir nur einige Worte erlaube in Bezug auf den viel besprochenen §10, so geschieht es nicht, weil ich die Hoffnung habe, die Majorität dieses Hauses von meiner Ansicht zu überzeugen, aber ich muß einer Behauptung des Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Löwenberg) entgegentreten.
Zn der Sitzung vom 14.
Zuni hat unser Herr Kollege versichert, es seien in Lothringen nicht 1000 Menschen, welche von dem § 10 irgend eine Ahnung haben.
Diese Behauptung ist absolut unrichtig, wie manches andere, das der geehrte Abgeordnete geäußert hat.
Es sollte ihm doch nicht entgangen sein, welches Aufsehen noch in jüngster Zeit der § 10 in Lothringen erregt hat.
Zn Lothringen, ebensowenig wie im Elsaß kann man begreifen, daß man ein so unerhörtes Ausnahmegesetz beibehalten will.
Seit neun Zähren, meine Herren, ist auch nicht einen Augenblick die öffentliche Meinung gestört oder nur gefährdet woÄen, und dennoch sollen fortwährend alle Drohungen des Kriegszustandes über uns verhängt sein!
Man hat von uns eine Gesinnungserklärung gefordert, die man kein Recht hat zu fordern.
Für Gefühle und Gesinnungen sind wir vor unserm Gewissen allein verantwortlich.
I) ö Intsrnis non jnäioat xrastor.
Eine Erklärung aber können und müssen wir abgeben: man kann nämlich den Vertretern eines Landes nicht zumuthen, für ein Gesetz zu stimmen, das dieses Land in permanenten Kriegszustand erklärt, wir können und wir werden nicht für ein Gesetz stimmen, das uns einen § 10 darbietet; diese Haltung, meine Herren, ist die einzige, welche uns als würdig erscheint.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kabls.
Abgeordneter Kabls: Meine Herren, die Anträge, welche meine Freunde und ich gestellt haben, haben überhaupt wenig Glück gehabt in diesem Hause, und da wir wenig Aussicht auf Erfolg haben für andere Anträge, die wir noch bringen könnten, so enthalten wir uns, so nehmen wir davon Abstand, noch solche in dritter Lesung zu stellen.
Zch möchte mir nur einige Worte erlauben über den § 16 des Gesetzentwurfs.
Dieser Paragraph lautet, wie folgt: Zn Gemeinden, deren Gemeinderath suspendirt oder aufgelöst ist, ruht das Wahlrecht.
Dieser § 16 ist das natürliche Erzeugniß des ganzen Wahl »modus, welchen man durch das Gesetz eingeführt hat, und welchen mein verehrter Freund, der Herr Abgeordnete Winterer, d treffend geschildert hat.
Wie es Zhnen dieser Herr Kollege ausführlich auseinandersetzte, hat der Wahlmodus überhaupt zum Zweck, eine beliebige Selektion der Kandidaten für die Regierung auszuführen.
Zn dieser Richtung ist es der besondere Zweck des § 16, die Hauptstadt des Landes, Straßburg, von der Theilnahme an den Wahlen auszuschließen.
Kaum eine Stadt in unserer modernen Geschichte kann eine Leidensgeschichte aufweisen, wie Straßburg seit 1870.
Zm Zahre 1870 wurde Straßburg bombardirt während 47 Tagen.
Zm Zahre 1873 wurde der Bürgermeister von Straßburg aus einem frivolen Vorwände abgesetzt, (Rufe: hört!
oh!)
der Gemeinderath wurde aufgelöst, ein kommissarischer Bürgermeister wurde ernannt.
Am 2.
Dezember 1875 unterzeichnete dieser Bürgermeister einen Vertrag der Militärbehörde, welcher Straßburg mit einer Schuld von 17 Millionen Mark belastet.
Heute noch ist die Gemeinde kommissarisch und ohne Gemeinderath verwaltet, also ausgeschloffen von den Wahlen zu dem bevorstehenden Landesausschuß.
Zch führe die einfachen Thatsachen an ohne Kommentar, um die Diskussion nicht in die Länge zu ziehen.
Diese Thatsachen sind treffend genug, um die Lage zu kennzeichnen.
Zst diese Vorenthaltung der munizipalen Rechte durch Unruhen oder Auflehnungen gerechtfertigt
Nicht im geringsten.
Die Regierung handelt so, weil es ihr so gefällt: tsl sst 'WON don xlaisir.
Es ist viel leichter, zu regieren und zu verwalten und ins große zu schneiden, ohne Einspruch der betheiligten Steuerzahler.
Doch hat der Reichstag vor zwei Zähren einstimmig den Beschluß gefaßt, die Regierung möge die Stadt Straßburg wieder in ihre Munizipalrechte einsetzen.
Die Regierung hat von dieser Aufforderung, wie es scheint, nicht die geringste Notiz genommen, obgleich sie vom Reichstag ausging.
Straßburg hat immer noch keinen Gemeinderath, und hierauf wuchert ein Ausnahmegesetz, ohne auf Unruhe oder Friedensstörung gegründet zu sein.
Auflehnungen sind, wie gesagt, keine vorgekommen, aber daß in einer solchen Lage Straßburg die Stimmzettel gebraucht, um dagegen zu protestiren, muß Sie, meine Herren, nicht befremden, und nun, meine Herren, wenn man diese so schwer betroffene Stadt auch noch von der Wahl ausschließt für den Landesausschuß, ist das nicht eine handgreifliche Provokation, eine Herabwürdigung und Verfolgung, welche nur Erbitterung erzeugen kann!
Daß die Regierung in einem Entwurf, welcher ein Schritt zur Autonomie des Landes sein soll, sich zu einem direkten Angriff gegen Straßburg hinreißen läßt, kann nicht gerechtfertigt werden, und wenn sich auch der Herr Abgeordnete Schneegans, ein geborener Straßburger, für die Wahlbestimmungen dieses Gesetzes, inklusive des § 16, also für den Ostrazismus seiner Vaterstadt ausgesprochen hat, so fühle ich mich doch verpflichtet, Protest gegen eine neue Beeinträchtigung der Rechte der Stadt, welche ich die Ehre habe zu vertreten, zu erheben.
Präsident: Wenn ich den Herrn Abgeordneten recht verstanden habe, so hat er gesagt, daß der Bürgermeister in Straßburg unter einem frivolen Vorwand abgesetzt worden sei.
Zst das richtig, und hat der Herr Abgeordnete diesen Ausdruck gebraucht, so muß ich denselben als einen unparlamentarischen bezeichnen.
Abgeordneter Kabls: Zch erlaube mir, dem Herrn Präsidenten zu antworten.
Zch glaube, ich habe das Wort „frivol ''angewandt in einem Sinne, den ich nicht im Gedanken hatte, ich möchte eher sagen „geringfügig ''.
Präsident: Der Ausdruck ist so gebraucht worden, und Deutscher Reichstag.
—64.
Sitzung am 23.
Zuni 1879.
1773 Sie werden mit mir einverstanden sein, daß er parlamentarisch nicht zulässig ist.
Er ist aber zurückgenommen.
Abgeordneter KM«: Zch ziehe ihn sehr gern zurück.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneegans.
Abgeordneter Schneegans: Meine Herren, wenn ich jetzt ist der dritten Lesung das Wort zum Gesetzentwurf von Elsaß-Lothringen ergreife, so geschieht dies hauptsächlich, um in wenig Worten den Standpunkt, den meine politischen Freunde und ich dieser Vorlage gegenüber einnehmen, im allgemeinen zu charakterisiren.
Diese Vorlage und die in den Reichstagssitzungen vom 21. und 27.
März von dem Herrn Reichskanzler und von verschiedenen Rednern dieses Hauses entwickelten Reformprojekte decken sich im wesentlichen, die Vorlage verwirklicht ebenfalls im wesentlichen die Reformen, die ich damals im Namen unserer Gesinnungsgenossen dem hohen Hause als die von dem Landesausschuß begehrten Wünsche vorzutragen die Ehre hatte, und von allen Seiten dieses Hauses, auch von Seiten unserer nicht autonomistischen Kollegen ist anerkannt worden, daß das Gesetz einen bedeutenden Fortschritt kennzeichnet.
Auf dieses Moment, meine Herren, möchte ich ein besonderes Gewicht legen, darauf nämlich, daß der Weg, der jetzt eingeschlagen wird, derjenige ist, der unser Land, um mich eines Wortes des geehrten Kollegen Windthorst zu bedienen, zu einer „konstitutionellen Verfassung ''führen wird, und wenn der Herr Abgeordnete Windthorst am 14.
Zuni dokumentären konnte, daß er dies mit Befriedigung wahrnehme, so dürfen wir unsererseits hoffen, daß unsere Befriedigung auch von dieser Seite des Hauses auf keinen Protest stoßen werde.
Der Fortschritt, meine Herren, den wir in einer zwar langsamen, aber stetigen Bewegung gemacht haben, liegt vor aller Augen, und es muß uns gestattet sein, viel weniger zur Selbstbefriedigung derjenigen, die dort im Lande und hier im Reichstag mitgearbeitet haben, als zur vollständigen Klärung der in manchen Schichten noch zweifelnden öffentlichen Meinung, es muß gestattet sein, sage ich, in kurzen Zügen ein Bild dieser Entwickelung jetzt zu entwerfen.
m Zahre 1871, meine Herren, lag unser Land wie ein Brachfeld, ohne irgend welche erwählte Versammlung, ohne Vertretung weder im Reichstag noch im Bundesrath, unter der Herrschaft des Reichs.
Ohne gesetzliches Mandat aus eigener Initiative der Notabl-en gingen damals Delegirte nach Berlin, um im allgemeinen gerade das zu begehren, was uns heut gewährt wird.
1 Zm Zahre 1873 versammelten sich zum ersten male die Bezirkstags und sprachen dieselben Wünsche ihrerseits aus.
Zwei Zahre später wurde der Landesausschuß als berathender Faktor der Gesetzgebung eingesetzt und in jeder seiner Sessionen wiederholte diese Versammlung diesen Wunsch nach Autonomie, nach Selbstverwaltung im Lande, nach allmäliger Gleichstellung Elsaß-Lothringens mit den anderen Bundesstaaten.
Es nahm diese Forderung allmälig bestimmtere Umriffe an und präzisirte sich in den drei folgenden Punkten: erstens, Verlegung der Landesverwaltung von Berlin nach Straßburg; zweitens, Einsetzung eines beschließenden Landtags in der Hauptstadt des Landes; drittens, Vertretung des Reichslandes, wenn auch nur mit berathender Stimme, im Bundesrath.
Zn der Reichstagssession vom Zahre 1877 wurde ein erster bedeutender Schritt zur Verwirklichung dieser vollständigen Reform gethan.
Der Landesausschuß erhielt das Recht, das elsaßlothringensche Budget ohne Mitwirkung des Reichstages festzustellen und Landesgesetze in derselben Weise zu votiren.
Viel bedeutender aber, und in der eben erwähnten dreifachen Richtung hin sich bewegend, ist die Reform, die Ihnen heut vorliegt: der Landesausschuß soll das Recht der gesetzgeberischen Initiative erhalten und die Zahl seiner Mitglieder verdoppelt werden; die Verwaltung wird in Straßburg in der Hand eines kaiserlichen, mit Vollmacht ausgerüsteten Statthalters und seiner Minister konzentrirt werden; im Bundesrath endlich wird den direkten Vertretern Elsaß-Lothringens ein Platz eingeräumt, wo ihnen gestattet sein wird, in allen Landes- und Reichsangelegenheiten die Interessen des Reichslandes zu vertreten und dieselben, als oberste Anwälte, von Elsaß-Lothringen zu befürworten.
Der Gesetzentwurf geht in diesem letzten Punkt nicht so weit, als der Herr Fürst Reichskanzler zu gehen gedachte, aber ob die Form der Vertretung auch eine andere ist, das Prinzip dieser Vertretung ist aufrecht erhalten.
Der Bundesrath ist nicht mehr eine für dis Elsaß-Lothringer verschlossene Versammlung, und wenn die Vertreter auch nicht gleichberechtigt mit den Mitgliedern dieses hohen Senats zu sitzen berufen sind, so hat sich ihnen doch diese Thüre erschlossen.
Vielleicht kommen sie später auch zum Sitzen.
Zn dieser dreifachen Form gewährt der vorliegende Gesetzentwurf dem Lande eine große Erweiterung seiner bisherigen Rechte und deshalb begrüßen wir ihn mit Freuden und stimmen ihm bei in der Zuversicht, daß diese Reform zum Heil von Elsaß-Lothringen und auch zum Wohl des Reiches wirken wird.
Meine Herren, Elsaß-Lothringen besitzt heute das Organ, vermittelst dessen es sich aus sich selbst, mit Anspannung seiner Kräfte, weiter herausarbeiten kann zu einem vollständigen Staatswesen; die Elsaß-Lothringer brauchen es nur alle zu wollen, und dies ist das große Verdienst derjenigen, die bis jetzt im elsaß-lothringischen Landesausschuß gearbeitet haben, daß sie durch ihre kluge, politische Hingebung an das Land es der Regierung und dem Reichstag ermöglichten, unserem im März gestellten Antrag beizMwL.
men und ihn jetzt in diese Gesetzesform zu bringen.
Man hat in den letzten Tagen von anderer Seite Lob und Tadel nach rechts und links ertheilt, und es muß auch uns erlaubt sein, denjenigen, denen man so leichthin die Epitheta von „zahmen '', von „äußerst gemäßigten ''beigelegt hat, hier an dem Tage, wo ihre Politik den größten und verdienten Sieg davonträgt, ob ihrer patriotischen Hingebung den Dank der Elsaß-Lothringer auszusprechen.
Ohne die langjährigen Bemühungen der autonomistischen Partei im Lande dort, wie auch hier, hätten wir dieses Gesetz nicht.
Da wir es jetzt haben, geziemt es sich, daß wir, an unsere Vorarbeiter denkend, sagen: Ehre, dem Ehre gebührt!
(Bravo!)
Meine Herren, ich spreche hier von der Majorität des Landesausschusses.
Ich kann nicht zugeben, daß einer meiner verehrten Herren Vorredner, der Herr Abgeordnete Grad hier im Namen der Majorität des Landesausschusses gesprochen habe.
Der Herr Abgeordnete Grad hat vom Landesausschuß gesprochen; er ist aber, wie allbekannt, im Landesausschuß in der Minorität.
Der Herr Abgeordnete Grad vertritt daher hier nicht die Ansichten dieser Versammlung; derjenige unserer Kollegen, der sie vertritt, ist mein verehrter Herr Kollege North.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Grad hat hier verschiedene Fakten und Daten vorgeführt, gegen die ich mich erheben möchte.
Er hat unter anderem auch gesagt, er sei ein Demokrat.
Meine Herren, ein Demokrat, der in die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt, scheint mir ein sonderbarer Demokrat zu sein.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es geziemt sich auch für uns, daß wir in diesem Augenblicke dem Herrn Reichskanzler den verbündeten Regierungen und dem Reichstage unseren Dank ausdrücken; denn ohne die Mitwirkung dieser Faktoren würde es 1774 Deutscher Reichstag.
64.
Sitzung am 23.
Juni 1879. uns, die wir hier in Berlin bestrebt waren, die Interessen unseres Landes zur Geltung zu bringen, ebensowenig gelingen, unser Ziel zu erreichen, als es den Mitgliedern der Majorität des Landesausschusses gelungen wäre, wenn sie eine andere Haltung eingenommen hätten.
Daß diese Resorm, meine Herren, eine nach allen Seiten abschließende sei, daß sie den Weg künftiger Verbesserungen absperre, dies wird wohl niemand behaupten.
Es gibt ja überhaupt im Leben der Völker und Staaten keinen Schluß der Resormbewegungen, und das Land wäre wahrlich zu beklagen, das sich einbildete, jetzt sei seine Entwickelung fertig gestellt, jetzt könne man sich ruhig hinlegen und durch das regelmäßige Klappern der kunstvoll ineinander greifenden Räverwerks in willigen Schlummer sich einlullen lassen.
Was wir im Gegentheil in dieser Resorm mit besonderer Genugthuung begrüßen, das ist ja gerade, daß sie unserem Lande durch seine Vertreter, durch seinen Landesausschuß die Möglichkeit gibt, Hand in Hand mit der Regierung die Verhältnisse zu regeln, Ordnung in der Gesetzgebung zu schaffen und weitere Reformen anzubahnen.
Ich zähle zu diesen letzteren die Abschaffung des Artikels 10, des sogenannten Diktaturparagraphen.
Daß das Bestehen dieses Artikels 10 ein Grund sei, um uns zu veranlassen, gegen dieses Gesetz, gegen diese ganze Reform zu stimmen, vermag ich nicht einzugehen.
Daß es aber anderseits wünschenswerth wäre, daß die Regierung selbst zur baldmöglichsten Erkenntniß gelange, daß sie diesen Diktaturparagraphen entbehren kann, das stehe ich keinen Augenblick an zu erklären und es wird Sache der künftigen Landesvertretung und der Bevölkerung sein, der Regierung diese Ueberzeugung beizubringen, die sie heute noch nicht hat und welche wir ihr nicht aufzwingen können.
Ich sage dasselbe, meine Herren, von gewissen anderen Punkten, die in der Spezialdebatte und heute wieder berührt worden sind, bei welchem weitergehende Reformen wünschenswerth wären, Reformen, die wir jetzt noch nicht in der Lage sind zu verwirklichen, deren Verwirklichung aber ebenfalls gerade durch die weise Handhabung dieses Gesetzes von Seiten der Bevölkerung in nächster Zeit herbeigeführt werden kann und werden wird.
Als Bürger Straßburgs, der auf die Rechte seiner Vaterstadt so eifersüchtig ist, als irgendwer, wird man es natürlich finden, meine Herren, daß ich speziell unter diese Punkte auch denjenigen mit hineinrechne, der sich auf die direkte Vertretung Straßburgs im Landesausschuß bezieht.
Zch hoffe und wünsche, daß in nächster Zeit die Hauptstadt unseres Landes eine Munizipalvertretung wieder erlange und daß aus dieser Vertretung heraus ein Mitglied in den Landesausschuß erwählt werden wird.
Hängt vieles, meine Herren, von der Handhabung dieses Gesetzes durch die Bevölkerung ab, so kommt andererseits auch vieles darauf an, wie die Regierung ihrerseits das Gesetz handhabt, vieles von den Personen selbst, welche Seine Majestät der Kaiser an die Spitze unserer Verwaltung setzen, vieles auch davon ab, ob und in welchem Maße die ElsaßLothringer selbst in diese Verwaltung hereingezogen werden sollen oder können.
Kommen elsaß-lothringensche Elemente in die Verwaltung des Landes, was ja von dem Landesausschuß, von den Bezirkstagen und auch von Seiten des Reichstags begehrt worden ist, dann wird diese Reform eine noch tiefer gehende Wirkung auf unsere ganze Bevölkerung nach sich ziehen.
Jedenfalls aber hoffen wir, daß die zukünftige Regierung sich den wohlgemeinten Rathschlägen derjenigen nicht weiter verschließen werde, welche durch die freie Wahl ihrer Mitbürger in die Bezirkstage und in den Landesausschuß eingetreten und welche bereit sind, die Wege zu ebnen, die zur allmähligen Beruhigung und Besänftigung der Gemüther führt.
Es wird dieser Regierung, meine Herren, eine große, aber keineswegs unlösbare Aufgabe zufallen, Staatsklugkeit und feinfühlende Umsicht werden viel mehr dazu helfen, diese Lösung herbeizuführen, als der einfache Formalismus, welcher den Verwaltungen innezuwohnen pflegt.
Ich zweifle auch keinen Augenblick, daß die Personen, welchen dis Reichsregierung ihr Vertrauen schenken wird, und welche berufen sein werden, die höchste Leitung unserer Geschäfte in die Hand zu nehmen, diese im wahren Sinne des Wortes politische Fähigkeit besitzen, daß sie die eigenthümliche.
Lage unseres Landes bald mitfühlen, daß sie den Unterschied zu ziehen verstehen werden, der besteht zwischen den schroff feindlichen und absolut negirenden Elementen, und zwischen einer sich selbst noch suchenden, nach fester Basis der Zukunft, nicht ohne Beklemmung umherforschenden und nach den großen Umwälzungen der letzten Jahre in dem Werden der neuen Staatsentwickelung noch nicht ruhig hineingelebten, aber dieser Entwickelung andererseits nicht prinzipiell abwehrend gegenüberstehenden Volksmeinung.
Es wird und es muß diese Regierung den elsaß-lothringischen Volkscharakter in seinem angeerbten, oft derben, zähen, aber im Grunde gutmüthigen und durch diejenigen, die sich in seine Eigenthümlichkeiten einzuleben verstehen, leicht zu führenden Wesen erkennen und achten und dem seinen Taktgefühle eines im Wirken der Weltgeschäfte bewährten Staatsmannes wird es nicht schwer fallen zu entdecken, wie und in welcher Weise die heilende Hand mit fester, aber auch zarter, vorsichtiger und schonender Entschiedenheit die wunde Stelle zu berühren habe.
Wenn in großen Dingen, meine Herren, die Nothwendigkeit dieser Entschiedenheit von Niemandem bestritten werden darf, so wird andererseits die zukünftige Regierung es verstehen in kleinen Dingen, die nur die Aeußerlichkeiten berühren, keiner kleinlichen Auffassung ihrer Machtbefugnisse ein tonangebendes Recht einzuräumen.
Eine Regierung, die sich im Anfang dem Eindruck kleiner Angriffe ''verschließt, setzt sich fester, weil sie im Volke die Ueberzeugung ihrer Erhabenheit und folglich eines hohen Gerechtigkeitssinns und auch einer weisen und weltkundigen Staatsklugheit beibringt.
Wo die Grenze zu ziehen sei zwischen jenen großen und diesen kleinen Dingen, das können wir getrost, meine Herren, der Erfahrung desjenigen Mannes überlaffen, den die hohe Reichsregierung in das Reichsland schicken wird und von dessen versöhnendem Wirken inmitten der Kriegsbedrängnisse vielverheißende und ermuthigende Botschaft zu uns gelangt ist.
Wer den Marschallstab also führt, wer inmitten des Krieges selbst ein solches Zeugniß erhielt, dessen Geist, meine Herren, ist dem Verständniß unserer Lage und unserer Bedürfnisse geöffnet und dessen Kommen dürfen wir mit Zuversicht entgegensehen, daß auch bei uns sein Wirken ein gerechtes, wohlwollendes und segensreiches sein werde.
Was uns anbetrifft, meine Herren, so werden wir es dem neuen Regiments gegenüber mit jenem niederländischen Grafen halten, dessen Beispiel ich hier gern öfters zitire, weil ich fest überzeugt bin, daß die Regierung in ElsaßLothringen den Lehren, welche ihm der Altmeister Goethe in den Mund legt, nicht verschlossen bleiben will, mit jenem Grafen Egmont, der den unstät umirrenden Bürgern zuruft: ein Jeder möge in seinem Wirkungskreise das Deinige zum allgemeinen Besänftigungsprozefse beitragen, und der „ein verständig Wort aus verständigem Munde ''zu sprechen.
Jedem, der es ehrlich mit seinem Lande meint, als die erste Bürgerpflicht anempfiehlt.
Von unseren nicht autonomisiischen Kollegen, die ja dasselbe Gefühl für die Wohlfahrt unseres Landes haben müssen, hoffen wir, daß sie uns in Zukunft dabei unterstützen werden; von unseren Mitbürgern, daß sie diese Rathschläge beherzigen und ihren Vertretern fürderhin auch folgen werden, wie sie ihnen bisher gefolgt sind.
Diese Mitwirkung der Bevölkerung, meine Herren, ist auch für dieses Gesetz; auch für diese Organisation eine Bedingung der Nothwendigkeit.
Ohne Mitwirkung der Bevölkerung bleibt auch das Deutscher Reichstag.
64.
Sitzung am 23.
Zum 1879.
1775 beste aller Gesetze, bleibt auch die beste aller Institutionen unfruchtbar.
Diese Mitwirkung der Bevölkerung verstehe ich nicht dahin, daß eine Partei ausschließlich zum Worte gelangt, oder gar eine Person, wie einer unserer Kollegen in höchst auffälliger und seltsam ungerechtfertigter Weise der Regierung vorgeworfen hat, bei Ausarbeitung dieses Entwurfs vorgegangen zu sein.
Nein, meine Herren, ich wünsche im Gegentheil, daß dieses Gesetz allen denjenigen Elementen, die sich bisher schmollend zurückgezogen hatten, die Gelegenheit biete, mitzuarbeiten, mitzuarbeiten an dem Wohle des ganzen Landes, ohne Hintergedanken, ohne Zaghaftigkeit, einzig und allein um auf dem Boden des durch den Friedensvertrag geschaffenen Rechts, unserem Lande eine glücklichere Zukunft zu bereiten.
Die autonomistischs Partei, meine Herren, ist keine abgeschlossene, sie wird sich mit Freuden allen denjenigen öffnen, die sich in dieser Gesinnung ihrem Streben anschließen wollen, sie reicht ihnen allen die ehrliche Hand hin.
Es möge diese Hand ehrlich genommen werden, so können wir mit Abstreifung der mannichfaltigen, bei manchen unserer gegnerischen Kollegen ja kaum wahrnehmbaren Antagonismen, die gemeinsanie Arbeit der inneren Entwickelung vornehmen.
Wir begrüßen den vorliegenden Gesetzentwurf, meine Herren, gerade deshalb mit besonderer Freude, weil er den Elsaß-Lothringern die Handhabe zu einer größeren Betheiligung an ihren Geschäften bietet, weil er ihnen die Möglichkeit eröffnet, durch die Einwirkung ihrer erwählten Vertreter oder ihrer Vertrauensmänner sowohl hoffentlich in der Verwaltung, als besonders in der Landesvertretung und auch, wenn auch nur mittelbar, im Bundesrath, die nothwendigen inneren gesetzgeberischen und administrativen Reformen zu berathen und in Angriff zu nehmen.
Zn diesem Sinne bitte ich Sie, diesem Gesetzentwurf beizustimmen, und werde ich ihm beistimmen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hoffmann hat das Wort.
Abgeordneter Hoffmann: Meine Herren, ich beschränke mich nur auf die kurze Erklärung, daß meine politischen Freunde und ich trotz der Beibehaltung des sogenannten Diktaturparagraphen dem Gesetze unsere Zustimmung geben werden, weil wir, wie ich neulich mir schon anzudeuten erlaubte, das Gesetz im ganzen und großen für ein nützliches und förderndes halten und weil wir glauben, nunmehr dem Landesausschuß, der aus diesen Verhandlungen mit erweiterten Befugnissen hervorgehen wird, die Initiative betreffs der Diktaturangelegenheit vertrauensvoll überlassen zu können.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen.
Es hat sich aber auch niemand zum Wort gemeldet; ich schließe daher die Generaldiskussion.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat sich der Herr Abgeordnete Grad zum Wort gemeldet.
Zch ertheile ihm das Wort.
Abgeordneter Grad: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schneegans verweigert mir das Recht, im Namen des Landesausschusses zu sprechen.
Ob ich oder mein verehrter Herr Kollege und Freund mehr Recht hat, im Namen des Landesausschuffes zu sprechen, mag ich hier nicht untersuchen; aber, wenn Herr Schneegans behauptet, man könne nicht gleichzeitig ein Demokrat sein und auch der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''Korrespondenzen schicken über wirthschaftliche Angelegenheiten, so will ich ihn daran erinnern, daß ich ja auch fast jede Woche dem „Elsässer Journal ''Korrespondenzen schicke über unsere wirthschaftliche Lage, die dort in der Redaktion mit großem Beifall aufgenommen werden.
Präsident: Meine Herren, wir gehen über zur speziellen Berathung.
Zch muß aber vorweg bemerken, daß in der Zusammenstellung, die Zhnen vorliegt, im tz 6 sich ein Druckfehler eingeschlichen hat, indem dort in der ersten Zeile die Worte „die Direktoren ''stehen geblieben sind, während sie nach Ihrem Beschluß von vorgestern, zu streichen waren.
Ich bitte also, diese Berichtigung in der Zusammenstellung als eine selbstverständliche anzuerkennen.
Es liegt piir nun ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Krefeld) vor, die Gesetzesvorlage in Nr.
282 tzn Kloo anzunehmen.
Zur Geschäfsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Windthorst hat zuvor in seiner Rede blos die Absicht ausgesprochen, so ist es wenigstens auf verschiedenen Seiten verstanden worden die Enblokannahme demnächst zu beantragen.
Herr Windthorst ist hinausgerufen worden und augenblicklich nicht gegenwärtig; so erlaube ich mir denn, in dem von ihm zuvor seitens des Herrn Windthorst dargelegten Sinne, meinerseits die Enblokannahme zu beantragen.
Präsident: Meine Herren, es liegt also ein Antrag auf Enblocannahme des Gesetzentwurfs, wie er unter Nr.
282 der Drucksachen abgedruckt ist, vor.
Diesem Antrage kann nur Folge gegeben werden, wenn niemand widerspricht; es genügt der Widerspruch eines einzigen Mitgliedes, um diesen Antrag als nicht zulässig erachten zu kaffen.
Widerspricht jemand dem Antrage auf Enblocannahme des Gesetzentwurfs
Zch konstatire, daß das nicht der Fall ist; die Enblocannahme ist zulässig.
Zch bitte nun, daß diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf, wie er unter Nr.
282 der Drucksachen, nach Berichtigung des Druckfehlers, vorliegt, im ganzen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Gesetzentwurf ist im Ganzen angenommen.
Wir fahren in der Tagesordnung fort.
Nr.
3: erste rmd zweite Berathung des Gesetzentwurfs betreffend Abänderungen des Reichshaushaltsetats und des Laudeshaushaltsetats von Elsaß- Lothringen für das Jahr 187980 (Nr.
244 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Unterstaatssekretär Herzog hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär Herzog: Meine Herren, ich habe die erste Berathung des Gesetzentwurfs über die Verfassung und Verwaltung von Elsaß-Lothringen, den Sie soeben in dritter Lesung angenommen haben, mit der Besprechung der Frage eingeleitet, warum der Gesetzentwurf nicht dem Landesausschuß vorgelegt und mit dem Landesausschuß vereinbart worden sei
Die gleiche Frage stellt sich bei der gegenwärtigen Vorlage, durch welche für die Ausführung jenes Gesetzes die finanzielle Grundlage geschaffen werden soll, und vielleicht noch mit stärkerem Grunde.
Es handelt sich hier um die Abänderung des Haushaltsetats für das laufende Zahr, der von dem Landesausschuß beschlossen worden ist und an welchem der Reichstag nicht mitgewirkt hat; es handelt sich ferner um die Bewilligung von nicht unerheblichen dauernden Mehrausgaben, zu denen das Reich nichts beiträgt.
Es kann da nicht die Frage gestellt werden, ob nicht der Reichstag Anstand nehmen sollte, derartige Bewilligungen gleichsam aus 1776 Deutscher Reichstag.
64.
Sitzung am 23.
Zuni 1879. fremder Tasche zu gewähren und ob es nicht schicklicher oder vielleicht auch klüger wäre, die Entschließung der Vertretung von Elsaß-Lothringen herbeizuführen, inwieweit sie für die beabsichtigten Reformen die Kosten tragen wolle.
Die Regierung hat sich diese Bedenken nicht verhehlt, Bedenken, die ja auch in der bisherigen Diskussion schon theilweise angedeutet worden sind, sie hat aber gleichwohl von der Vorlegung des Entwurfs an den Landesausschuß abgesehen, weil sie die dagegen sprechenden Gründe für überwiegend hält.
Es kann zunächst gegen die formelle Berechtigung, die Frage durch Reichsgesetz zu ordnen, keinerlei Einwand erhoben werden.
Die Reichsgesetzgebung ist bezüglich Elsaß-Lothringens dem Gegenstände nach völlig unbeschränkt, sie ist auch da anwendbar, wo es sich um Aenderungen von Landesgesetzen handelt, bei denen der Reichstag nicht mitgewirkt hat.
Die Regierung sah sich auf den Weg der Reichsgesetzgebung auch hier gewiesen, weil es sich gleichzeitig um eine Aenderung des Reichshaushaltsetats- handelt, nämlich insoweit, als der Etat des Reichskanzleramts für Elsaß-Lothringen in Frage kommt und weil diese Aenderung des Reichsgesetzes vom Landesausschuß zweifellos nicht beschlossen werden kann.
Eine Trennung beider Fragen war nicht angänglich.
Es konnte dem Reichstage nicht zugemuthet werden, eine Aenderung des Reichshaushaltetats gleichsam nur hypothetisch zu beschließen und die Wirksamkeit seines Beschlusses abhängig zu machen davon, daß es dem Landesausschuß gefallen möchte, seinerseits eine Aenderung des Landeshaushaltsetats zu beschließen.
Die Regierung glaubte auch dem Reichstage nicht anmuthen zu dürfen, daß er über das Gesetz, betreffend die Verfassung und Verwaltung von Elsaß-Lothringen, endgiltig beschließe, ohne ihm zugleich die Möglichkeit zu gewähren, durch Bewilligung der finanziellen Mittel, welche zur Durchführung des Gesetzes unerläßlich sind, demselben die Ausführbarkeit zu sichern.
Aus diesen Gründen hat die Regierung die Bedenken, die ich als politische Anstandsbedenken bezeichnen möchte, hinter die Nothwendigkeit einer baldigen Durchführung der Reform zurückzustellen für nöthig gehalten.
Es hätte vielleicht in Frage kommen können, ob man nicht im Wege einer Pauschalbewilligung-diese Bedenken hätte mildern können in der Art, daß der Reichstag eine Summe als Pauschsumme zur Verfügung gestellt hätte, um demnächst dem Landesausschuffe freiere Hand zu lassen bezüglich der Feststellung der einzelnen Positionen; aber dieser Weg war nicht zu beschreiten, weil bei Gewährung einer bloßen Pauschsumme eine etatsmäßige Anstellung von Beamten nicht statthast gewesen sein würde und weil ohne eine solche etatsmäßige Anstellung die Durchführung der Reorganisation nicht möglich ist.
Die Regierung hat um so eher geglaubt, so verfahren zu dürfen, weil ja auch der Landesausschuß vor einer durchgreifenden Umgestaltung steht, die es seinen gegenwärtigen Mitgliedern wahrscheinlich sehr erschwert haben würde, die Bewilligung der für die Durchführung der Organisation erforderlichen Mittel auszusprechen und dafür die Verantwortung zu übernehmen; nach den Informationen wenigstens, die zu erhalten die Regierung im Stande war, ist diese Auffassung bei hervorragenden Mitgliedern des Landesausschusses vorhanden und man sieht es dort keineswegs als eine Verletzung des Landesausschuffes an, daß der Reichstag mit der unmittelbaren Entschließung über den Etat sich befaßt.
Was nun den Inhalt der Vorlage anlangt, so beschränkt sich das Gesetz darauf, die Verwendbarkeit der für die bestehende Einrichtung im Etat ausgeworfenen Mittel auf die Zeit zu begrenzen, für welche diese Einrichtung noch bestehen bleiben soll, und außerdem die Mittel, die für die neue Einrichtung nothwendig sind, von dem Zeitpunkte an, wo diese neue Einrichtung ins Leben treten soll zur Verfügung zu stellen.
Der Zeitpunkt, wo dies sein wird, steht noch nicht fest; er hat im Gesetz nicht bestimmt werden können, vielmehr einer kaiserlichen Verordnungvorbehaltenwerden müssen, weil die Bestimmung dieses Zeitpunktes von Thatsachen und Umständen abhängt, die zur Zeit noch nicht vollständig übersehen werden können.
Der Gesetzentwurf hat ferner für den nicht zu erwartenden Fall, daß die Einnahmen des Jahres für die entstehenden Mehrausgaben zulängliche Deckung nicht bieten, Fürsorge getroffen, um im Wege des Kredits die erforderlichen Mittel zu beschaffen.
Bezüglich der Spezialetats will ich auf einige allgemeine Bemerkungen mich beschränken.
Es sind ihrer vier: für den Statthalter, für das Ministerium für Elsaß-Lothringen, für den Staatsrath und für die Vertretung des Landes im Bundesrath.
Sodann ist der Ansatz für den Landesausschuß entsprechend der Vermehrung seiner Mitglieder erhöht worden; es ist endlich ein Betrag eingestellt worden, als einmalige Ausgabe, aus welchem die Kosten der Uebersiedlung und der ersten Einrichtung bestritten werden sollen.
Die Ausgaben für den Statthalter sind nach dem Aufwand bemessen, welchen die Führung einer vornehmen, der hohen Würde des Statthalters entsprechenden Haushaltung erheischt.
Der Etat des Ministeriums für Elsaß-Lothringen tritt an die Stelle desjenigen des Reichskanzleramts für Elsaß-Lothringen und des Oberpräsidiums.
Ich bemerke hier vorab, daß die Vorlage in einigen Punkten einer Aenderung bedürfen wird, weil für die tztz 5 und 6 des Verfassungsgesetzes der Reichstag eine andere Fassung beschlossen hat, als diejenige der Regierungsvorlage war.
Es sind die Ministerialdirektoren ausgeschieden worden, sie werden daher auch im Etat auszuscheiden sein; es wird sich weiter empfehlen, die für die verschiedenen Abtheilungen vorgesehenen Beamten zu vereinigen und die Abtheilungen selbst zusammenzufassen.
Einem dahingehenden Abänderungsantrage würden die Regierungen nicht nur nicht entgegen sein, ich muß ihn vielmehr als ihr durchaus genehm bezeichnen.
Was die Zahl der Beamten betrifft, die in dem neuen Ministerium thätig sein sollen, so erscheint sie um etwas höher als diejenige der Beamten, welche im Reichskanzleramt für Elsaß-Lothringen und im Oberpräsidium bisher thätig waren.
Bei dem Vergleich ist jedoch in Betracht zu ziehen, daß bei der Aufstellung der bisher thätigen Beamten der Staatssekretär und der Direktor im Reichsjustizamt nicht mitgezählt sind, und daß vier Hilfsarbeiter, welche anderen Reichs- und Ministerialbehörden angehören, nur als eine Stelle in dem bisherigen Bedarf aufgeführt sind, weil sie zum Theil unentgeltlich Hilfe leisten.
Die absolute Zahl der Beamten wird nicht allzu hoch erscheinen, wenn erwogen wird, daß darunter allein 13 technische Beamte sind und daß ein Beamter durch seine Thätigkeit als Staatskommiffar bei der Gesellschaft für Boden- und Kommunalkredit vollständig in Anspruch genommen wird derart, daß seine Besoldung auch von dieser Gesellschaft ersetzt wird.
Es wird außerdem zu erwägen sein, daß die Vertretung im Bundesrath durch Kommissare wenigstens einen Beamten dauernd, mehrere zeitweise in Anspruch nehmen wird.
Die Besoldungen beruhen auf dem System, welches dafür im übrigen in Elsaß-Lothringen angewendet ist.
Sie zerfallen in Gehalt und Ortszulage; beiläufig bemerke ich hierbei, daß die Ortszulagen nicht, wie auch heute wieder erwähnt worden ist, eine Art Kriegszulage für die Beamten in Elsaß-Lothringen sind, sie entsprechen vielmehr wesentlich den Wohnungsgeldzuschüffen, die inzwischen für die Reichsbeamten, und in der Mehrzahl der deutschen Bundesstaaten eingeführt worden sind.
Wären sie nicht vorhanden, so wäre eine entsprechende Erhöhung der Gehälter nothwendig.
Bei Bemessung der Gehälter der Höhe nach sind die höchsten Beträge angenommen worden, die im Reichskanzleramt für Elsaß-Lothringen für gleichstehende Beamte bestehen, dagegen die Mindestbeträge, wie sie bei dem Oberpräsidium in Elsaß-Lothringen eingeführt sind, mit unwesentlichen Erhöhungen.
Zn Folge davon sind die Durchschnittsbeträge der Deutscher Reichstag.
64.
Sitzung am 23.
Juni 1879.
1777 Gehälter erheblich geringer als bei den obersten Reichsbehörden.
Der Gesammtbetrag des Aufwandes, der entsteht, ist wiederholentlich als sehr hoch bezeichnet worden.
Von demselben werden durch den Etat des Statthalters, durch den Mehraufwand für den Landesausschuß und durch die Ausgaben für den Staatsrath sowie durch sächliche Ausgaben, welche bisher nicht zu leisten waren, aber in Straßburg zu leisten sein werden, ein Betrag von 407 000 Mark in Anspruch genommen.
Zm Uebrigen aber wird bei dem Vergleich nicht außer Acht bleiben können, daß der Reichskanzler als verantwortlicher Minister für ElsaßLothringen bisher überhaupt eine Besoldung nicht bezogen hat, daß die Besoldung des Oberpräsidenten geringer war, als die eines Präsekten erster Klasse in Frankreich und die Besoldung des Vorstandes des Reichskanzleramts für ElsaßLothringen geringer als die eines Präfekten zweiter Klasse in Frankreich; daß endlich im Reichskanzleramt mit einer so knappen Zahl von Kräften gearbeitet wird, daß die Bewältigung der Arbeiten auf die Dauer nicht durchführbar sein würde.
Für die finanziellen Kräfte des Landes ist die Mehrbelastung durchaus erträglich, wie das näher in der Denkschrift, die Ahnen vorliegt, ausgeführt worden.
Zch bitte den Reichstag, die Vorlage, abgesehen von der Aenderung, welche durch die veränderte Fassung des Verfassungsgesetzes nothwendig werden wird, anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Guerber.
Abgeordneter Guerber: Meine Herren, soeben haben Sie bei der dritten Lesung die neue Konstitution, die uns gegeben wird, angenommen.
Einer unserer Kollegen hat diese Konstitution genannt ein großartiges Vertrauensvotum, sogar das großartigste, welches dem Reichslande entgegengebracht werden konnte.
Wir aber, in Hinblick auf den Artikel 10, der in derselben vorkommt, nennen sie das großartigste Mißtrauensvotum.
Großartig finden wir allerdings etwas, und zwar in der heutigen Vorlage, nämlich dis Ansprüche, die man an unsere Steuerkasse macht, indem man uns einen Etat für die neue Verwaltung vorlegt, der alles überschreitet, was wir uns denken konnten.
Das Gefühl, dem der Herr Vertreter der Regierung soeben Ausdruck gegeben hat, daß die Sätze, die da angebracht worden, enorm sind, dieses Gefühl ist ein allgemein verbreitetes, dem wir, aus deren Taschen ja das alles bestritten werden soll, nicht fremd bleiben können und auch nicht fremd bleiben wollen.
Weil das der Fall ist, so bedaure ich, obwohl der Herr Vertreter der Regierung diese Sätze durch verschiedene Gründe hat auszugleichen gesucht, daß nicht wenigstens begutachtend die Meinung des Landesausschufses über diese hohen Sätze vorläufig entgegengenommen worden ist.
Wie hoch diese Sätze sind, und wie nothwendig es gewesen wäre, zuerst auch die Landeskasse recht zu untersuchen, um zu sehen, ob sie solche neue schwere Last tragen könne, das wird uns ein kurzer Blick zuerst in die Finanzlage und dann in die heutige Vorlage deutlich machen.
Man sagt uns allerdings, wir seien ein reiches Land.
Man mag aber noch so reich sein: wenn die Ausgaben ebenso groß sind wie die Einnahmen, wenn die Ausgaben die Einnahmen übersteigen, dann ist man nicht mehr reich, man neigt sich hin zu dem Schuldemnachen und folglich zu der Armut.
Zn Elsaß-Lothringen ist der Kopf jedes Steuerzahlers um 10 Mark höher besteuert, als in sonst einer Provinz des deutschen Reichs.
Es will also scheinen, daß wir der Lasten schon genug haben.
Nun aber wird durch die Auszahlung der Gehälter, die da angegeben werden, nach den Berechnungen der Regierung, eine Mehrausgabe von vorläufig über V Millionen Mark veranlaßt werden.
Was ist denn schuld, daß diese Vorlage so große AusVerhandlungen des deutschen Reichstags, gaben veranlaßt
Das ist jene Erbsünde, der wir schon so vielfach begegnet sind in den früheren Budgets des Reichslandes, d. h. die große Anzahl der Aemter, die hohen Sätze der Gehälter und endlich die unvermeidlichen Ortszulagen.
Ueber dieses hat der Landesausschuß, als wirklicher Vertreter der Interessen des Landes, schon vielfach Klage erhobenhat auch schon an den überwuchernden Ausgaben hier und da etwas abzuschneiden sich bemüht.
Allein was erfahren wir
Wir erfahren eine fortwährende Zunahme unseres Budgets, welche im Jahre 1877 29 Millionen betrug und nun im Jahre 1879 33 Millionen beträgt.
Also steigende Ausgaben bei einer Inanspruchnahme der Steuerkraft, die alles übersteigt, was man sonst in Deutschland übt.
Wir haben deshalb die allertheuerste Verwaltung im Reiche, und durch die Mehrausgaben, die nun in der Vorlage angebracht sind, wird diese theuerste Verwaltung noch vertheuert.
Wenn wir davor zurückschrecken, dann muß man doch dieses Gefühl als ein durchaus berechtigtes natürliches betrachten.
Der Landesausschuß tröstete schon eine Zeitlang die Bevölkerung damit, daß er ihr Ersparnisse, Entlastungen als ein Spiegelbild entgegenhielt.
Wenn aber das ausgeführt wird; was da steht, dann wird dieses Spiegelbild ein Trugbild gewesen sein.
Wir werden nach demselben gehascht haben, und nun, da wir es erfassen wollen, zerrinnt es in unseren Händen und wir fassen eine noch höhere Belastung.
Ich möchte, indem ich diese Mehrausgaben da betrachte, wie Minister de Villtzle in Frankreich einstens, als er zum letzten mal sein Budget brachte, auf eine Million setzen konnte: „8 a1us2 es Million, VOU ns ls rsvsrrs
plus.
Das heißt: wir sind bedroht, nicht auf dem Fuß stehen zu bleiben, auf welchen uns die Vorlage setzt, sondern Schritt für Schritt zu höheren Ausgaben weiter gedrängt zu werden, wie wir das ja bisher von Zahr zu Jahr mit unserem Budget sattsam erprobt haben.
Wenn wir nun näher auf die Gehälter eingehen, welche in der Vorlage angesetzt worden sind, so möchte ich bloß vorübergehend bemerken, daß die 200 000 Mark, welche für den Statthalter angesetzt sind, und welche mit 54 000 weiteren Mark für Büreaukosten erweitert werden, daß diese Gesammtsumme von 254 000 Mark doch ein gar fetter Posten ist.
Dann kommt das Ministerium.
Wir können nicht auf dasjenige eingehen, was in -den vorhergehenden Debatten über die Bedeutung dieses Ministeriums gesagt worden ist, aber es hat sich doch herausgestellt, daß dieses Ministerium in dem Staatssekretär aufgeht, das heißt in einem Minister, und das allein scheint uns die Berechtigung zu sein, daß er mit einem fetten Gehalt von 36 000 Mark dasteht, das heißt mit einem Gehalt um 6000 Mark höher als derjenige ist- den der jetzige Oberpräsident bezieht.
Der jetzige Oberpräsident ist der höchste Beamte der Verwaltung mit 30 000 Markund in der neuen Verfassung wird der Untergestellte des Statthalters mit 36 000 Mark eingesetzt, das heißt mit einem Gehalt, der dem eines Ministers des großen Staates Preußen gleichkommt.
Es mag allerdings sehr ehrenhaft sein, meine Herren, wenn man seine Beamten gut bezahlt, aber wir glauben doch- daß unsere Würde auch dann noch gewahrt wäre, wenn unsere Steuerkasss weniger belastet wäre.
Wir setzen unseren Stolz gar nicht darein, daß unser Staatssekretär, der über einer Bevölkerung von l's Millionen Menschen steht, eben so stark bezahlt werde, wie Preußen seine Minister bezahlt, die an der Spitze von einigen 20 Millionen stehen.
Gehen wir dann weiter, bemerken wir, daß die Unterstaatssekretäre, welche ja nur dem Namen nach Minister sind und viel mehr vortragende Räthe sind, in ihren Gehältern den bestbezahlten Ministern anderer Staaten Deutschlands gleichgestellt sind, ja dieselben übertreffen.
In Bayern allerdings finden wir einen Minister mit 21 000 Mark, in Sachsen einen mit 21 000 Mark Gehalt, aber im Großherzogthum Baden, was uns am nächsten liegt, weil es etwa dieselbe Bevölkerungs243 1778 Deutscher Reichstag.
64.
Sitzung am 23.
Juni 1879. zahl hat wie Elsaß Lothringen, finden wir Minister mit 12 000 Mark, nicht mit 21000 Mark Gehalt.
Dann kommen die untergeordneten Beamten, die in demselben Verhältniß sehr hoch honorirt sind.
Damit ist aber noch nicht alles erschöpft von dem, was in Zukunft auf unserer Landeskasse lasten wird.
Wir werden auch die Pensionen zu bezahlen haben diesen so stark bezahlten Beamten, wir werden ihnen ferner die Ortszulagen zu bezahlen haben mit neuen 76 000 Mark, so daß das Ganze an Ortszulagen t 776 000 Mark ausmachen wird.
Allerdings sagte soeben der Vertreter der Regierung, daß die Ortszulagen als Wohnungsgeldzuschüsse zu betrachten sind.
Das ist offenbar nicht richtig bezüglich der Beamten, die schon eingesetzt worden sind, die zum Theil schon Wohnungsgeldzuschüsie haben oder Wohnungen erlangt haben.
Wenn aber diese Zulagen von 1500 Mark z.
B. wie ich finde beim Posten des Staatssekretärs eine Wohnungszulage sein soll, dann müßte man das Kind beim Namen nennen, damit ein für alle mal dieses Ungeheuer der Ortszulagen aus unserem Budget verschwände.
Noch einmal, wir betrachten das als ein Ungeheuer, das unser Budget verunziert, als einen Makel für unser Land, wenn es das auch im Geiste derjenigen nicht ist, die uns die Ortszulage auflegen.
Wenn Wohnungsgeldzuschüsse nothwendig sind, setze man sie unter ihrem eigenen Namen in das Budget ein.
Ferner werden wohl, wenn das Ministerium in der Breite aufgebaut worden und wenn es mit dem Glanz umgeben werden soll, der weniger durch inneren Gehalt als durch äußerliche Stellung nöthig erscheinen wird, diesen auch Gebäulichkeiten aufgeführt werden müssen, damit die ElsaßLothringer doch glauben können, daß sie wahre Ministerien haben, nicht vortragende Räthe.
Das wird wiedemm sehr große Auslagen für die Zukunft veranlassen.
Endlich ist die Tendenz, in allen unseren Budgets fortwährend größere Ausgaben zu machen.
Dieses Steigen habe ich ebenso konstatirt in unserem bisherigen Budget; es wird sich wohl auch zeigen auf dem Gebiet der Statthalterschaft, so daß immer vermehrte Auslagen uns entgegenleuchten, ich hätte fast gesagt, uns entgegengrinsen.
Das wird sehr bedenklich, denn die Landeskasse hatte jetzt schon sie ermächtigen lassen, mit Kassenscheinen bis zu 4 Millionen Ausfälle zu decken.
Also ist unvermeidlich, daß durch Auszahlung der Gehälter, die da gegeben sind, die ich nochmal enorm nenne, mit der Stimme der öffentlichen Meinung, eine Mehrbelastung des Budgets sich ergibt und deshalb ein Defizit.
Das Defizit aber, meine Herren, das ist etwas, vor dem wir zurückschrecken und umsomehr, da das Defizit stetssteigen und für das Volk den Druck der Steuerlast stets vermehren wird.
Es gibt freilich hie und da Männer, die in der Nähe dieser Dinge sind und die Defizit und Finanzlage, insoweit sie das Volk bedrücken, nicht so sehr empfinden, sei es daß sie selber einen großen Nutzen davon haben, sei es daß ihnen die Noth und der Hunger des bedrängten Volkes nicht zu Herzen geht.
Aber diese Nöthen kennen wir, wir kennen die schweren Opfer, die der Bauer bringen muß, um die Steuerkasse zu füllen.
Ueber diese habe ich denselben schon oft und bitter klagen hören und ich möchte ihm, wenn es möglich wäre, einige weitere sauere Schweißtropfen ersparen.
Wenn das aber unsere Lage ist, dann kommt noch einmal die Bemerkung, die ich schon oben gemacht habe, daß es durchaus erforderlich gewesen wäre, daß dieser Etat vor allem dem Landesausschuß unterbreitet worden wäre.
Allerdings hat der Reichstag ein Recht, diese Sache zu erledigen.
Darüber können wir ja streiten; aber ich glaube, aus Kourtoisie schon wäre er es dem Landesausschuß schuldig gewesen, die Begutachtung, ja die Berathung dieses Etats ihm zu unterbreiten.
Wenn mich, wie ich habe sagen hören, wenn mich meine Gewährsmänner nicht trügen, so erwartete man im Landesausschuß eben eine Unterbreitung dieser Vorlage ebenfalls, ob man das erwartet hat oder nicht, oder ob gegentheilige Zusicherungen in das Reichskanzleramt gelangt sind u lators, darüber kann ich ja kein Urtheil aussprechen, —jedenfalls wäre es billig gewesen, daß diejenigen, welche die Steuern oder das Geld liefern sollen, dieselben auch bewilligt hätten.
Die Repräsentanten dieser Steuerzahler sitzen gegenwärtig im Landesausschuß.
Es ist dessen Lob mit großem Zubel und mit großer Begeisterung soeben gesungen worden von einem der Herren Vorredner.
Zch will keinen Mißton in dieses Lob hineinbringen, aber ich gehe davon aus und sage: Billigkeit, ja Gerechtigkeit erfordert, daß dieses Budget vor allem durch den Landesausschuß berathen und entschieden werde.
Wir verlangen das, weil wir von jeher darauf bestanden Haben, daß die Geldbewilligungen vom Lande selber und nicht hier vom Reichstag aus geschehen möchten.
Allerdings ist die Bemerkung gemacht worden, daß vielleicht der Landesausschuß froh sein dürfte, die Verantwortlichkeit eines solchen Votums nicht zu übernehmen.
Meine Herren, ob das ihm angenehm1sei1oder nicht, 1 es ist sein Recht und es ist seine Pflicht, und wenn auch diese Pflicht mit Dornen umwunden ihm erscheinen könnte, er hat dieselbe mit Muth und mit Energie zu erfüllen.
Er kann das aber nur dann, wenn diese Vorlage seiner Entscheidung unterbreitet wird, und wenn sie nicht hier im Hause berathen wird von Männern, die den Dingen Elsaß-Lothringens und unseren Finanzen allzufern stehen.
Der Landesausschuß ist der Hüter der Kasse von Elsaß-Lothringen, er kennt die Steuerkraft des Landes, er kennt die Lage seiner Finanzen.
1 Er kennt sie gegenwärtig allein, besser als wir, 1 die wir seit12 Zähren das Budget nicht mehr berathen.
An ihm ist es deshalb, sich über die neuen Mehrausgaben auszusprechen.
Zm Namen meiner politischen Freunde erkläre ich, daß wir an der Votirung dieser Sätze uns nicht betheiligen werden, wir verlangen, daß diese Vorlage dem Landesausschuß unterbreitet, von ihm berathen und von ihm angenommen oder verworfen werde.
Dann werden wir uns in seine Entscheidung fügen.
Vorläufig aber werden wir uns jeglicher Verantwortlichkeit für diese schweren Ausgaben und jeglicher Zustimmung enthalten.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, es ist eine peinliche Aufgabe, die hier uns gestellt wird.
Wir sollen Summen bewilligen, welche wir nicht bezahlen, sondern welche Elsaß-Lothringen bezahlt.
Das, meine ich, sollte vermieden werden, wenn es irgend wie geschehen kann.
Aus fremder Tasche Geld bewilligen, ist eine Aufgabe, von der ich wirklich sagen muß, daß ich sie kaum erfüllen kann.
Zch würde glauben, daß es ganz in der Ordnung wäre, dem Landesausschusse die Sache zu überlassen, und ich würde meinerseits, um den Fortgang der neuen Einrichtungen nicht zu sehr zu verzögern, bereit sein, ein Pauschquantum aufzustellen, damit die einzelnen Bewilligungen im Landesausschusse vorgenommen werden.
Man sagt, dies im Landesausschusse zu thun, habe außerordentliche Schwierigkeiten, weil ein Drittheil ausscheide.
Nun gar zu groß kann ich diese Schwierigkeiten nicht ansehen, denn man wird doch sehr bald wieder wählen müssen, und wenn die neuen Einrichtungen einen Monat länger hinausgeschoben werden müßten, wird Elsaß-Lothringen nicht untergehen.
Das ist mein prinzipaler Wunsch.
Wenn dieser Wunsch aber nicht erfüllt werden sollte, ich denke, daß die Herren von der Regiemngsbank über diesen Punkt sich noch äußern werden, dann werden sie sich doch auch darüber klar sein, daß ein solches Bewilligen von Geld aus fremder Tasche recht schwer ist, so würde ich doch glauben, daß die einzelnen Ansätze genauer zu prüfen sein werden, und mein Konklusum würde daher dahin gehen.
64.
Sitzung am 23.
Zum 1879.
1779 Deutscher Reichstag.
die Vorlage, um sie nach allen Richtungen zu prüfen, an den Budgetausschuß des Reichstags zu verweisen.
Meine Herren, von den Emolumenten, die ausgeworfen sind für den Statthalter, will ich in diesem Augenblicke nicht sprechen, ich übersehe nicht, wie diese Summe gefunden worden ist.
Nachdem darüber genügende Auskunft nicht ertheilt ist, bin ich der Meinung, daß es schwer sein wird, hier im offnen Hause es zu thun.
Es wird darüber nur in der Kommission eingehender und unbefangener Erkundigung eingezogen und sich ausgesprochen werden können.
Was aber die Gehalte der Staatssekretäre, die Gehalte der sogenannten Minister betrifft, so muß ich gestehen, daß meine Erwartungen weitaus überschritten worden sind.
Ich hätte gedacht, man hätte die Analogie für die Besoldungen dieser Posten entnommen aus den Nachbarländern.
Ich bin ganz bereit, ohne mehr nachzusehen, die Positionen des Großherzogthums Baden für ähnliche Posten zu bewilligen, die gehen aber soweit nicht.
Zch höre z.
B., daß der dirigirende Minister in Karlsruhe 12 000 Mark und 6000 Mark Repräsentationskosten, also in Summa 18 000 Mark bezieht.
Der hier vorgeschlagene Minister soll das Doppelte haben, das geht mir zu weit.
Endlich diese Abtheilungsdirigenten mit 21000 Mark.
Zn keinem Mittelstaate Deutschlands ist etwas ähnliches nur zu finden, ich bin überzeugt, daß kein Minister in Bayern solche Einnahmen hat.
Zch bin in einem Lande Minister gewesen, was mindestens in Bezug auf die Leistungsfähigkeiten der Einwohner Elsaß-Lothringens völlig gleich war.
Das war Hannover, und das erste Mal hatte ich 4000 und das zweite Mal 6000 Thaler, weil inmittelst von 4000 auf 6000 die Summe erhöht worden war, ich hatte keine Repräsentationskosten, keine Wohnungsentschädigung, und keine Ortszulage, und ich kann Ihnen versichern, daß die Sache sehr gut gegangen ist.
(Heiterkeit.)
Zch will damit nicht sagen, in Bezug auf meine Leistungen, (Heiterkeit) sondern in Bezug auf das, was ich mit diesem Gelde zu thun hatte.
Zch bin der Meinung, daß für einen Staatssekretär 24 000 vollständig genügend sein werden.
(Sehr richtig!)
Zch bin der Meinung, daß für diese Abtheilungsdirigenten, die ich nicht gern Minister nenne, weil sie nur vortragende Räthe des Staatssekretärs sind, 15 000 Mark genügend sein werden, und dann, wenn wir Direktoren hätten, ein Gehalt von 10—11 000 Mark hinreichend wäre.
Zch will das nur illustriren, um klar zu legen, daß die Forderungen, die hier gemacht werden, exorbitant sind, und mit Rücksicht auf alles dieses wiederhole ich meinen Antrag, die Vorlage an die Budgetkommission zu überweisen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete North hat das Wort.
Abgeordneter North: Man hat hier von dem Haushaltsetat von Elsaß-Lothringen gesprochen auf eine Art, die für mich sehr befremdend ist.
Der Landesausschuß hat mir die Ehre erwiesen, mich jedes Zahr seit 1875 zum Berichterstatter über den Landeshaushaltsetat zu erwählen, das heißt, seit dem Bestehen des Landesausschusses selbst; ich bin daher vollständig in der Lage, Zhnen jede Auskunft über die finanzielle Lage unseres Landes geben zu können.
Seitdem der Landesausschuß existirt, ist keine neue Steuer auferlegt worden, nicht ein Pfennig; an Schulden blieben noch zu bezahlen ungefähr 10 Millionen.
Aus französischer Zeit wären herübergekommen die Subventionen, welche die französische Regierung an Lokaleisenbahnen gemacht hatte, sowie auch die Schulden für Kanalbauten; ferner liegen uns noch ob die Ausgaben für die Rinderpest, in Summa ungefähr 23 bis 24 Millionen, die im Zahre 1875 bis auf 10 Millionen bezahlt worden waren.
Wenn Sie heute den Haushaltsetat für 187879 ansehen, so werden Sie dort eine Summe finden von 625 000 Mark aus Schatzanweisungen, welche in Einnahme getragen ist, um den Haushaltsetat zu balanziren.
Sie werden andrerseits in den Ausgaben eine Summe von 2 Millionen finden für die Auszahlung der vorher ausgegebenen Schatzanweisungen.
Wenn Sie nun im Budget die Position nehmen, die vor den 625 000 Mark steht, so werden Sie sehen, daß an Ersparnissen von den Vorjahren eine Summe von 526 000 Mark steht.
Unsere heutige Lage ist die folgende: wir haben einen Betriebsfonds von drei Millionen angeschafft; von den 10 Millionen Schulden sind nur noch 625 000 zu zahlen.
Am Landeshaushaltsetat von 187980 haben Sie sehr bedeutende außerordentliche Ausgaben.
Wir haben zu Eisenbahnzwecken 650 000 Mark freiwilligen Zuschuß votirt; wir haben 180 000 Mark, die wir den Gemeinden geben für die Einrichtung der Amtsgerichte, 100 000 Mark, die wir dem Bezirk Lothringen geben als Beistand für die Irrenanstalt, und haben noch andere bedeutende außerordentliche Ausgaben.
Um alle diese Ausgaben zu bestreiten, hätte man in andern Ländern eine Anleihe gemacht, unser Landesausschuß wollte aber keine konsolidirte Schulden kontrahiren; er hat sich immer mit Schatzanweisungen begnügt.
Dies, meine Herren, ist die Lage.
Folglich hat in jedem Zahr unser Haushaltsetat über 2 Millionen Mark Ersparnisse und Überschüsse gehabt, mit welchen wir die außerordentliche Ausgaben bestritten und rückständige Schulden bezahlt haben.
Wenn Sie jetzt noch die Matrikularbeiträge, die sich auf drei Millionen belaufen, beseitigen, haben wir drei Millionen mehr Ueberschuß, wenn das Reich die Zollverwaltung, wie es auch recht ist, übernimmt, haben wir weitere 1 200 000 Mark, folglich kann man nicht sagen, daß unser Haushaltsetat sich in einem schlechten Zustand befinde, oder man müßte denn geträumt haben und nicht in der Realität leben.
(Hört!)
Das ist nicht möglich, mit Zahlen können Sie das nicht rechtfertigen, und ich kann Jedem den Haushaltsetat hier aufschlagen und beweisen, was ich gesagt habe.
Es ist nicht möglich, etwas anderes daraus zu beweisen, als was ich hier vortrage.
Das Land, meine Herren, kann bezahlen, aber es ist eine andere Frage, ob man ihm die neue Ausgabe aufbürden soll.
Hier sind verschiedene Fragen auszuwerfen.
Bei dem Statthalter hat meiner Ansicht nach der Kaiser die Bedingungen festzustellen über den Gehalt, welchen derjenige, der ihn bei uns vertreten soll, über den Aufwand, den er bei uns führen soll.
Diese Frage kann für mich nicht diskutirt werden, das Land kann sie nur mit Dank annehmen, in Erwägung, daß durch die Einsetzung der Statthalterschaft die erwünschten Reformen realisirt werden.
Was den Staatssekretär anbelangt, so finden einige von Zhnen, meine Herren, den Gehalt von 36 000 Mark zu hoch.
Die Summe ist freilich bedeutend; aber wenn Sie annehmen, daß bei uns der frühere französische Präfekt 40 000 Franken Gehalt hatte (hört!
hört!)
und 40 000 Franken Repräsentationskosten (oder känäs ä'abollnswent) und eine freie Wohnung, dieselbe, die heute dem Statthalter zur Verfügung gestellt wird, so müssen Sie finden, daß schon diese Ausstattung auch sehr luxuriös war.
Man muß doch auch Rechnung tragen den Gewohnheiten des 243 1780 Deutscher Reichstag.
64.
Sitzung am 23.
Juni 1879.
Landes, wenn man will, daß die, die zu uns kommen, die uns verwalten sollen, in den Stand gesetzt werden, daß das Publikum ihrem Range die gebührende Achtung zolle.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn sie diese materielle Stellung nicht einnehmen können, so verlieren sie in der allgemeinen Achtung und wir haben kein Interesse daran, daß die, die an die Spitze unseres Landes gestellt werden, nicht in der allgemeinen Achtung hochgehalten werden.
(Bravo!)
Was die Unterstaatssekretäre anbelangt, meine Herren, so finden Sie den Gehalt auch sehr bedeutend.
Er ist von 21000 Mark.
Ein Bezirkspräsident bei uns hat aber 18 000 Mark; (hört!
hört!)
also stellen Sie den Unterstaatssekretär nicht viel höher als den Bezirkspräsidenten, und das scheint mir durchaus nicht außerordentlich.
Bezüglich der dritten Kategorie von Beamten haben wir sür die zweite Lesung einen Abänderungsantrag gestellt.
Hier würde ich der Regierung anempfehlen, mit Vorsicht vorzugehen, wir können ja Nichtwissen, wie viele Beamte man braucht, die Stellen müssen nicht definitiv, sondern je nach den Bedürfnissen besetzt werden, damit, wenn wir später sehen, daß eine Stelle nicht nothwendig ist, man sie einfach beseitigen könne.
Dies sind, meine Herren, die verschiedenen Punkte, die ich hervorzuheben hatte.
Nun hat man gesagt, man solle die Sache dem Landesausschusse überlassen.
Za, meine Herren, ich bin sehr eifersüchtig auf jedes Recht, das der Landesausschuß besitzt; ich bin seit Bestehen des Landesausschusses Mitglied desselben; ich habe immer meine ganze Thätigkeit dem Streben gewidmet, die; Rechte des Landesausschufles in jeder Hinsicht zu wahren: aber hier, meine Herren, stehen wir in einer ganz außerordentlichen Lage; ein Theil der Mitglieder des Bezirkstages ist gestern wieder neu gewählt worden.
Wie viele von den austretenden Mitgliedern wieder gewählt worden sind, das weiß ich nicht; jedenfalls aber sind in Folge von Ausscheidungen von den 30 Mitgliedern des Landesausschusses nur noch 28 da.
Durch das Gesetz, das wir heute in dritter Lesung angenommen haben, besteht außerdem der Landesausschuß schon virtuell nicht mehr aus 30 Mitgliedern, sondern aus 58; folglich würde jckws Mitglied des früheren Landesausschusses heute ein gewisses Bedenken haben ob es noch befugt ist, heute über einen Haushaltsetat abzustimmen, der durch die 58 Mitglieder später festgestellt werden soll.
Hier, als Mitglieder des Reichstages, haben wir die Befugniß und sind berechtigt, persönlich aufzutreten; aber Sie können das nicht zumuthen dem Landesausschuß, der heute noch nicht ganz komplettst und den Sie auch nicht organisiren können, bevor das neue Gesetz in Kraft getreten sein wird.
Wenn das neue Gesetz in Kraft tritt, soll der Statthalter, der Staatssekretär, der Unterstaatssekretär schon an Ort und Stelle sein.
Zn einem Worte, wir sind hier in eine Sackgasse gerathen.
Wenn Sie die Proposition, die wir gemacht haben durch unser Amendement, annehmen, glaube ich, daß Sie alle Bedürfnisse befriedigen würden.
Sie geben die Möglichkeit der Ausführung dieses Gesetzes, sie wahren auch die Rechte des Landesausschusses; diese Rechte werden auch gewahrt für die späteren Sätze, die für die Beamten angewendet werden können.
Meine Herren, es ist hier nicht eine Frage von 100 oder 200 Tausend Mark; es ist eine Lebensfrage für uns; es ist die Frage unserer ganzen inneren Entwickelung, die uns vorliegt: die wollen wir nicht zurückgestellt sehen.
Wir haben auch das Zutrauen zu der Regierung, denn wir müssen ihr mehr anvertrauen als nur diese 200 Tausend Mark von unserem Haushaltsetat, wir müssen ihr unsere ganze Zukunft anvertrauen, da können wir auch das Vertrauen in sie haben, daß sie in dieser Hinsicht keinen Mißbrauch davon machen werde.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Simonis hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Simonis: Meine Herren, es ist mir nicht möglich, auf alle die Angaben des Herrn Kollegen North im Einzelnen mich einzulassen.
Ich werde mich nur über einige Grundgedanken aussprechen, welche er für mich ganz unerwartet ins Haus gebracht hat.
Er hat damit geendigt, daß er sagte: „Wir müssen ja der künftigen Regierung weit mehr anvertrauen als nur etliche 200 000 Mark, wir müssen ihr anvertrauen unser ganzes Leben, unsere Interessen und unser ganzes Wohlergehen, demnach dürften wir gar nicht darauf schauen, ob für diese Regierung so viel mehr oder so viel weniger ausgegeben wird.
Za, wenn man so handeln wollte, so würde ich ganz einfach dem Herrn Kollegen North aus seiner Sackgasse, wie man sagt, mit dem Antrag heraushelfen, es solle die künftige Regierung geraden Weges all das Geld, welches im Säckel eines jeden Steuerbezahlenden sich befindet, als das Geld der Regierung ansehen.
„Es sei dies eine Lebensfrage ''— ja, meine Herren, es ist sür ein jedes Land eine Lebensfrage, daß eine ordentliche Regierung sich darin befindet, das ist unbestreitbar.
Aber ist es nicht auch im Badischen eine Lebensfrage, eine ordentliche Regierung zu haben, und wenn diese ordentliche Regierung dort kann hergestellt werden und diese Lebensfrage gelöst wird mit 12 000 Mark jährlich für einen Minister, so sehe ich wahrhaftig nicht ein, warum wir etliche 20000 Mark auszahlen müssen für Herren, die weniger als ein Minister sein werden.
„Lebensfrage ''— mit diesem Wort könnte man auch Gehälter von 100 000 Mark und mehr ausstellen.
Zede Summe wäre nach dieser Theorie vollständig gerechtfertigt.
(Sehr wahr!)
Weiter hat der Herr Kollege North von den Befugnissen des Landesausschusses in Bezug auf dieses Budget gesprochen und sagte: es sei dessen jetzige Lage ganz eigenthümlich.
Bisher waren 30 Mitglieder im Landesausschuß, nun sollen 58 darein kommen.
Es werden die 58 Anstand nehmen, ein Budget zu verändern, welches von 30 Mitgliedern votirt worden ist.
Za, meine Herren, wenn dem so wäre, und ich werde sogleich zeigen, daß dem nicht so ist wenn dem so wäre, so müßte der Reichstag weit mehr Anstand nehmen, das Budget zu revidiren, welches von demselben Landesausschusse von 30 Mitgliedern votirt worden ist.
Allein die Sackgasse, welche der Herr Kollege North hierbei erblickt hat, existirt ganz und gar nicht.
Die jetzige Vorlage, meine Herren, ist ja bis jetzt noch kein Gesetz, ist ja noch nicht dem Bundesrath zugegangen, ist bloß vom Reichstag votirt worden und daß es vom Reichstag votirt worden sei, hat ganz und gar die Bedeutung nicht, daß es ein Gesetz jetzt schon sei.
Es ist daher an der Lage bisher gar nichts geändert.
Wir haben jetzt einen noch bestehenden Landesausschuß und dieser hat vollständig die Befugniß, dieses Budget zu votiren.
Wenn ich also aus dem Munde irgend eines Kollegen über diese Aeußerung hätte staunen können, wäre es aus dem Munde desjenigen Herrn, welcher uns so eben sagte, seit Bestehen des Landesausschusses sei er als Rapporteur des Budgets dabei gestanden, er sollte doch die gesetzliche Lage des Körpers, dem er angehört, genau genug kennen, um sie nicht auf diese unrichtige Weise hier darzustellen.
Herr Kollege North hat einen Vergleich gebracht zwischen den vorgeschlagenen Gehältern und jenen der früheren Deutscher Reichstag.
64.
Sitzung am 23.
Juni 1879.
1781 französischen Präfekten.
Darf ich da in Erinnerung bringen, meine Herren, was ich vor einigen Zähren zu verschiedenen Malen die Ehre hatte dem hohen Reichstage zu unterbreiten
Zch habe in verschiedenen Reden ganz genaue Vergleichs angestellt zwischen den Gehältern, welche damals existirten, und denjenigen, welche jetzt existiern.
Es ist im ganzen Lande so vielfach wiederholt worden und wird jeden Tag wiederholt, daß heute die Gehälter bei der gesammten Verwaltung ohne Vergleich höher stehen, als sie damals standen, und zwar vom Kreisdirektor an bis zum Präfekten.
Der Unterschied ist so groß, daß die Präfekturen, wenn ich nicht irre, ungefähr fünfmal mehr kosten ich kann mich dabei irren, ich glaube aber, daß der Irrthum nicht groß sein wird, und sollte ich mich geirrt haben, Herr Kollege von Puttkamer, hinsichtlich der Kosten, so würde ich gerne bereit sein, diesen Irrthum zurückzunehmen.
Die Pferde der Kreisdirektoren kosten heute gerade so viel, als die Unterpräfekturen alle zusammen.
Za, wenn dem so ist, dann verstehe ich nicht, wie man darauf hinweisen kann, es sei da ein Präfekt in Straßburg gewesen mit 40 000 Franken.
Ja, der Präfekt hatte seine Gehälter nicht bloß für seine Person, sondern auch für seine Büreaus.
Wenn ich die Sachen alle mit einander in Rechnung ziehe, so werde ich vollkommen damit einverstanden sein, daß die jetzige Verwaltung auf den Fuß der französischen Verwaltung in Bezug auf die Gehälter gestellt werde.
Zch werde nicht die mindeste Einwendung dagegen machen.
Weiter hat Herr Kollege North den: hohen Reichstage eine Darstellung der Finanzlage Elsaß-Lothringens gegeben.
Za, meine Herren, daß wir viele Steuern zahlen, ist uns ganz und gar nichts neues; daß wir so viele Steuern bezahlen müssen, als Geld im Lande ausgegeben wird, das ist uns vollständig bekannt, aber, meine Herren, ich begreife kaum, wie da eine Theorie ausgestellt werden kann, nach welcher man sagt: „die ElsaßLothringer haben eine so theuere Verwaltung, wie man sie sonst nirgendwo im ganzen deutschen Reich findet.
Nun zahlen sie aber noch mehr Steuern, als sie für diese Verwaltung Geld brauchen.
Wir werden aber gar nicht daran denken, daß wir diese Steuerlast in irgend etwas vermindern, sondern wir wollen diese Ueberschüsse an die neuen Behörden vertheilen, welche von Berlin aus nach Straßburg kommen.
Wir wollen jetzt sehen, wie mans angreifen muß, um die Ueberschüsse an diese neuen Behörden zu vertheilen.
Es gibt nach meiner Ansicht eine andere Art und Weise zu verfahren.
Sie besteht darin, daß man die Steuern in dein Maße vermindere, daß sich diese Ueberschüsse, von welchen Herr Kollege North sprach, nicht mehr vorfinden.
Warum denn hört der Herr Kollege North nicht, wie täglich die größten Reklamationen im Lande erhoben werden über die sehr drückende Weinsteuer
Durch diese in unserem Lande erhöhte Weinsteuer ist das Resultat herbeigeführt worden, daß in vielen Schichten der Bevölkerung eine große Veränderung in den Gewohnheiten des Lebens stattgefunden hat und die Leute, die früher einen ganz gesunden Wein tranken, durch diese erhöhte, beinahe vervierfachte Steuer von welcher Herr Kollege North nichts weiß ist man dazu gekommen, daß die Leute jetzt den Fusel trinken, wodurch die Familien und die Gesundheit der einzelnen die allergrößten Nachtheile erleiden.
(Bravo!)
Meine Herren, es gilt nicht darum, bloß die Frage auszustellen, wie es von Seiten des Regierungstisches geschehen ist, ob die Steuerkraft des Landes hinreichend sei, diese große Last zu tragen; sondern man muß die Frage stellen: 1 „sind diese Lasten nothwendig
kann man diese Arbeitsleistung nicht billiger erhalten
Und wenn ich mich da erinnere, wie der Herr Unterstaatssekretär Herzog bei Einleitung der Debatte über die Verfassung und Verwaltung von Elsaß-Lothringen sagte: „die hauptsächliche Veränderung würde darin bestehen, daß das Reichskanzleramt, welches bis hierher in Berlin fungirte, von nun an im Reichslande fungiren werde '', so muß ich daraus schließen, daß dieselbe Arbeit geleistet werden wird, und daß dieselben Herren, welche diese Arbeit bisher leisteten, sie auch fernerhin auch noch zu leisten haben werden.
Dann höre ich, daß sie von dieser Stunde an mehr wie eine halbe Million Mark mehr kosten sollen.
Das sind Theorien, meine Herren, von denen ich eingestehe, daß mein Verstand als Elsaß-Lothringer nicht so weit reicht.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadt) hat das Wort.
Abgeordneter von Puttkamer (Fraustadt): 1 Meine Herren, ich kann mich nicht enthalten zu wünschen, daß das Reich und alle Staaten Deutschlands dieselbe Art von Defizit hätten, welches Herr Guerber in den Finanzen von ElsaßLothringen entdeckt hat, d. h., daß man alljährlich in der angenehmen Lage wäre, bedeutende Summen von Mehrüberschüssen der Einnahmen über die Ausgaben zu besitzen.
Schon gegenwärtig stellt sich die Finanzlage, wie Herr North es Ihnen vorgetragen hat, außerordentlich günstig für das Land, welches in der Lage gewesen ist, in wenigen Jahren eine erhebliche Schuld, die nach dem Friedensvertrage an Frankreich zu entrichten war, aus laufenden Einnahmen zu bezahlen; diese Schuld ist gegenwärtig so gut wie getilgt.
Ich will nun gar nicht einmal in Erwägung nehmen die Rückwirkung, welche die dem Reichstag vorgelegten Finanz- und Steuergesetze in Ermäßigung der, Matrikularbeiträge auch auf Elsaß-Lothringen haben werden.
Zch will auch nicht in Erwägung nehmen dasjenige Gesetz, dessen Entwurf ich gestern in den Zeitungen gefunden habe, und welches dahin geht, daß das Reich die Zollverwaltung des Landes übernehmen soll auf Reichskosten, woraus gleichfallseingroßer finanzieller Vortheil für dasLand entstehen würde.
Schon jetzt, also ganz abgesehen von diesen in Aussicht stehenden Vortheilen, ist die finanzielle Lage des Landes so, daß erhebliche Ueberschüsse aus den laufenden Einnahinen über die laufenden Ausgaben sich ergeben.
Von einein Defizit also, von dem Herr Guerber gesprochen hat, welches in seinen Anschauungen zu existiren scheint, ist in der wirklichen Finanzlage des Landes absolut nichts zu entdecken.
Die Ausführungen des geehrten Herrn in dieser Beziehung beweisen nur, daß er anscheinend sich nicht die Mühe gegeben hat, den Landeshaushaltsetat von ElsaßLothringen, wie er seit Zähren sich entwickelt hat, irgendwie einer ich will nicht sagen näheren Prüfung zu unterziehen, aber auch nur oberflächlich anzusehen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Simonis forderte mich heraus, doch zu widerlegen, was von ihm gesagt worden sei über das Verhältniß der Gehälter der französischen Präfekten zu den jetzt vorgeschlagenen Sätzen.
Der Herr Abgeordnete ist in der That außerordentlich schlecht unterrichtet über die Gesetzgebung des Landes, dem er so lange angehört hat, denn die französische Gesetzgebung, die früher im Elsaß galt, bestimmt ausdrücklich, daß der Präfekt in Straßburg bekanntlich giebt es drei Klassen von Präfekturen, erster, zweiter, dritter Klasse, also ich nehme Straßburg, welches zur ersten Klasse gehörte und um das es sich hier handelt, neben seinem Gehalt von 40 000 Franks eine gleiche Summe von 40 000 Franks hat, um dis Büreaukosten zu bestreiten.
Herr Simonis dagegen stellt die Behauptung auf, der Präfekt sei verpflichtet, von seinem Gehalt von 40 000 Mark die ganzen Büreaukosten zu bezahlen.
Diese Behauptung ist absolut falsch, es verhält sich so, wie ich eben gesagt habe; eine, wenn ich nicht irre, gleiche Summe, wie das Gehalt beträgt, wird zu dem Zweck der Bestreitung der sächlichen und perDeutscher Reichstag.
64.
Sitzung am 23.
Zuni 1879.
1782 sönlichen Kosten dem Präfekten gegeben; derselbe ist aber gar nicht verpflichtet, diese ganze Summe, den sogenannten konä ä'nkcmneinönt, zu verwenden, vielmehr ist er berechtigt, ein Drittel für sich zu behalten, indem er nur zwei Drittel rechnungsmäßig als zu staatlichen Ausgaben verwendet nachzuweisen braucht.
Effektiv also stellte sich in Straßburg die Sache so, daß der französische Präfekt neben dem vollständig eingerichteten und unterhaltenen großen Palais, das ihm zur Verfügung gestellt wurde, ein Gehaltvon 10 000 Franks und aus dem wnci äadcmnswöllt eine Summe von 13—14 000 Franks erhielt, d. h. eine Summe von über 50 000 Franks zur Verfügung hatte für seine Repräsentation und seinen Lebensauswand.
Der Abgeordnete Simonis hätte über diese Frage sich sehr leicht unterrichten können, wenn er den Herrn Abgeordneten North darüber befragt hätte; derselbe würde ihn ganz genau auch über die finanzielle Lage des Landes, sowohl über die jetzige als über die, wie sie früher war, haben unterrichten können.
Zch will nur noch bemerken, daß in Präfekturen dritter Klasse, das heißt denjenigen, die in kleinen und billigen Orten sich befinden, das französische Gehalt 20 000 Franks also 16 000 Mark beträgt, daß dem Präfekten auch hier ein eingerichtetes Palais zur Verfügung gestellt wird, dann ein Fonds ä'abonnomönt, so daß ein Präfekt dritter Klasse bei einer Präfektur also in den kleineren Städten und der am niedrigsten besoldet war immer noch eine höhere oder mindestens eine gleiche Einnahme hat als die Sätze, die hier für die Unterstaatssekretäre in Aussicht genommen sind.
Ueber die Höhe der Sätze im einzelnen läßt sich ja schwer streiten; ich meine, daß im allgemeinen und das möchte ich nach meiner Kenntniß der Verhältnisse für die Vorlage anführen die Sätze nach den Preisverhältnissen des Landes und entsprechend den sonstigen Gehaltssätzen normirt sind; man kann sich hierbei füglich nicht beziehen auf andere Länder, die keinen Vergleichspunkt darbieten, man muß vielmehr die Gehaltsverhältnisse zum Maßstab nehmen, wie sie im Lande bestehen, wo z.
B. die Gehälter der Bezirkspräsidenten, denen ein Gehalt von 18 000 Mark zur Verfügung gestellt wird, neben eingerichteter Wohnung die Gehälter der Chefs der Justizverwaltung beim Oberlandesgericht so bemessen sind, daß sie hinter diesen Sätzen nicht sehr erheblich zurückbleiben; man kann nun doch unmöglich dahin kommen, die leitenden Chefs der Behörden überall niedriger zu stellen als die ihnen unterstellten Organe, denen eine geringere äußere Repräsentation obliegt, mindestens keine größere, als sie den Chefs dieser neuen Behörden obliegen wird.
Zch glaube deshalb, meine Herren, daß die Vorlage der verbündeten Regierungen im allgemeinen hier die richtigen Sätze annimmt.
Ich möchte nur noch erwähnen, daß, was den Statthalter betrifft, beispielsweise in dem kleineren viel ärmeren Nachbarlande des Elsaß, in Luxemburg, für den Statthalter ein Palais zur Verfügung gestellt wird.
Schloß Walferdingen, wenn ich nicht irre, in dem Prinz Heinrich gestorben ist, also eine große Wohnung und außerdem eine Dotation von 200 000 Franks 160 000 Mark, mithin ein Satz, der nicht sehr weit zurückbleibt und der im Verhältniß von Elsaß-Lothringen zu Luxemburg viel größer ist als der hier in Aussicht genommene.
Die französische Dotation des Gouverneurs von Algier beträgt 200 000 Franks mit eingerichteter Wohnung; wenn Sie diese Verhältnisse in Erwägung ziehen, wird nicht gesagt werden können, daß das Land, ein so reiches Land, dessen Finanzen in einer so blühenden Lage sind, von dem Herr North, der, wie ich glaube, das richtige Organ ist, die Stimmung des Landesausschuffes in dieser Frage wiederzugeben, sagt, daß das Land vollkommen bereit ist, diese Summe zu entrichten, da es sich um eine Institution handelt, die seinen Wünschen entsprechend ist ich sage, Man wird nicht finden können, daß verhältnißwäßig die Dotation von 200 000 Mark zu groß gegriffen ist angesichts der bedeutenden Repräsentation, die dem Statthalter als Repräsentanten Seiner Majestät des Kaisers obliegt.
Zch kann auch von den anderen Sätzen nicht finden, daß sie übermäßig hoch sind, und möchte mir schon jetzt erlauben, anzukündigen, daß ich einen Antrag zur zweiten Berathung stellen will, dessen Tendenz dahin geht, den Wünschen und Ansichten, die bei der ersten Lesung des Gesetzes mehrfach hier ausgesprochen worden sind, entgegenzukommen.
Es ist hier ausgesprochen, meine Herren, und auch, wie ich mich überzeugt habe, der lebhafte Wunsch in Kreisen des Landesausschuffes und imLande selbst, eine besondereMinisterialverwaltung einzurichten für gewisse Ressorts, die gegenwärtig mit anderen vereinigt sind, nämlich für Handel, Landwirthschaft und öffentliche Arbeiten und Bauten.
Es ist nach dem Vorschlag in dem Etat die Landwirthschaft und das Handelsdepartement vereinigt mit dem Departement des Innern, das Departement der öffentlichen Arbeiten mit dem der Finanzen.
Zch glaube nun, daß der Unterstaatssekretär des Innern, dem die Schulverwaltung obliegt, dem vielleicht nach Ansichten, die hier geäußert worden sind, auch noch der Kultus übertragen wird, füglich nicht ganz heterogene Fächer gleichzeitig mit Erfolg versehen kann, wie es der Fall sein würde, wenn ihm neben den genannten auch das Departement des Handels und der Landwirthschaft mit übertragen würde.
Das gleiche gilt für das Finanzdepartement, welches die Bauten haben soll.
Den Chef des Departements für öffentliche Arbeiten denke ich mir einigermaßen als einen Mann, der vielfach das entgegengesetzte Interesse hat für seinen Ressort als der Chef des Finanzdepartements, und ich glaube, daß es nicht zweckmäßig wäre, diese beiden Ressorts vereinigt zu lassen.
Es sind auch gerade dies Verwaltungszweige, die für ElsaßLothringen von außerordentlicher Bedeutung sind; ich brauche das in Bezug auf Händel und Industrie nicht näher auszuführen, es wird den Herren allen bekannt sein.
Zch werde mir deshalb erlauben, bei der zweiten Lesung einen Antrag zu stellen, der gleich gedruckt vertheilt werden wird, und der in Aussicht nimmt, für Handel, Gewerbe, Landwirthschaft und Bauten ein viertes Departement zu schaffen.
Es ist allerdings nicht meine Absicht, meine Herren, das ausdrücklich in dem Antrage selbst auszusprechen, ich habe vielmehr die Meinung und komme auch hier Anschauungen entgegen, die hier bereits geäußert sind, daß es zweckmäßig sein wird, die Eintheilung der verschiedenen Ressorts, wie sie in der Vorlage gemacht wird, überhaupt fallen zu lassen und einfach nur zu sagen: es werden ernannt als Abtheilungschefs so und so viele Unterstaatssekretäre mit den und den Einnahmen.
Die Folge ist dann, daß zunächst durch Verordnung des Kaisers bestimmt werden wird, wie die Ressorts im einzelnen vertheilt werden sollen, und daß demnächst bei der Vorlage des nächsten Etats bei dem Landesausschuß die Verständigung mit dieser Körperschaft hierüber wird stattfinden können.
Zch bin der Meinung, daß man nicht füglich dem Landesausschuß den legitimen Einfluß, den er darauf wird auszuüben wünschen, durch Diskussion weuigstens dieser Fragen entziehen kann, und ich glaube deshalb, es ist zweckmäßig, die Ressorteintheilungen vollständig fallen zu lassen und nicht mehr zu sagen: wir wollen einen Unterstaatssekretär für das Innere, einen zweiten für Kultus u. s. w., sondern lediglich zu bestimmen die Zahl der Unterstaatssekretäre mit ihren Einnahmen.
Die Folge ist die Zusammenziehung der Positionen der verschiedenen Ministerialräthe.
Die Mittel für diesen vierten Untersttaatssekretär werden gewonnen durch Streichung der Ministerialdirektoren.
Diese Ministerialdirektoren werden im Etat in Aussicht genommen für das Departement des Innern und der Finanzen; zweigt man von dem Departement des Innern Handel und Landwirthschaft ab, von dem der Finanzen die öffentlichen Arbeiten, so werden diese Departements in ihrem Umfang des Ressorts derartig reduzirt, daß kein Bedürfniß mehr für Ministerialdirektoren bestehen kann.
Es ist auch nur eine Deutscher Reichstag.
64.
Sitzung am 23.
Zum 1879.
Konsequenz des Beschlusses, den das Haus bereits gefaßt hat bei Votirung des Gesetzes über die Verfassung, daß diese hier fortfallen.
Der Antrag, den ich mir gleich in dieser Weise zu rechtfertigen erlaubt habe, wird im Hause alsbald vertheilt werden, und bitte ich nur noch, dieses Gesetz nicht in eine Kommission zu verweisen, sondern hier im Hause zu votiren.
Zch kann mich im vollen Umfang nur demjenigen anschließen, was Herr North gesagt hat über die peinliche Lage, in der der Landesausschuß sich befinden würde, wenn er dieses Gesetz votiren sollte.
Der Landesausschuß ist im Augenblick geradezu eine verstümmelte Körperschaft, nicht bloß im Hinblick aus das neue Gesetz, welches seine Mitgliederzahl um das Doppelte vermehrt, sondern auch dadurch daß gerade gegenwärtig durch den regelmäßigen Turnus des Ausscheidens von Mitgliedern der Bezirkstage ein Theil der Mitglieder ausscheidet von dem man nicht weiß, ob und in welchem Umfang sie wiedergewählt werden.
Es würde für den Landesausschuß, wie er in seiner gegenwärtigen Komposition nur noch ein Stück seiner selbst ist, eine peinliche Lage sein, so schwerwiegende Entschließungen zu fassen, die seinen Nachfolger doch mehr oder weniger binden.
Zch habe mich auch durch Privatbesprechungen, ich kann das wohl offen sagen, überzeugt, daß bei sehr einflußreichen Mitgliedern des Landesausschusses, die nicht die Ehre haben, diesem Hause anzugehören, dieselbe Meinung vorwiegend ist und daß man auch dort der Ueberzeugung ist, der Reichstag, welcher das neue Verfassungsgesetz votire, habe seinerseits auch die Befugniß und die Pflicht, diejenigen Mittel zu votiren, welche nothwendig sind, damit dieses Gesetz überhaupt in Wirksamkeit treten könne; denn ein Gesetz votiren ohne das, was seine nothwendige Konsequenz ist, heißt: ihm die Mittel entziehen, um in die Wirksamkeit treten zu können; wir können das nicht wollen und werden die Wirksamkeit des Gesetzes nicht weiter vertagen wollen.
Eine Berathung in der Kommission würde bei der Belastung des Hauses schwer durchzuführen sein, eine Verzögerung herbeiführen, die nicht zweckentsprechend wäre, und in keiner Weise vermuthlich doch schließlich etwas Anderes herausbringen, als wie den Etat, wie er uns vorgelegt ist.
Zch bitte deshalb, denselben in zweiter Lesung im Hause zu berathen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Unterstaatssekretär Herzog hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär Herzog: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat von dem Vertreter der Regierung eine Aufklärung darüber gewünscht, warum dieses Gesetz dem Landesausschuß nicht vorgelegt worden sei.
Zch habe mir erlaubt, bei Einleitung der Vorlage die bezüglichen Gründe mit der Ausführlichkeit, welche mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses mir zulässig schien, darzulegen.
Daß ich dieselbe Rede noch einmal halte, wird der Reichstag nicht wünschen, ich bin aber gern bereit, sie dem Herrn Abgeordneten Windthorst persönlich mitzutheilen, ich würde dabei auch Gelegenheit finden, ihm zu sagen, daß seine Informationen über die badischen Besoldungeil nach einer Mittheilung, die mir soeben der badische Herr Ministerpräsident gemacht hat, nicht überall zutreffen.
Sodann habe ich dem Herrn Abgeordneten Simonis bezüglich seiner Angaben über die Finanzlage des Landes und den beklagten Steuerdruck einiges zu erwidern.
Daß die Finanzlage des Landes im allgemeinen nicht beunruhigend ist, das glaube ich, hat der Herr Abgeordnete North Ihnen überzeugend dargethan.
Zch will ergänzend nur hinzufügen, daß der Betrag an außerordentlichen Ausgaben, insbesondere an solchen, welche infolge des Friedensvertrags zu leisten waren, und für welche das Land theilweise einen Ersatz in Kanälen u. s. w. erhalten hat, auf 55 Millionen 1783 sich berechnen, und daß diese 55 Millionen aus den laufenden Einnahmen ohne Aufnahme einer Anleihe bis auf den relativ geringen Betrag gedeckt worden sind, welcher als Rest der schwebenden Schuld im Etat noch figurirt.
Was sodann den Steuerdruck anlangt, so erwähne ich nur das eine, daß unter der deutschen Verwaltung jährlich 14 Millionen Mark Steuern weniger zu zahlen sind, als unter der französischen zu zahlen war.
(Hört!
hört!)
Von einem Steigen der Steuerlast wird darnach wohl kaum die Rede sein können.
Auch das, was Herr Simonis von der Weinsteuer hervorhob, trifft nicht zu.
Die Weinsteuer ist verändert worden in ihrer Veranlagung; der Ertrag ist aber um etwa 1000 000 Mark geringer, als er zu der französischen Zeit war.
(Hört!
hört!)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen (Abgeordneter Reichensperger (Krefeld) bittet um das Wort) von dem Herrn Abgeordneten Dr. von Schlieckmann.
Zch ersuche diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte nun diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Generaldebatte annehmen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Generaldebatte ist geschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Simonis.
Abgeordneter Dr. Simonis: 1 Es thut mir sehr leid, meine Herren, das Wort bloß für eine persönliche Bemerkung zu erhalten.
Zch werde mich so streng wie möglich im Rahmen der persönlichen Bemerkung halten.
Herr Kollege von Puttkamer (Fraustadt) hat mir soeben vorgeworfen, ich habe die Lage der früheren Präfekte nicht ordentlich geschildert.
Zch bedaure, daß der Herr Kollege von Puttkamer so wenig begriffen hat, daß ich mich aus Rücksicht lediglich auf die Zeit des Hauses nicht weiter darüber ausgelassen habe.
Er hat mich in die Schule des verehrten Herrn Kollegen North geschickt, um von ihmzu erfahren, daß in Frankreich die konäs ä'abonnowtznt neben dem Gehalt bestehen.
Zch darf da und ich glaube mich ganz im Rahmen einer persönlichen Bemerkung zu bewegen daran erinnern, daß ich diese konäs ä'ubonnsmönt sammt den Gehältern der Präfekten und Unterpräfekten vor mehreren Zähren dem Hause weit und breit auseinandergelegt habe.
Es lag in der Bemerkung des Herrn Kollegen von Puttkamer nicht im mindesten eine Zurückweisung meiner aufgestellten Erklärungen.
Weiter wurde ich von demselben Herrn Kollegen eingeladen, einen Vergleich zwischen unserem Lande von früher und dem von jetzt anzustellen und dasselbe nicht mit anderen Ländern zu vergleichen.
Auch dieses erinnere ich mich sehr gut schon öfters gethan zu haben, und wenn ich es anderswie vergessen hätte, so würde mir wohl in Erinnerung geblieben sein, wie ich damals in der Elsässischen Presse sehr schlecht mitgenommen wurde gerade wegen dieses so angestellten Vergleichs.
(Rufe: Persönlich!)
Zch glaubte, meine Herren, ganz persönlich dieses sagen zu dürfen.
Weiter habe ich dem Herrn Unterstaatssekretär Herzog folgendes zu antworten.
Er erinnerte daran, daß die Wein1784 Deutscher Reichstag.
64.
Sitzung am 23.
Juni 1879. steuer anders angelegt worden ist, und schien mir gleichsam den Vorwurf zu machen, als hätte ich da total mißkannt, daß diese Weinsteuer weniger trägt wie früher.
(Wiederholte Zurufe.)
—Nun, meine Herren, ich höre „zur Sache ''und „persönlich ''; Herr Unterstaatssekretär wirft mir vor, ich habe eine Thatsache unrichtig dargestellt, und wenn ich antworte, daß ich meine Behauptungen vollständig aufrecht erhalte, daß nämlich diese Weinsteuer durch ihre viel drückendere Verkeilung jene große Veränderung im Lande hervorgebracht hat, die ich vorher kennzeichnete, so glaube ich ganz bei meinem Recht der persönlichen Bemerkung zu sein.
Ich würde wohl noch gern, wenn es mir der Herr Präsident erlauben würde, (Heiterkeit) ein einziges Wort dem Herrn Kollegen North gegenüber beifügen, indem er in seiner Stellung als Referent der Budgetkommission vorm Landesausschuß erklärt hätte, (Zurufe, Glocke des Präsidenten) —ich habe zuerst um Erlaubniß gebeten es seien da nur 600, 000 Mark Schatzanweisungen abgegeben.
Aber im tz 4 des Gesetzes, welches das Budget des laufenden Jahres feststellt, steht es ganz anders.
Es ist da die Rede von vier Millionen.
Präsident: Ich muß erklären, daß das nicht mehr zur persönlichen, sondern zur materiellen Debatte gehört.
Abgeordneter vr.
Simonis: Darum hatte ich zuerst um Erlaubniß gebeten.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Es steht mir nicht zu, eine derartige Erlaubniß zu ertheilen, nachdem der Reichstag den Schluß beschlossen hat; ich habe sie dämm auch nicht ertheilt.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Windthorst das Wort.
Abgeordneter Windthorst: 1 Dem Herrn Unterstaatssekretär möchte ich erwidern, daß es mir immer eine große Ehre und Freude ist, mit ihm persönlich mich zu unterhalten, es würde aber eine Privatunterhaltung hier doch keinen Zweck haben.
Ich habe die Gründe, die der verehrte Herr bei seiner Einleitung vorgetragen, widerlegt, wenigstens nach meiner Auffassung.
Wenn dann der verehrte Herr sagt, ich hätte in Bezug auf Baden etwas unrichtiges angeführt, so wiederhole ich, daß ich gesagt habe, der badische Minister habe 12 000 Mark und 6 000 Mark Repräsentationsgelder.
Das wird mir von allen Badensern bestätigt und diese meine Behauptung ist deshalb richtig.
Viell eicht hat der Herr Minister sagen wollen, ich höre nämlich, daß einer der Herren hier sein soll, ich weiß es nicht daß er auch noch eine Wohnung hat.
Möglich, daß das die Differenz sein soll, aber auch dann würde meine Behauptung immer noch dieselbe bleiben, wenn die Ziffer auch ein kleinwenig anders wäre.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Es ist der Antrag auf Verweisung dieser Vorlage in die Budgetkommission gestellt worden.
Ich bitte, daß die Herren Platz nehmen, und ersuche diejenigen Herren, die den Antrag auf Verweisung der Vorlage in die Budgetkommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
Ich ersuche also diejenigen Herren, die gegen die Verweisung in die Budgetkommission stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig darüber, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag auf Verweisung in die Budgetkommission ist also abgelehnt.
Wir treten nun in die zweite Berathung der Vorlage ein.
Ich habe zunächst anzuzeigen, daß von dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Fraustadt) ein Abänderungsantrag eingegangen ist zur Anläge II.
der unter 283 gedruckt Ihnen, sofort behändigt werden wird.
Verlangen die Herren, daß ich den Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten von Puttkamer zunächst verlesen lasse
1!
(Pause.)
1 Es stellt niemand den Antrag darauf; ich nehme an, daß Sie auf die Verlesung verzichten.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, daß wir zunächst auf die Berathung der Anlage I übergehen.
Ich eröffne die Debatte über Kapitel 14a Titel 1, fortdauernde Ausgaben: Statthalter: Repräsentationskosten 200 000 Mark,, außerdem freie Wohnung einschließlich Heizung und Beleuchtung.
Es verlangt niemand das Wort; ich schließe die Debatte und konstatire, wenn Sie nicht besondere Abstimmung verlangen, und das geschieht nicht daß diese Position genehmigt ist.
Titel 2: Zu Reisekosten 15 000 Mark jährlich.
Ich eröffne die Debatte darüber.
Wenn niemand das Wort verlangt, konstatire ich die Genehmigung dieses Titels.
Summe Tit.
1 und 2: 215 000 Mark.
Wir kommen zu Tit.
3: Büreau des Statthalters.
Besoldungen.
Ein Ministerialrath mit 5 100 Mark bis 9 900 Mark im Durchschnitt 7 500 Mark Gehalt und 1 500 Mark Ortszulage: Jahresbetrag 9 000 Mark.
Ich eröffne die Debatte hierüber und schließe sie, da niemand das Wort verlangte.
Da auch keine Abstimmung verlangt wird, so erkläre ich Tit.
3 für genehmigt.
Tit.
4: Ein Expedient mit 2 000 Mark bis 5 400 Mark, im Durchschnitt 3 700 Mark Gehalt und 900 Mark Ortszulage: Jahresbetrag 4 600 Mark.
Ich eröffne die Debatte hierüber und schließe sie, da niemand das Wort verlangt und da auch keine Abstimmung verlangt wird, —konstatire ich die Bewilligung von Tit.
4.
Tit.
5: Ein Kanzleisekretär mit 1 200 Mark bis 3 000 Mark, im Durchschnitt 2 100 Mark Gehalt und 600 Mark Ortszulage: Jahresbetrag 2 700 Mark; Es verlangt niemand das Wort; ich schließe die Debatte.
Es verlangt auch niemand eine Abstimmung; ich konstatire die Genehmigung des Tit.
5.
Tit.
6: Ein Kastellan mit 1650 Mark Gehalt und 375 Mark Ortszulage; ein Kanzleidiener und ein Hausdiener mit 1050 Mark bis 1350 Mark, im Durchschnitt 1200 Mark Gehalt und 375 Mark Ortszulage: Jahresbetrag 5175 Mark.
Ich eröffne die Debatte hierüber.
Da niemand das Wort verlangt, schließe ich sie.
Es wird auch keine Abstimmung verlangt; ich konstatire die Genehmigung des Tit.
6.
Summe Tit.
3 bis 6: 21 475 Mark.
Deutscher Reichstag.
64.
Sitzung am 23.
Juni 1879.
1785 Anmerkung zu Tit.
3 bis 6: Die Beamten rangiren mit den Beamten derselben Klasse bei dem Ministerium.
Die betreffenden Gehaltspositionen übertragen sich daher gegenseitig.
Wird hierüber das Wort verlangt
Das ist nicht der Fall.
Auch keine Abstimmung
Die Anmerkung ist genehmigt.
Sonstige Ausgaben.
Tit.
7: Zur Remunerirung von Hilfsarbeitern 6000 Mark.
Verlangt jemand das Wort hierüber
Das ist nicht der Fall; Tit.
7 ist genehmigt.
Tit.
8: Zu außerordentlichen Remunerationen und Unterstützungen sür Büreau- und Unterbeamte 500 Mark.
Verlangt hierüber jemand das Wort
Das ist nicht der Fall.
Zch schließe die Diskussion, und da eine Abstimmung nicht verlangt wird, konstatire ich die Genehmigung.
Tit.
9: Zu Geschäftsbedürfnissen, zu Diäteu und Reisekosten der Beamten des Büreaus und zu sonstigen Ausgaben, einschließlich sür Heizung und Beleuchtung der Wohnung des Statthalters: 11 050 Mark.
Verlangt jemand über Tit.
9 das Wort
Das ist nicht der Fall.
Zch konstatire, da eine Abstimmung nicht besonders verlangt wird, die Genehmigung des Tit.
9.
Wir gehen über zu Anlage II.
Kap.
14b, fortdauernde Ausgaben.
Besoldungen, Tit.
1: Staatssekretär, Gehalt: 36 000 Mark; außerdem freie Dienstwohnung.
Ich eröffne die Debatte hierüber.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich habe Ihnen bereits gesagt, wie ich nothwendig dafür halten muß, daß dieser Gehaltsansatz exorbitant ist und mit allen Gehalten der mittelstaatlichen Minister in gar keinem Verhältniß steht.
Es ist das von keiner Seite widerlegt worden.
Der Herr Abgeordnete North hat uns freilich heute zum ersten Male in meinem langen parlamentarischen Leben habe ich dieses gehört auseinandergesetzt, sie seien reich genug im Elsaß, solche Zahlungen zu machen.
Zch denke, daß die elsässischen Bauern diese Bezeugung ihres Vertreters recht aufmerksam sich erwägen werden.
Wenn aber wirklich solche Einnahmen da sind, dann gibt es im Elsaß dafür sehr gute Verwendung.
Es ist schon auf die Weinsteuer hingewiesen worden.
Zch könnte den verehrten Herren sagen, daß in diesen Tagen mir fast stündlich Vortrag darüber gehalten wird, wie traurig der Zustand der Spinnereien im Elsaß sei.
Zst das so, dann würden ja die Ueberschüsse, über die der Herr Abgeordnete North uns so erfreuliche Mittheilungen gemacht hat, ganz geeignet sein, um dieser darniederliegenden Industrie zu Hilfe zu kommen.
(Hört!)
Zch kann wirklich nicht umhin, mein Erstaunen noch einmal auszudrücken, so etwas aus dem Munde eines Vertreters zu hören.
(Heiterkeit.)
Zch habe nun meinestheils einen ganz bescheidenen Antrag, und der Antrag geht dahin, den Gehalt des Staatssekretärs von 30 000 Mark auf 24 000 Mark zu ermäßigen.
Meine Herren, es werden 36 000 Mark gefordert, ich sage 24 000 Mark und behaupte, daß dies ein vollständig genügender Gehalt ist.
Wenn nun die Herren aus Elsaß, deren Wort hier in der Regel entscheidet, für sich eine solche Ausgabe zu machen, für zweckmäßig erachten, so kann ich es nicht für zweckmäßig erachten, daß wir im Reichstage eins solche Summe bewilligen, denn es wird demnächst bei anderen Besoldungen darauf exemplisizirt werden, und wir in DeutschVerhandlrmge »des deutsche »Reichstags.
land sind leider nicht so reich, solche Besoldungen bezahlen zu können.
Zch bin deshalb der Ansicht, daß wir im Interesse unserer Länder, die wir vertreten, wohlthun, solche Summen nicht durchgehen zu lassen, und bitte die Herren, meinen Antrag anzunehmen, der dahin geht, die Besoldung von 36 000 Mark auf 24 000 Mark zu ermäßigen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgedrdnete North.
Abgeordneter North: Meine Herren, es thut mir sehr leid, daß der Herr Vorredner mir nicht seine Beredsamkeit für etliche Augenblicke leihen kann.
Er hat mir einen Gedankengang zugeschoben, der mir ganz ferne liegt.
Zch habe nur die Aussagen des Herrn Abgeordneten Guerber zurückgewiesen, der gesagt hatte, wir wären in einer schlechten finanziellen Lage.
Er hat gesagt, wir hätten die Abgaben jedes Zahr vermehrt und die Ausgaben auch jedes Zahr vermehrt.
Dem habe ich widersprochen und das war der einzige Gedanke, dem ich Ausdruck geben wollte.
Zch habe ferner die andere Frage gestellt: Ob, da wir bezahlen können, wir auch bezahlen sollen.
Dann habe ich nur den Punkt diskutirt von den 36 000 Mark, und ich habe ausgesprochen, daß meiner Ansicht nach diese Position nicht zu hoch gegriffen sei, wenn der Staatssekretär bei uns die Rolle erfüllen soll, die wir wünschen, daß er erfüllt.
Das ist das Einzige, meine Herren, was ich gesagt habe.
Zch bin auch sparsam mit den Finanzen, ich bin seit fünf Zähren im Landesausschuß und habe immer zurückgehalten, so viel wie möglich, und die Ausgaben immer so viel wie möglich eingeschränkt.
Ich habe beantragt, daß gerade die Weinsteuer, von der gesprochen wurde, abgeschafft werde, und sobald die finanzielle Lage es erlaubt, wird sie auch abgeschafft werden.
Zch bin auch, gerade wie diese Herren, der Meinung, daß wir unsere Ausgaben einschränken wollen.
Aber, wenn es sich handelt um unsere politische Organisation, um unser Wohl, um die Entwickelung meines Vaterlandes, da bin ich nicht mehr für eine Abzwackung von etlichen Tausend Mark.
(Bravo!)
Präsident: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, die Abstimmung erfolgt in der Weise, daß zuerst über die höhere Position abgestimmt wird, und bloß, wenn sie nicht angenommen wird, über die geringere.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat beantragt, statt der Summe von 36 000 Mark, 24 000 Mark einzusetzen.
Wir kommen zuerst zur Abstimmung über die Vorlage der verbündeten Regierungen, wonach Tit.
1 das Gehalt des Staatssekretärs auf 36 000 Mark vorgeschlagen ist.
Ich ersuche diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
Zch ersuche diejenigen Herren, die dagegen stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist jetzt darüber einig, daß die Minderheit steht; die Position von 36 000 Mark ist genehmigt.
Wir gehen über zu Tit.
2.
Das Wort hat zunächst der Herr Unterstaatssekretär Herzog.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär Herzog: Die Position, die jetzt zur Diskussion steht, kehrt sachlich auch bei den folgenden Abschnitten der Vorlage 244 1786 Deutscher Reichstag.
64.
Sitzung am 23.
Zuni 1879. wieder- und ich halte es deswegen für zeitgemäß, schon jetzt zu erklären, daß die Regierung mit dem Antrage, den der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadt) eingebracht hat, und der zur Vertheilung gelangt ist, einverstanden sein würde.
Präsident: Meine Herren, nach dieser Erklärung nehme ich an, daß das Haus damit einverstanden ist, bei den folgenden Titeln in der Reihenfolge der Nummern des Abänderungsantrags des Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Fraustadt) die Berathung stattfinden zu lassen.
Ich frage, ob dagegen Bedenken erhoben wird
Das ist nicht der Fall.
Der Herr Abgeordnete Windth orst hat sich zum Wort gemeldet; er hat das Wort.
Abgeordneter Wiudthorst: Meine Herren, ich will noch einen Versuch machen, uns zu einiger Sparsamkeit zurückzuführen.
Zch fürchte zwar, daß es keinen Erfolg hat, und ich entnehme daraus, daß der Reichstag nicht annimmt, daß wir uns in schlechten finanziellen Verhältnissen befinden, also Gehalte, die wir in Elsaß-Lothringen für nothwendig finden, auch hier zu bewilligen uns nicht werden entschlagen können.
Zch meine, daß ein Unterstaatssekretär, welcher nach der ganzen Stellung, die ihm angewiesen wird, keineswegs ein Ministerposten ist, sondern um nach preußischen Anschauungen zu urtheilen, ein Abtheilungsdirigent, unmöglich ein Gehalt von 21000 Mark beanspruchen kann.
Ein Gehalt von 15 000 Mark scheint mir vollständig zu genügen, und darauf richte ich meinen Antrag.
Der Antrag ist der, den ausgeworfenen Gehalt von 21000 auf 15 000 Mark zu ermäßigen.
Nun will der Herr Abgeordnete von Puttkamer noch einen vierten Unterstaatssekretär haben, also 4 Abtheilungen.
Ich habe für mich die Meinung, daß ein Staatssekretär, der nach unserem Beschluß zur Verfassung auch ein Departement übernehmen soll, und zwei Abtheilungsdirigenten vollkommen im Stande sein würden, die Arbeiten in dieser Instanz zu erledigen.
Zch will nebenbei auch bemerken, daß mir die Zahl der Regierungsräthe, die in Frage sind, ganz exorbitant erscheint.
Zch werde also für diese Vermehrung eines dritten Abtheilungsdirigenten unter keinen Umständen stimmen.
Es ist das nur beiläufig bemerkt, es gehört nicht zu meinem Antrage.
Es würde nur die Kleinigkeit von 21 000 Mark mehr sein, wenn der Antrag des Herrn von Puttkamer durchginge, und diese neuen Herren würden natürlich auch ihr Büreau rc.
haben.
Alles dieses kann ich aus dem Säckel der Elsaß-Lothringer nicht bewilligen, zumal sie darüber gar nicht gehört worden sind, und ich glaube, daß uns diese Organisation einen Beleg dafür gibt, daß in Elsaß-Lothringen in der That eine Überproduktion von Beamten zu befürchten ist.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Es ist darüber hier wiederholt geklagt worden, ich habe diese Klagen angehört, es hat mir geschienen, daß sie nicht unbegründet seien, aber eingreifen konnte ich nicht, obwohl ich dafür hielt, daß z.
B. die Kreisdirektionen sehr reduzirt werden können.
Dies ist aber ein Gegenstand, der dem Landesausschuß zusteht, und wenn der noch keine Reduktion beantragt hat, so begreife ich das, da Herr North erklärt hat, er sei Referent des Ausschusses und der habe ja soviel Geld, daß er auch dies bestehen lassen kann.
Zch meine, wir sollten mit gutem Beispiel vorangehen und den ElsaßLothringern zeigen, was deutsche Sparsamkeit ist.
(Sehr gut!)
Deshalb bitte ich Sie, diesem Antrage wenigstens beizutreten.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadt) hat das Wort.
Abgeordneter von Puttkamer (Fraustadt): 1 Meine Herren, ich habe mir bereits erlaubt, in der Generaldiskussion meinen Antrag besonders in der Rücksicht auf Vermehrung der Zahl der Unterstaatssekretäre zu rechtfertige »und ich bedaure sehr, daß der Herr Abgeordnete Windthorst darauf gar keine Rücksicht genommen hat; er hat es vermuthlicherweise nicht gehört.
Mein Antrag entspricht zum Theil gerade demjenigen, was der Herr Abgeordnete Windthorst bei der Generaldiskussion gesagt hat, und es scheint mir beinahe, als ob der verehrte Herr dies nicht mehr genau im Gedächtniß hat; er hat nämlich den Wunsch geäußert, es möchten die Departements des Kultus und des Unterrichts vereinigt werden für sich als ein besonderes Ressort und hatdie Trennung des Departements des Kultus von dem der Justiz und des Unterrichts von dem des Znnern befürwortet; heute will er nur zwei Unterstaatssekretäre im ganzen bewilligen.
Wenn nun Kultus und Unterricht einen derselben absorbiren, so bleibt für die gesummte übrige Staatsverwaltung, nämlich für das Innere, die Finanzen, für Handel, Justiz und öffentliche Arbeiten u. s. w. nur noch einer übrig, und das scheint mir doch eine sehr wunderbare Logik zu sein in der Ausführung des verehrten Herrn Abgeordneten Windthorst.
Ich habe bereits vorher gesagt, daß mein Antrag entsprechend ist Anschauungen, die hier in der Generaldiskussion vorgetragen sind, die der Herr Unterstaatssekretär Herzog aufnahm und bezüglich deren ich wiederholt versichern kann, daß sie Stimmen entsprechen, die mir von den einflußreichsten Mitgliedern des Landesausschusses, welche diesem Hause nicht angehören, gleichfalls zu Ohren gekommen sind, dahin gehend, es möchte ein besonderes Departement für Handel, Landwirthschaft und öffentliche Arbeiten gebildet werden.
Der Herr Abgeordnete Windthorst tritt aber diesem in Elsaß-Lothringen sehr zu Tage getretenen Wunsche ganz direkt entgegen, indem er die Streichung ins Auge faßt.
Zch beantrage auch keineswegs eine Mehrbewilligung in Geld gegenüber der Regierungsvorlage, sondern wenn der verehrte Herr Abgeordnete sich die Mühe nehmen wollte, meinen Antrag bis ans Ende zu lesen, so würde er sehen, daß er in Summa sogar eine Ersparung enthält.
Zch erhalte die Fonds für den vierten Unterstaatssekretär durch Streichung der beiden Ministerialdirektoren; alles das ist vorher erörtert und ausgeführt worden.
Es ist von dem, was der Herr Abgeordnete Windthorst mir vorwarf, als ob hier eine Mehrforderung und zwar in unerhörter Weise vorläge, absolut nicht die Rede, sondern das Gegentheil ist der Fall, denn Summa Summarum stellt sich mein Antrag allerdings als eine zwar unbedeutende, aber immerhin als eine Ersparung dar.
Zch beantrage nur an Stelle der beiden Ministerialdirektoren, die überflüssig sind und die gestrichen werden sollen, den Wünschen der Elsaß-Lotbringer entsprechend, daß ein vierter Unterstaatssekretär geschaffen werden soll.
Was die Ziffern der Gehälter anbelangt, so will ich darauf nicht weiter eingehen, die Frage ist ja schon erörtert; meines Wissens sind die Gehälter unserer Unterstaatssekretäre im Reiche entsprechend denen, wie sie hier in Aussicht genommen sind und ich habe nur die Bemerkung zu machen, daß unmöglich man Zahlen bewilligen kann, bei deren Bewilligung man abstrahirt von den Sätzen, die im übrigen für die Beamten des Landes im Landeshaushalt vorgesehen sind.
Der Herr Abgeordnete Windthorst würde in der That ein etwas wunderliches Resultat erreichen, wenn er für die Chefs der Behörden, die mit umfassender Verantwortlichkeit wenigstens für die technische Leitung ihrer Departements ausgestattet sind, und die selbstverständlich eine gewisse Repräsentation zu erfüllen haben, wenn sie den Wünschen, den Forderungen kann ich sagen, die in Elsaß-Lothringen geltend gemacht werden, entsprechen sollen und bezüglich deren man nicht verweisen kann auf andere Staaten, wo die Verhältnisse ganz anders liegen, weniger bewilligen wollte, wie für deren Untergebene.
Es würde hier eine vollkommene Verschiebung der Gehaltsverhältnisse der Ressortschefs gegenüber einzelnen Beamten der Deutscher Reichstag.
64.
Sitzung am 23.
Juni 1879.
Behörden stattfinden, die zu ihnen gehören; der Herr Abgeordnete Windthorst möge nur erwägen, daß die Bezirkspräsidentenstellen ausgestattet sind mit Gehaltssätzen von 18 000 Mark und großen eingerichteten Wohnungen.
Das Gehalt des Unterstaatssekretärs ist etwa ein gleiches, wenn man diese Wohnungsfrage ins Auge faßt, wie das Gehalt des Bezirkspräsidenten, welches inr Etat steht und vom Landesausschuß anstandslos seit Jahren bewilligt ist, weil es dem Zweck entsprechend erachtet wurde.
Ich glaube, diese Erwägungen müssen auch hier durchgreifend sein, und ich halte deshalb auch in betreff der Ziffer meinen Antrag aufrecht.
Was die Zahl der Beamten betrifft, so sind wir selbstverständlich nicht in der Lage, ein eingehendes Urtheil zu haben.
Die Regierung hat dies geprüft und den Ansatz gemacht entsprechend der Ziffer, die bisher bestand; eine geringe Differenz nur findet statt.
Und in der That handelt es sich ja nur um eine Vollmacht, die wir der Regierung geben, bis zu dieser Zahl Anstellungen vorzunehmen.
Ich zweifle gar nicht, daß die Intention besteht, mit möglichster Sparsamkeit und Berücksichtigung der Verhältnisse vorzugehen, und wenn es sich herausstellen sollte, daß die Zahl 20, die ich einfach aus dem Regierungsvorschlage entnommen habe, unter Zufügung einer Stelle wegen der fortfallenden Direktoren zu hoch gegriffen ist, so wird man nicht die ganzen 20 anstellen; es ist ja keine Verpflichtung der Regierung, sondern Vollmacht, die ihr gegeben wird, und halte ich es, mangels der Möglichkeit, die vorgeschlagenen Zahlen näher zu prüfen, für gerechtfertigt, auch hier die geforderte Zahl und Summe zu bewilligen.
Ich bitte deshalb, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich habe vorhin für den niedrigen Gehaltssatz von 24 000 Mark gestimmt und werde auch im übrigen für die niedrigeren Ansätze und geringere Besetzung der Stellen stimmen, weil ich in der That mit dem Herrn Abgeordneten Windthorst der Meinung bin, daß in der elsaß-lothringischen Verwaltung eine Ueberproduktion von Beamten stattfindet.
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst (Meppen) bei der Gelegenheit von schlechten finanziellen Verhältnissen im allgemeinen gesprochen hat, so ist das richtig, die Steuerzahler befinden sich in schlechten finanziellen Verhältnissen und werden in immer schlechtere kommen in dem Maße, wie das Zentrum allen Parteien vorangeht in der Bewilligung von Schutzzöllen.
(Oho!
im Zentrum.
Hört, hört!)
Was dagegen die Finanzquellen des Staates anlangt, so werden sie eben durch diese Bewilligung in immer bessere Verhältnisse kommen, und da darf sich der Herr Abgeordnete Windthorst nicht wundern, wenn in dem Maße, wie seine Partei fortfährt, Millionen auf Millionen neue Zölle dem Reichskanzler zu bewilligen, auch die Anforderungen nach Vermehrung der Beamten und bezüglich ihrer Besoldung sich fortwährend steigern.
Ich halte diesen luxuriösen Etat nur für das Vorspiel dessen, was demnächst im ganzen Reich noch kommen wird.
Anknüpfend an die Schlußbemerkung des Herrn Abgeordneten Windthorst möchte ich wünschen, daß in Bewilligung neuer Steuern und Zölle das Zentrum mit gutem Beispiel vorangehe und zeige, was deutsche Sparsamkeit ist.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort1787 Abgeordneter Windthorst; Sehr richtig, Herr Kollege Richter!
(Große Heiterkeit.)
Was diese letzte Apostrophe betrifft, die ich, als der Herr Abgeordnete Richter sich zum Worte meldete, sofort erwartet habe, so kann ich dem verehrten Herrn sagen, daß bei den Bewilligungen, die ich in Beziehung auf die sogenannten Schutzzölle mache, bei mir nicht maßgebend ist der Gedanke, die Reichsfinanzen zu vermehren, sondern der Gedanke, daß ich glaube, durch den Schutz der einheimischen Arbeit die Verhältnisse des Landes im allgemeinen zu bessern, (sehr richtig!
rechts und im Zentrum.
Hört, hört!
links) und die Vortheile, die das Ausland aus uns herauszieht, für uns zu gewinnen.
(Sehr richtig!)
Das ist der Gedanke, der uns leitet und es wundert mich, daß der Herr Abgeordnete Rickert jetzt noch „Hört!
ruft bei dieser Aeußerung, da er ja dieselben Anschauungen wiederholt hier im Hause und in der Tarifkommission von uns gehört hat.
Was übrigens den Appell der Sparsamkeit betrifft, so versichere ich Ihnen, daß ich meinestheils es an derselben niemals habe fehlen lassen und es auch für die Folge nicht werde fehlen lassen.
Ich werde keine Ausgabe bewilligen, wovon ich nicht überzeugt bin, daß sie absolut nothwendig ist, (sehr richtig!)
und wenn man im Reiche oder in einem deutschen Lande versuchen sollte, solche Gehalte herbeizuführen, so werde ich der eifrigste Vertreter gegen einen solchen Versuch sein.
Ich wünsche dann, daß die Herren vom Fortschritt mich besser unterstützen.
Sie haben vorhin nicht gewollt, daß wir in die Kommission eintreten, sondern haben sofort für das Plenum gestimmt.
Daß im Plenum solche Dinge schwer richtig gemacht werden können, ist bekannt, und man nimmt in der Regel solche Dinge ins Plenum, wenn man sie gleich bewilligen will.
Das möge sich Herr Richter aä notum nehmen.
(Bravo!
Sehr gut!)
Was dann die Ausführungen des verehrten Herrn, der für Elsaß Lothringen hier immer das Wort ergreift, betrifft, (Heiterkeit) so muß ich zunächst sagen, daß ich von dem, was er sagt „ganz Lothringen wünscht das, ich weiß das ''gar nichts annehme, dafür muß ich andere Beweise haben.
Daß in den büreaukratischen Kreisen Kalmars solche Gedanken existiren, bezweifle ich gar nicht, (Heiterkeit) davon sehr verschieden aber ist das Volk, und die größere Zahl der Abgeordneten aus dem Elsaß denkt genau wie ich.
Die größere Zahl, sage ich; der Herr Abgeordnete North hat freilich eine singuläre Stellung eingenommen, eine Stellung, von der ich wiederholt bemerkt habe, daß sie in der parlamentarischen Geschichte Deutschlands eine unerhörte ist.
Wenn nun der verehrte Herr meint, dadurch, daß er 4 Unterstaatssekretäre beantragt, komme er nur einem Gedanken entgegen, der in der Generaldiskussion vorgekommen, so kann ich ihm versichern, daß ich den Gedanken, daß Kultus und Unterricht zusammen sein müsse, auch heute festhalte, und von dem Entgegenkommen der Regierung gegen den Antrag der Herren von Puttkamer und Kleist hoffe ich, daß darin ein Indizium liegt für die Ausführung des Gedankens.
Aber da wir beschlossen haben, daß der Herr Staatssekretär auch ein Ministerium übernehmen könne, so denke ich, das Ministerium für Kultus und 244 1788 Deutscher Reichstag.
64.
Sitzung am 23.
Juni 1879.
Unterricht wird sehr füglich in dessen Händen ruhen können.
Auch kann der Zustizminister die Justiz und diese beiden Sachen dabei haben.
Wie eine besondere Abtheilung für die Justiz sonst beschäftigt werden sollte mit den vielen Räthen, die sie hat, davon habe ich gar keinen Begriff.
In anderen deutschen Staaten sind auch solche Kombinationen, und da hat man nicht eine so große Zahl von Räthen.
Nun sagt der verehrte Herr, er spare ja doch noch, sein Etat bringe weniger als der Etat der Regierung, weil er die Direktoren streicht.
Za, kein Mensch hätte nach den Beschlüssen, die wir bei der Verfassung gefaßt haben, die Direktoren noch bewilligt.
Es ist keine Ersparniß des Landesetats, wenn man noch Stellen berücksichtigt, die kein Mensch mehr bewilligen wollte.
Mir will scheinen, daß wir in der That hier in den Bewilligungen zu weit gehen, und wenn ich hier nicht reüssire, so habe ich die Ueberzeugung, die Majorität im Elsaß wird meiner Meinung sein, und die Majorität in Deutschland habe ich positiv.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat das Wort.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine Herren, die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Windthorst, die Mehrheit der Abgeordneten aus Elsaß wolle eine Erledigung der Sache wie er wolle, und darum hätten wir der stattzugeben, die, glaube ich, macht auf uns nicht den geringsten Eindruck.
Wir haben einmal, wie unser Land auch in Parteien gespalten ist, aus Elsaß-Lothringen Vertreter zweier verschiedener Parteien.
Die eine ist es, die uns dieses Gesetz möglich gemacht hat, die diese Organisation will, die es dem Reichstage und der Reichsregierung möglich macht, ElsaßLothringen dasjenige Vertrauen zu schenken, was durch diese Gesetzgebung hier den Ausdruck findet; da meine ich, es ist gerechtfertigt, daß wir diese Partei als diejenige ansehen, die wir in diesen Beziehungen zu hören haben und nicht die andere Partei, welche die Gegner des Reichs in sich faßt, welche die Aufgabe sich gestellt hat, auch das Gesetz zum Falle zu bringen, erst direkt und dann indirekt durch Amendements, die sie stellt, von denen, wie Sie ja gehört haben, die Reichsregierung mehrfach erklärte, daß bei ihrer Annahme das Gesetz von ihr nicht angenommen werden könne.
Meine Herren, es sind zwei Fragen, um die es sich handelt, einmal die Höhe der Gehälter, die ausgeworfen sind, und zweitens die Anzahl der betreffenden Personen.
Was das letztere betrifft, so habe ich ja selbst den Ausdruck gebraucht, es schiene mir ein gewisser Embarras von Verwaltungsbeamten zu sein, den wir einführten, aber meine Herren, wenn ich Herrn Windthorst richtig verstand, fordert er dieselbe Anzahl, doch kann ich falsch verstanden haben.
Herr Windthorst spricht immer von dem Platz auf jener Seite, er ist ein kleiner Mann, das Rednerpult ist zwischen uns; habe ich aber richtig verstanden, so hat er die Zahl der leitenden Beamten nicht verringert; ich verstand, er wollte zwei Unterstaatssekretäre und drei Direktoren haben, (Widerspruch des Abgeordnete »Windthorst) nun, wieviel denn
(Große Heiterkeit.)
Jedenfalls wollte ich den verehrten Herren darauf aufmerksam machen, daß wir in dem Gesetze die Zulässigkeit von Direktoren gestrichen haben, von denen kann daher im Etat gar nicht mehr die Rede sein.
Zwei Unterstaatssekretäre allein sind aber unzweifelhaft zu wenig.
Die Zahl der leitenden Beamten, die Herr von Puttkamer (Fraustadt) vorschlägt, ist noch um eine geringer, wie von der Reichsregierung vorgeschlagen ist, weil wir annehmen, daß der Staatssekretär selbst eine Abtheilung leitet, der Vorschlag enthält darum auch keine Erhöhung der Kosten der ganzen Einrichtung, sondern eine Verringerung derselben.
Wir sehen weiterhin voraus, daß diese Organisation in einer anderen Weise eine Verminderung der höheren Beamten in Elsaß-Lothringen in einiger Zeit zur Folge haben wird.
Wenn wir ein derartiges Ministerium in Elsaß-Lothringen hinstellen, so ist es allerdings, wie uns scheint, nicht gerechtfertigt, auf die Dauer die Bezirkspräsidenten zu erhalten.
Herr von Puttkamer (Löwenberg) hat, soviel ich weiß, auch in seiner ersten Rede davon Akt genommen und hat nun gewünscht, daß der Bezirkspräsident in Metz erhalten bliebe.
Endlich ist die Einrichtung, wie sie in dem Antrag des Herrn von Puttkamer (Fraustadt) vorgeschlagen ist, in der That dem korrespondirend, was in der allgemeinen Diskussion von dieser Seite (rechts) durch das Amendement von Puttkamer (Löwenberg) und von mir geltend gemacht worden ist, und was fast mit Einstimmigkeit des ganzen Hauses angenommen wurde, daß, vorausgesetzt, der Staatssekretär leitet eine Abtheilung, die Möglichkeit gegeben wird, durch ihn und vier Unterstaatssekretäre fünf verschiedene Abtheilungen zu haben.
Sollte sich nachher finden, daß vier Unterstaatssekretäre nicht nöthig sind, so versteht sich von selbst, daß sie darum nicht ernannt werden, sondern daß mehrere Abtheilungen einem übertragen werden.
Die Zahl der Abtheilungen und darum auch die ihrer Dirigenten sind so, wie sie nicht etwa außerhalb des Hauses, sondern von Mitgliedern derselben, und zwar von Abgeordneten aus Elsaß-Lothringen geltend gemacht sind, die noch eine Abtheilung für Gewerbe, Handel und Landwirthschaft wünschen, und vom Herrn Windthorst, welcher eine solche für Kultus und Unterricht verlangte.
Was nun das Auswerfen der Gehälter betrifft, so muß ich auch sagen: die Gehälter sind mir nach unseren hiesigen Begriffen sehr hoch erschienen; aber, meine Herren, ich habe zwei Gedanken dabei: einmal, wir können in der That die Gehälter nicht von unseren Begriffen aus hier aufstellen, sondern von den elsaß-lothringischen Anschauungen aus, das ist doch unzweifelhaft.
Sie sollen dort repräsentiren, dort arbeiten, und wenn wir nun von den Mitgliedern des dortigen Landes hören, die doch muthwillig auch nicht gerade das Geld wegwerfen werden, wenn die ihrerseits sagen, derartige Gehälter entsprechen dem Verhältniß, wenn sie uns geltend machen, wie exorbitant die Gehälter gewesen sind, die vorher in Bezug auf den Präfekten dort gewährt wurden, so will mir das doch nicht so hoch erscheinen, wie es auf den ersten Anblick in der That zu sein scheint, und zweitens, daß die Gehälter der verschiedenen Beamten doch in einem gewissen Verhältniß unter sich stehen müssen.
Haben Sie einmal das Gehalt für den Unterstaatssekretär so festgesetzt, wie es geschehen ist, so werden wir bei der nächsten Stelle nicht zurückgehen können auf einen Satz, der mit jenem nicht im Verhältniß steht; und darum glaube ich, meine Herren, obgleich ich sehr in Zweifel gewesen bin, daß doch nichts anderes übrig bleiben wird, als die vorgeschlagenen Gehälter zu bewilligen.
Präsident: Es ist der Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen von dem Abgeordneten von Puttkamer (Lübben).
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, die den Antrag auf Schluß der Debatte annehmen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschloffen, Deutscher Reichstag.
64.
Sitzung am 23.
Juni 1879.
1789 Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen zwei Anträge von dem Herrn Abgordneten Windthorst vor und Mar einer, worin einmal statt vier Unterstaatssekretäre nur zwei bewilligt werden sollen, und der andere, wonach statt des Gehaltes von 21000 Mark nur 15 000 Mark zu bewilligen sein sollen.
Es wird die höhere Zahl zuerst zur Abstimmung kommen und dann die geringere.
Wir stimmen zuerst ab darüber, ob vier Unterstaatssekretäre, und fällt dies, ob zwei; und dann darüber, ob das Gehalt derselben auf 21 000 Mark festgesetzt werden soll, und wenn dies fällt, ob auf 15 000 Mark.
Sind die Herren mit dieser Abstimmungsweise einverstanden
Ich konstatire das.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche in Position 2 die Zahl der Unterstaatssekretäre auf vier festhalten wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Ich bittte, daß diejenigen Herren, welche dagegen stimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht) Das Bürearr ist jetzt nicht mehr zweifelhaft, es ist jetzt die Minorität; die Zahl von vier Unterstaatssekretären ist festgesetzt.
Wir kommen nun zur Abstimmung darüber; soll das Gehalt auf 21000 Mark festgehalten werden
Zch bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist darüber unzweifelhaft, daß jetzt dieselbe Mehrheit steht wie vorhin; diese Zahl ist bewilligt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den ganzen Atel 2, der jetzt so lautet ich bitte, daß die Herren sich etwas ruhig verhalten, damit Sie mich verstehen —: Vier Unterstaatssekretäre mit 21 000 Mark Gehalt und 1500 Mark Ortszulage.
Zch bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen jetzt über zu Atel 3.
Nach dem Vorschlage des Herrn von Puttkamer (Fraustadt) soll es heißen: Zwanzig Ministerialräthe, mit 5100 Mark bis 9900 Mark, im Durchschnitt 7500 Mark Gehalt und 1500 Mark Ortszulage: Summa 180 000 Mark.
Zch eröffne die Diskussion darüber.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete North.
Abgeordneter North: Meine Herren, ich muß Sie noch einmal belästigen.
Zch habe hier das Wort genommen, um dem Hause die Wahrheit zu sagen.
Wenn man dem Hause die Wahrheit sagt, ist dies ein Unikum im parlamentarischen Leben
Zch bin auch für Sparsamkeit und habe schon in meiner ersten Rede der Regierung empfohlen, so sparsam als.
möglich voranzugehen.
Wenn wir den Etat bewilligen, so ist ja doch die Regierung nicht verpflichtet, alle Summen auszugeben, und im Gegentheil habe ich Sie gebeten, so viel als möglich zurückzuhalten, damit der Landesausschuß in Elsaß-Lothringen sich später darüber aussprechen könne.
Wir können, wenn die ganze Verwaltung organisirt ist, sehr viele Ersparungen machen.
Der Körper bei einer Verwaltung wird ja immer organisirt nach dem Kopfe, und wenn wir einmal den Kopf haben, so können wir die verschiedenen Glieder immer wohl noch abändern.
Hier kann man, wie ich schon gesagt habe, die Bezirkspräsidenten, die uns heute 581 000 Mark kosten, bedeutend reduziren; wenn man sie nicht ganz verschwinden lassen will, so kann man doch ihre Verwaltung einschränken.
Sie könnten in den verschiedenen Bezirken einen Bezirkspräsidenten lassen mit einem ganz kleinen Büreau, aber die Geschäfte würden sie in Straßburg bester erledigen, denn dahin werden sie doch schließlich immer kommen müssen.
Der Zweck, meine Herren, den wir im Auge hatten, war nicht allein ein politischer Zweck, es war ein Zweck der Ersparniß; wir wollen unsere Verwaltung vereinfachen, wir wollen die vielen Instanzen abschaffen, deshalb haben wir gebeten, daß die Regierung in das Land selbst verlegt werde.
Wir sind von diesem Gedanken ausgegangen.
Wir wollen nicht das Geld unserer Steuerpflichtigen den Beamten in die Tasche geben.
Das ist nicht unsere Absicht, und ich möchte nochmals darauf zurückkommen, der ganze Gedanke ist nicht nur ein politischer Gedanke, er ist ein Gedanke der Vereinfachung der Verwaltung, und zu diesem Ziele streben wir hin.
Wir haben Hoffnung, daß die Verwaltung, die jetzt eingesetzt wird, uns die Hand bieten werde, um zu dieser Vereinfachung zu kommen.
Die Steuerpflichtigen werden später erkennen, daß wir nicht nur ihr politisches Interests, sondern auch ihre anderen materiellen Interessen vertheidigt haben.
Präsident: Es verlangt Niemand weiter das Wort, ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch bitte diejenigen Herren, welche nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Fraustadt) den At.
3 so fassen wollen: Zwanzig Ministerialräthe mit 5100 Mark bis 9900 Mark, im Durchschnitt 7500 Mark Gehalt und 1500 Mark Ortszulage: 1 Zahresbetrag 180 000 Mark, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft, ich bitte um die Gegenprobe und diejenigen Herren, die gegen diesen Titel stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft, wir müssen zur Zählung schreiten.
Wenn die Herren noch einmal die Position zu hören verlangen —, so bitte ich den Herrn Schriftführer, dieselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordnete Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: Titel 3 zusetzen: Zwanzig Ministerialräthe mit 5100 Mark bis 9900 Mark, im Durchschnitt 7500 Mark Gehalt und 1500 Mark Ortszulage: 1 Zahresbetrag 180000 Mark.
Präsident: Zch bitte, daß die Herren den Saal verlassen und daß diejenigen, welche für diesen Antrag stimmen wollen, durch die Thüre rechts, und diejenigen, die dagegen stimmen wollen, durch die Thüre links wieder eintreten.
Zch ersuche die Herren Schriftführer Thilo und l) r. Blum, rechts, die Herren Graf von Kleist« nd Bernards, links die Zählung zu übernehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Ich beauftrage die Diener, die Thüren, welche nicht für die Abstimmung bestimmt sind, zu schließen.
(Geschieht.)
Die Schließung ist erfolgt.
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Thüren des Saales sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch ersuche die Mitglieder des Büreaus, ihre Stimmen abzugeben.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist Schmenzin: Za!
1790 Deutscher Reichstag.
64.
Sitzung am 23.
Zuni 1879.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Nein!
Präsident: Za!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Blum: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Ja!
(Pause.)

Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist, daß mit Nein gestimmt haben 115 und mit Za 107 Mitglieder; der Antrag des Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Fraustadt) auf 20 Ministerialräthe ist also abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Vorlage der verbündeten Regierungen, welche auf 19 Ministerialräthe lautet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Zch bin der Ansicht, daß diese Frage nicht gestellt werden kann.
Die Regierung hat erklärt, sie fei einverstanden mit den Anträgen des Herrn von Puttkamer, und es müssen also diese Anträge der Abstimmung zu Grunde gelegt werden.
Außerdem liegt es in der Natur der Sache, daß über die Regierungsvorlage nicht mehr abgestimmt werden kann.
Der Antrag Puttkamer enthält ein ganz anderes System als die Regierungsvorlage.
Die Regierungsvorlage hat drei Abtheilungen und danach die Räthe bemessen.
Hier werden 24 Räthe im Pausch-Quantum ausgeworfen für vier Abtheilungen, wenn die Regierung für drei Abtheilungen 19 Räthe verlangt hat, so kann sie nicht für vier 19 verlangen.
Es bleibt nichts anderes übrig, als in dritter Berathung etwas neues zu bringen.
Zch bin deshalb der Meinung, daß wir eine weitere Abstimmung nicht nöthig haben.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadt).
Abgeordneter von Puttkamer (Fraustadt): Ich glaube, der Herr Abgeordnete Windthorst geht von einer irrigen Voraussetzung aus, indem er annimmt, die Regierung habe ihren Vorschlag zurückgezogen.
Zch glaube garnicht, daß der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen in der Lage war, eine Vorlage des Bundesraths hier xnrs zurückzuziehen, sondern er hat nur gesagt, daß nach seiner Auffassung die Vorschläge, die ich gemacht habe, den Vorzug verdienten vor der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Es ist das kein formales Zurückziehen; die Regierungsvorlage bleibt meiner Auffassung nach bestehen, und ich glaube, der Herr Präsident thut recht daran, sie zur Abstimmung zu stellen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Unterstaatssekretär Herzog hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär Herzog: Zch kann die Auffassung des Herrn von Puttkamer (Fraustadt) nur bestätigen.
Zch habe die Regierungsvorlage nicht zurückgezogen, und nicht zurückziehen können, weil ich dazu nicht ermächtigt gewesen sein würde.
Die Auffassung, von der ich bei meiner Erklärung, daß eventuell die Regierung mit dem Amendement einverstanden sein würde, ausging, war nicht, daß, wenn nicht zwanzig Ministerialräthe bewilligt würden, dann überhaupt keine Ministerialräthe nothwendig seien; dazu aber würde man nach dem Ergebniß der letzten Abstimmung kommen.
Wie die Sache jetzt liegt, würde der Staatssekretär mitden vier Unterstaatssekretären die gesammten Geschäfte besorgen müssen.
Das ist etwas, was als möglich doch Nicht gedacht werden, mir also als Absicht nicht supponirt werden kann.
Zch kann daher nur empfehlen, daß über die Regierungsvorlage, die kein anderes System bezüglich der Ministerialräthe, deren Stellung und deren Besoldung, vorschlägt, wie das Amendement, sondern Nur eine andere Gruppirung der Titel vorschlägt, bei der aber das wesentliche ist: die Zahl der Beamten und die Höhe der Besoldung, nunmehr abgestimmt werde.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich glaube, der Irrthum ist hervorgerufen, weil bei einem früheren Posten in der Fragestellung entwickelt worden ist: wenn die vier Unterstaatssekretäre abgelehnt würden, so würden nach dem Antrag Winhthorst die zwei für angenommen gelten, während noch die Regierungsvorlage in der Mitte sich befand, wonach noch über drei Unterstaatssekretäre hätte abgestimmt werden müssen.
Wollte man dieser Analogie folgen, so wäre nicht mehr zulässig, über die neunzehn Räthe abzustimmen.
Zch bin aber der Meinung, daß die jetzige Auffassung des Herrn Präsidenten richtig ist.
Die Regierung muß förmlich ermächtigt sein, ihre Vorlage zurückzuziehen, wenn dieselbe als verschwunden betrachtet werden soll, und da nach der authentischen Erläuterung eine solche Zurückziehung auf Grund einer Vollmacht nicht vorlag, sondern nur eine Befürwortung des Antrags Puttkamer von Seiten der Regierung, so muß meiner Meinung nach jetzt noch über die Regierungsvorlage abgestimmt werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Ich nehme meinen Widerspruch zurück.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst nimmt seinen Widerspruch zurück.
Wir stimmen hiernach ab über die Proposition der verbündeten Regierungen, wonach aus den Positionen unter I, Ilf und III die Summe von 19 Ministerialräthe sich ergibt.
Zch bitte, daß diejenigen Herren, die für die Zahl von 19 Ministerialräthe sich erklären wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Zch bitte, daß die Herren, welche dagegen stimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Meinung, daß jetzt die Minderheit steht; die Position ist also mit 19 Ministerialräthen angenommen.
Meine Herren, wir Haben nun noch über die Gehaltspositionen abzustimmen.
Es sind beantragt 5100 bis 9900 Mark, im Durchschnitt 7500 Mark Gehalt und 1500 Mark Ortszulage.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesen Theil der Vorlage akzeptiren wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, die Position ist genehmigt.
Die Gesammtsumme reduzirt sich aber demnach von 180 000 Mark auf 171000 Mark.
Sie gestatten, daß ich das ohne weiteres als genehmigt annehme.
Wir gehen über zu Nr.
4 nach dem Vorschlage des Herrn-Abgeordneten von Puttkamer (Fraustadt): Neun ständige Hilfsarbeiter mit 2500 Mark bis 4000 Mark, im Durchschnitt 3250 Mark Gehalt und 900 Mark Ortszulage, darunter ein technischer Hilfsarbeiter für Landeskulturangelegenheiten mit Deutscher Reichstag.
64.
Sitzung am 23.
Zuni 1879.
1791 3600 Mark Gehalt und 900 Mark Ortszulage: künftig wegfallend, Jahresbeitrag 37 350 Mark.
Ich eröffne die Debatte hierüber.
Es verlangt niemand das Wort; ich schließe die Debatte.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche für diese Position stimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, die Position ist angenommen.
Wir kommen nun zu dem Amendement des Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Fraustadt) zu dem alten Tit.
8, der jetzt Nr.
5 wird und jetzt so lautet, wie der Herr Schriftführer vortragen wird.
Schriftführer Abgeordneter Beruards: Andere Besoldungen.
Titel 8.
Ein Büreauvorsteher für das Zentralbüreau und für den Staatsrath 6000 Mark Gehalt, 900 Mark Ortszulage; dreiundzwanzig Expedienten und Registratoren (darunter vier Büreauvorsteher der Ministerialabtheilungen) mit 2000 Mark bis 5400 Mark, im Durchschnitt 3700 Mark Gehalt und 900 Mark Ortszulage; zwölf Assistenten für die Expedition und Registratur mit 1200 Mark bis 2000 Mark, im Durchschnitt 1600 Mark Gehalt und 900 Mark Ortszulage 142 700 Mark.
(Vier Büreauvorsteher der Abtheilungsbüreaus erhalten außerdem je 300 Mark Funktionszulage.)
Präsident: 1 Ich bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich habe vorher zu konstatiren, meine Herren, daß die in der Vorlage der verbündeten Regierungen hinter dem früheren Tit.
7 befindliche Bemerkung zu Tit.
3, 5 und 7 in Folge der Annahme des Amendements von Puttkamer (Fraustadt) als erledigt und in Wegfall kommend anzusehen ist.
Wir gehen über zu dem früheren Tit.
9 der Vorlage, jetzt Tit.
6.
Verlangen die Herren eine Verlesung
(Wird verneint.)
Auf die Verlesung wird verzichtet.
Verlangen Sie eine besondere Abstimmung
(Wird verneint.)
Dann erkläre ich den Titel für angenommen.
Wir kommen zu dem früheren Tit.
10, jetzt Tit.
7.
Verlangen Sie eine Verlesung
(Wird verneint.)
Eine Abstimmung auch nicht, dann erkläre ich den Titel als genehmigt.
Es ergibt sich jetzt in Tit.
1 bis 7 die Summe von 526 600 Mark.
Wir gehen jetzt weiter zum früheren Tit.
11, jetzt Tit.
8.
Es muß da heißen „Funktionszulagen für einen Bureauvorsteher ''.
Verlangen Sie eine Verlesung
(Wird verneint.)
Eine Abstimmung auch nicht
(Wird verneint.)
Ich konstatire die Genehmigung des Tit.
8, in dem die Summe sich nach dem Amendement von Puttkamer von 1200 auf 1500 Mark erhöht.
Tit.
9.
Eine Verlesung und Abstimmung wird nicht verlangt, ich konstatire die Annahme.
Tit.
10, desgleichen.
Die Summe der Tit.
8 —10 früher 11—13, erhöht sich um 300 Mark, also auf 27 500 Mark.
Sachliche und vermischte Ausgaben.
Früher Tit.
14, jetzt Tit.
11.
Verlangen die Herren die Verlesung
(Wird verneint.)
Auch keine Abstimmung.
Der Titel ist genehmigt.
Tit.
12, desgleichen; Tit.
13, desgleichen.
Tit.
11—13 Summa 111 000 Mark, wie die Vorlage.
Tit.
17, jetzt Tit.
14: zu geheimen Ausgaben im Interesse der Poiizei: 44 000 Mark.
Ich eröffne die Debatte hierüber und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Verlangen Sie eine besondere Abstimmung
(Wird verneint.)
Die Position ist genehmigt.
Wir gelangen zu Tit.
18 jetzt 15: Kosten des Gesetzblatts für Elsaß Lothringen 1200 Mark.
Verlangen Sie eine Abstimmung hierüber
(Wird verneint.)
Der Titel ist bewilligt.
Tit.
19, jetzt 16: Dispositionsfonds zu unvorgesehenen Ausgaben bei allen Zweigen der Landesverwaltung 200 000 Mark.
Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat das Wort.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine Herren, in Nr.
19 ist ein Dispositionsfonds zu unvorhergesehenen Ausgaben bei allen Zweigen der Landesverwaltüng, die jetzt also in dem Kapitel für das Ministerium für Elsaß-Lothringen steht; sie stand früher, wie die Mittheilungen der Vorlage Seite 22 anzeigen, in der allgemeinen Finanzverwaltung.
Kap.
68s Zu unvorhergesehenen Ausgaben (HauptExtraordinarium).
Zur Verfügung des Reichskanzlers 200000 Mark.
Zch habe meinerseits keinen Antrag zu stellen, ich will nur als selbstverständlich konstatiren, daß, wenn die Position, die ja in der allgemeinen Finanzverwaltung bestehen bleiben konnte, gegenwärtig unter das Ministerium für ElsaßLothringen gesetzt worden ist, aus dieser formalen Stellung bezüglich der materiellen Verwendung sachlich wie persönlich gar kein Unterschied entstanden ist, daß vielmehr in dieser Beziehung es beim bisherigen Recht sein Bewenden hat, d. h. also, daß in vielen Fällen, wie es gegenwärtig von Seiten des Herrn Reichskanzlers geschehen ist, die Verwendung von Seiten des Statthalters dem Ministerium überlassen werden wird, daß der Statthalter, auf welchen nach der Bestimmung im H 2 des Gesetzes die Rechte des Reichskanzlers übergegangen sind, zunächst seinerseits zu bestimmen hat, über welche Position er selbst eine Bestimmung treffen, und welche er dem Ministerium zu einer derartigen Verwendung überlassen will.
Präsident: Der Herr Unterstaatssekretär Herzog hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär Herzog: Meine Herren, ich bemerke, daß die Stellung dieser Position im Etat zwar feststellt, zu welchen Zwecken der Fonds verwendet werden soll, aber dafür nicht entscheidend ist, wer die Verfügung über den Fonds hat.
Mit Recht bemerkt Herr von Kleist-Retzow, daß bisher über den allgemeinen Dispositionsfonds für unvorhergesehene Ausgaben der Reichskanzler die Verfügung hatte, und es ist die Folgerung nicht abzulehnen, daß künftig der Statthalter, 1792 Deutscher Reichstag.
64.
Sitzung am 23.
Zuni 1879. auf den die Funktionen der Reichskanzlers übergegangen sind, über diesen Fonds Verfügung zu treffen haben wird, soweit nicht von ihm das Recht zur Verfügung auf seinen Stellvertreter übertragen wird.
Es ist dies letztere eine Frage, deren Lösung im Etat nicht zu erfolgen hat, sondern eine innere Angelegenheit ist.
Präsident: Es verlangt niemand mehr das Wort zu Titel 19, jetzt 16
(Wird verneint.)
Verlangen dis Herren eine Abstimmung darüber
(Pause.)
Auch nicht.
Der Titel ist genehmigt.
Summe des Kapitel 146 910 300 Mark.
Wir kommen zu Kapitel 14 o: Staatsrath 35 000 Mark.
Ich eröffne die Debatte hierüber und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Verlangen die Herren eine Abstimmung
Zch konstatire, daß das nicht der Fall, daß also die Position genehmigt ist.
Kapitel 14 ä: Vertretung beim Bundesrath: 30 000 Mark.
Ich eröffne die Debatte hierüber.
Da niemand das Wort verlangt, schließe ich sie.
Sie verlangen auch keine Abstimmung, die Position ist genehmigt.
Die Summe der fortdauernden Ausgaben stellt sich hiernach auf 975 300 Mark, vermindert nämlich um die 9000 Mark, welche durch Verminderung der Zahl der Ministerialräthe erspart worden sind.
Die kalkulatorische Feststellung bleibt vorbehalten.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben.
Kap.
a: Kosten der ersten Einrichtung, Umzugskosten rc.
60 000 Mark.
Zch eröffne die Debatte hierüber.
Es verlangt niemand das Wort, Sie verlangen auch keine Abstimmung, die Position ist genehmigt.
Endlich zu Kap.
19 der fortdauernden Ausgaben: Die Bemerkung hinter Tit.
8 wird dahin abgeändert, daß die unter Nr.
1, 2, 3 und 4 bestimmte Uebertragbarkeit von Besoldungsfonds des Oberpräsidiums mit denen anderer Behörden fortfällt.
Zch eröffne die Debatte hierüber.
—Es verlangt niemand das Wort, auch eine Abstimmung wird nicht verlangt, der Satz ist genehmigt.
Wir kommen nun zum Nachtragsetat, der als Beilage für das Gesetz bezeichnet worden ist, Seite 5.
Zch habe zunächst Kap.
1 Nr.
1 und 3, die als fortfallend bezeichnet sind, zur Debatte zu stellen.
Wenn niemand das Wort verlangt und auch niemand eine Abstimmung verlangt darf ich konstatiren, daß die Position genehmigt ist.
Kap.
13 Tit.
1.


Zch bitte um Entschuldigung, es waren noch die auf Seite 16 der Anlage II ersichtlichen Posten „fortdauernde Ausgaben ''aus dem Kap.
61 und 68 zu erledigen.
Kap.
61 lautet: An Stelle der bisherigen tritt folgende Fassung: 1.
1 Tagegelder und Reisekosten der Mitglieder: 75 000 Mark.
Zch eröffne nachträglich die Debatte hierüber.
Wenn niemand das Wort verlangt, auch keine Abstimmung verlangt wird, so konstatire ich die Genehmigung.
2.
1 Besoldung des Büreauvorstehers 3 600 Mark Gehalt, 900 Mark Ortszulage: 4 500 Mark.
Wenn niemand das Wort verlangt, so konstatire ich auch hier die Genehmigung.
3.
1 Sächliche und vermischte Ausgaben: 15 000 Mark.
Zch eröffne auch hierüber die Debatte.
Es verlangt niemand das Wort, auch keine Abstimmung, auch diese Position ist genehmigt.
Summe Kap.
61: 94 500 Mark, Kap.
68 kommt in Wegfall.
Zch konstatire die Zustimmung des Hauses.
Zch kehre nun zu dem Nachtragsetat zurück, von dem Sie schon die beiden ersten Positionen 1 und 3 als „fortfallend ''genehmigt haben.
Wir gehen über zu Kap.
13 Tit.
1: An Stelle der bisherigen tritt folgende Fassung: Beitrag zu den Ausgaben für das Reichsschatzamt: 2550 Mark.
Zch eröffne die Debatte hierüber.
Es verlangt niemand das Wort, Sie verlangen auch keine Abstimmung; ich konstatire die Genehmigung.
Tit.
4 wird als fortfallend bezeichnet.
Es wird weder das Wort noch eine Abstimmung verlangt; die Herren sind mit der Position einverstanden.
Kap.
14: An Stelle der bisherigen Fassung des Kap.
14 tritt die folgende: 1 -Die Herren gestatten wohl, daß ich die einzelnen Positionen nicht wiederhole, sie ergeben sich einfach als Resultat der Abstimmung über die Anlage I und II.
Wenn niemand eine besondere Abstimmung verlangt, nehme ich an, daß Sie die Position, wie sie kalkulatorisch sich herausstellt, genehmigen.
Dasselbe gilt für Kap.
61 und 68 der fortdauernden, sowie für Kap.
2 n der einmaligen Ausgaben.
Wir treten nun in die Berathung des Gesetzentwurfs ein.
Zch eröffne die Debatte über den § 1 des Gesetzes.
Es verlangt niemand das Wort, ich schließe die Debatte.
Verlangen die Herren eine Verlesung des tz 1
(Rufe: Nein!)
Das ist nicht der Fall; tz 1 ist, da auch keine besondere Abstimmung verlangt wird, in zweiter Lesung genehmigt.
tz 2.
Zch eröffne die Debatte über tz 2.
Es verlangt auch hier niemand das Wort, Sie verlangen auch keine Verlesung und besondere Abstimmung; ich konstatire hiernach die Genehmigung des tz 2 in zweiter Lesung.
§3.
Zch eröffne die Debatte hierüber.
Es verlangt niemand das Wort; ich schließe die Debatte.
Verlangen die Herren eine besondere Abstimmung
Das ist nicht der Fall; ich konstatire die Genehmigung.
tz 4.
Zch eröffne die Debatte hierüber.
Der Herr Unterstaatssekretär Herzog hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär Herzog: Zm letzten Satze des tz 4 ist ausgesprochen, daß von dem Zeitpunkt, wo das Gesetz in Wirksamkeit treten wird, aus den im Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 187980 für das Reichskanzleramt für Elsaß-Lothringen vorgesehenen Ausgabenfonds Ausgaben für die Verwaltung von Elsaß-Lothringen nicht mehr geleistet werden sollen.
Zch wünsche zu konstatiren, daß hierunter die Ausgaben für die Reichseisenbahnverwaltung nicht begriffen sind.
Die Reichseisenbahnverwaltung ist dem Reichskanzleramte für ElsaßLothringen in höchster Instanz gegenwärtig übertragen.
Es wird eine Lostösung vom Reichskanzleramte stattfinden müssen; es wird aber, bis dies geschieht, die Ausgabe für die Verwaltung nach wie vor aus den hier bezeichneten Fonds zu leisten sein.
Präsident: Es verlangt niemand das Wort
Verlangen Sie eine besondere Verlesung und Abstimmung
Beides wird nicht verlangt; tz 4 ist genehmigt.
Verlangen Sie das Wort zur Einleitung und Ueber1793 Deutscher Reichstag.
64.
Sitzung am 23.
Juni 1879. schrift
Ich konstatire, daß dies nicht der Fall ist, und erkläre, daß Ueberschrift und Einleitung des Gesetzes genehmigt sind.
Wir kommen, da diese Nummer erledigt ist, zur dritten Nummer der Tagesordnung: Zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 187980, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
272 der Drucksachen).
Ich ersuche den Herrn Referenten, seinen Bericht zu erstatten.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren, die Kommission schlägt Ihnen die Genehmigung des Nachtragsetats über die Reichsdruckerei einstimmig vor; sie war auch ebenso einstimmig der Meinung, daß die Bedenken, welche sich an den Inhalt der Denkschrift bezüglich der Privatindustrie im Anschluß an die Ihnen bekannte Petition vom Mai knüpften die Eingabe ist vom Buchdruckerverein, daß diese Bedenken sich durch die Erklärungen der Regierung, welche Ihnen präzisirt und schriftlich zugegangen sind, ihre Erledigung gesunden haben.
Die Kommission war aber auch der Meinung, daß dies nur unter der Voraussetzung stattfinde, daß die Reichsregierung auch ihre Erklärungen, die sie hier gegeben hat, in allerloyalster Weise zur Ausführung bringe.
Die Kommission ist der Meinung, daß sie nur unter dem Vorbehalte, den Sie auch sich machen werden, diesen Etat genehmigt hat, daß, wenn in späterer Zeit etwa die Regierung gegen die Erklärungen, die sie hier niedergelegt hat, dahin käme, daß sie durch den Betrieb der Reichsdruckerei den legitimen Privaterwerb beeinträchtigt und schädigt.
Sie es jederzeit in der Hand haben, die ihr eröffneten Kredite wieder zurückzunehmen.
Und das läßt sich sehr leicht machen, nicht in Bezug auf die persönlichen Titel, sondern in Bezug auf die sachlichen Titel, die ja weitaus den größten Theil des Etats einnehmen.
Im Uebrigen hat die Kommission die einzelnen Titel und die einzelnen Positionen geprüft und hat dabei nichts zu erinnern gefunden.
Ebenso ist sie der Meinung, daß der Ankauf der beiden Grundstücks in der Oranienstraße zweckmäßig und nicht zu theuer ist.
Aus allen diesen Gründen bin ich beauftragt.
Ihnen die Vorschläge zur Annahme zu empfehlen, welche Ihnen in dem mündlichen Bericht unter Nr.
272 der Drucksachen vorgelegt sind, einestheils in Bezug auf den Etat, andererseits in Bezug auf die Petition des Vorstands des deutschen Buchdruckervereins zu Leipzig.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstern: Die Debatte ist eröffnet.
Es hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Zimmermann.
(Oh!
oh!)
Abgeordneter Dr. Zimmermann: 1 Meine Herren, die Bedenken gegen diese Vorlage, die sich in einem bedeutenden Industriezweige Deutschlands geltend gemacht haben, sind hauptsächlich hervorgerufen durch die Denkschrift, die den Etatsentwurf vom 7.
Mai d. Z. begleitete.
Zn dieser Denkschrift war angedeutet, mit welchen Gegenständen und mit welchem Umfange die künftige Reichsdruckerei arbeiten solle.
Zn einem bereits bestehenden Gesetze war angenommen worden, daß der Umfang dieser Reichsdruckerei selbst durch Gesetze festgestellt werden sollte; es ist das, wie man sich wohl für den Augenblick überzeugt hat, eine ziemlich schwierige Aufgabe, den technischen Umfang eines Unternehmens durch Gesetz feststellen zu wollen.
Ich will deshalb auch von diesem Gedanken heute hier als zur Zeit unausführbar abVechandlungen des deutschen Reichstags.
sehen und nur auf die berechtigten Bedenken noch einmal aufmerksam machen, die aus der Denkschrift mit Recht Herzuleiten sind.
Diese Denkschrift bezeichnete als die Bestimmung der Reichsdruckerei einmal zunächst als die nothwendigen Arbeiten zu den unmittelbaren Zwecken des Reichs, aber, was schon zu beachten ist, nicht bloß zu den Zwecken des Reichs, sondern auch zu den Aufgaben der einzelnen Bundesstaaten.
Schon in diesem einen Satze ist eins entschiedene Gefährdung der Privatindustrie in der That enthalten, denn wenn die Reichsdruckerei sämmtliche amtliche Schriften der Bundesstaaten aufnehmen sollte, so würde die Privatindustrie in höchstem Maße geschädigt werden und zwar schon gegen die bisher bestehenden Verhältnisse, und bereits hier muß ich auf den Gedanken zurückverweisen, welcher in der offiziellen Erklärung, die von Seite der verbündeten Regierungen abgegeben worden ist, daß man über die bisherigen Verhältnisse nicht hinausgehen wolle.
Aber nicht bloß darüber hinaus hat die Denkschrift die Aufgabe der Reichsdruckerei definirt, sondern sie dehnt dieselbe auch ausdrücklich auf Arbeiten von städtischen Behörden aus.
Nun, meine Herren, wenn Sie die offiziellen Druckarbeiten der mehr als tausend Städte Deutschlands der Reichsdruckerei überweisen, so streifen Sie sehr nahe an den Gedanken des Monopols, welches Sie aber sicherlich nicht wollen.
Selbst damit aber begnügt sich diese Denkschrift noch nicht, die sämmtlichen Drucksachen aller deutschen Städte zur Disposition zu stellen, sondern sie hat bei dem Ausdrucke städtische Behörden noch das eigenthümliche Zeichen „u.
s. w. hinzugefügt, d. h. in der vollkommen freien Auslegung und bei dem energischen Charakter unseres Herrn Generalpostmeisters zweifle ich gar nicht daran, daß sie sich auch die Auslegung dieses allgemeinen Begriffs in dem natürlichen Sinn vollständig aneignen werde, dieses „u.
s. w. dehnt die Befugniß auf alle Behörden Deutschlands in einen so weiten Kreis aus, daß man in der That eine Grenze gar nicht mehr erkennt.
Aber auch dabei hat es die Denkschrift nicht belassen, sie dehnt die in Rede stehende Befugniß auch auf sämmtliche deutsche Korporationen aus.
Meine Herren, wenn sie sämmtliche Arbeiten für das Reich, die Einzelstaaten, Behörden und Korporationen, welche in Deutschland existiren, der Reichsdruckerei überweisen und das, was ich vorangeschickt habe, sich auch hinzudenken, so ist es für jedermann klar, daß die Idee der Staatsindustrie im Bereich der deutschen Buchdruckindustrie, ich möchte sagen als das offenkundige Monopol darstellt.
Neben allem dem ist auch aber noch ein Reservat vorhanden, wonach auch Privatarbeiten von der Reichsdruckerei unternommen werden können und für diese Verstattung zu Privatarbeiten werden zwei Motive speziell angeführt, welche auch diesen weitgehenden Gedanken hier rechtfertigen sollen.
Einmal wird gesagt, daß doch Versuche wünschenswerth seien, daß es Entwickelungen dieser Industrie gebe, zu denen vielleicht Privatmittel nicht ausreichend vorhanden seien, und daß der Staat in solchem Falle mit Recht Mittel zur Disposition stellen könne, besonders auch in solchen Fällen, wo es sich darum handelt, besondere wissenschaftliche oder Kunstinteressen zu fördern.
Meine Herren, 1 diesem Gedanken an und1für1sich, 1 loyal aufgefaßt und ausgeführt, 1 brauchen wir nicht zu widersprechen, nur will ich nicht, daß er eine Interpretation erfährt, um damit nicht über die nothwendige Grenze hinauszugehen.
Ich will das durch ein kleines Beispiel erläutern.
Es ist noch nicht lange her, daß in Paris eine Setzmaschine angekauft wurde als ein besonderes Produkt des neuen Erfindungsgeistes.
Hier muß ich doch eine kleine Lanze einlegen für unsere deutsche Industrie; in Leipzig hat man sich mit diesem Gegenstände, d. h. mit der Erfindung einer Setzmaschine, bereits vor mehr als 25 Jahre und länger beschäftigt, sie ist in praktischer Anwendung und gegenwärtig in Arbeit in der Teubnerschen Offizin in Leipzig.
Ich möchte nur damit andeuten, daß die Reichsdruckerei sich wirklich auf das neue, auf das, 245 1794 Deutscher Reichstag.
64.
Sitzung am 23.
Zuni 1879. was der Privatmann mit seinen Mitteln in der That nicht leisten kann, beschränken.
Und dann, meine Herren, was dergleichen Versuche weiter anlangt, die hier in Aussicht genommen sind, die ich ebensowenig unbedingt verwerfen will, muß ich eine nothwendige Modifikation hinzufügen, man soll diese Versuche nicht etwa als Geheimniß betrachten und behandeln, sondern den weiter ausgeführten Gedanken, dergleichen Versuche dem Interesse dieser Industrie dienstbar zu machen, dem soll man Wahrheit verleihen, indem man dann auch diese Arbeiten und ihre Resultate veröffentlicht und sie damit der Industrie wirklich zu Theil werden läßt.
Ein anderes Motiv, meine Herren, weshalb man diePrivatindustrie rechtfertigen zu können glaubt, erscheint mir weniger überzeugend.
Es ist dafür angeführt, man müsse darauf Bedacht nehmen, da vielleicht in den Arbeiten Stockungen eintreten können, daß es sich dann darum handeln könne, bewährte Arbeiten zu erhalten, man also aus diesem Grunde wohl Aufträge der Privatindustrie annehmen und ausführen kann.
Diesen Gedanken halte ich für äußerst bedenklich und unannehmbar, überdies finde ich seine Widerlegung in dem Ihnen vorliegenden Etat selbst.
Es heißt nämlich und Sie haben das nun ja auch schon gewissermaßen durch Ihre Budgetkommission bewilligt, es heißt in diesem Etat unter dem Titel Ausgaben auf Seite 8 und zwar unter dem spezielleren Titel „andere persönliche Ausgaben '', „Löhnungen für vorübergehend beschäftigte Werkleute ''u. s. w. und dann in einer Parenthese: Aus diesem Fonds werden auch die Wartegelder bestritten, welche bewährten Arbeitern bei deren aus Veränderung einer Bestriebsstörung erfolgenden zeitweiligen Entlassung zu zahlen sind.
Hierin finde ich eine richtige Andeutung, einen korrekten Weg, wo innerhalb des Etats die Mittel gegeben sind, sich auch gute Kräfte zu bewahren, ohne daß man zu dem unzulässigen Hilfsmittel schreitet, deshalb die Privatindustrie zu beeinträchtigen oder der Privatindustrie Konkurrenz zu machen.
Aus meinen Bemerkungen werden Sie ersehen haben, daß ich nicht beabsichtige, gegen diesen Etat und gegen den wesentlichen Beschluß Ihrer Budgetkommission Einwendungen zu erheben.
Ich schließe mich den Ausführungen des Herrn Referenten an; ich will nur hier ausdrücklich konstatiren, daß bei Annahme dieses Beschlusses der Kommission in keiner Weise Motive irgend welcher Art, seien sie in der Denkschrift oder sonstwo ausgesprochen, von Ihnen adoptirt oder bewilligt werden, sondern daß wir erwarten, daß der Gedanke, der in der Schlußerklärung enthalten ist, eine Konkurrenz solle der Privatindustrie nicht gemacht werden, loyal und vollständig ausgeführt wird.
Mit dieser Erklärung, meine Herren, schließe ich meine Bemerkungen, indem ich nochmals sage, wir adoptiren die Denkschrift und die Motive nicht.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Stephani hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Stephani: Meine Herren, ich habe bei früherer Gelegenheit ebenfalls meinem Bedenken Ausdruck gegeben über die Ausdehnung, die der Reichsdruckerei dadurch gegeben werden soll, daß ihr dis Möglichkeit der Uebernahme von Privatgeschäften mit übertragen wird, so daß sie in möglichste Konkurrenz mit der Privatindustrie tritt.
Zch halte diese meine Bedenken ausrecht, obwohl die Etatskommission sie nicht in dem Maße getheilt hat, daß sie geglaubt hat, einen Antrag in dieser Richtung stellen zu müssen.
Ich gebe zu, daß auch die Erklärung der Reichsregierung, die die Etatskommission ihrem Antrage hat beidrucken lassen, eine etwas mildere Form angenommen hat, als die Ausdrucksweise der Denkschrift, und da außerdem irgend eine Aussicht nicht vorliegt, für einen Antrag, der auf Verbot der Uebernahme von Privatgeschäften führe, hier Anklang zu finden, so beschränke ich mich bei dieser Sachlage darauf, ebenso wie der Herr Vorredner gethan hat, zu konstatiren, daß mit der Annahme des Etats keine Annahme der in der Denkschrift ausgesprochenen Grundsätze unsererseits stattfindet, so haß wir also vollständig freie Hand behalten, in künftiger Zeit den Etat in einer Weise zu beschränken, wie es diesmal nicht geschehen ist.
Zch will zugeben, daß nach der Erklärung, die dem Antrag der Kommission beigedruckt ist, nach der Erklärung, welche ausdrücklich dahin geht, daß den verbündeten Regierungen der Gedanke einer Konkurrenz mit der typographischen Privatindustrie durchaus fern liegt und.
daß sie nicht bezwecken, den Geschäftsgewinn des Instituts durch Uebernahme von Privatarbeiten zu erhöhen und die Privatdruckereien zu beeinträchtigen.
Nach Abgabe dieser Erklärung scheint es mir unsere Aufgabe zu sein, zunächst abzuwarten, wie faktisch die Reichsregierung die Sache gestalten wird.
Wird es in dieser loyalen Weise geschehen, wie hier angedeutet wird, so würde man sich beruhigen können; würde aber die Handhabung eins derartige sein, daß nach, unserem Dafürhalten eine Beeinträchtigung der Privatindustrie stattfindet, so wird beim nächsten Etat Fürsorge zu treffen sein, daß dem für die Zukunft ein Riegel vorgeschoben wird.
Zch will heute nur konstatiren, daß unsere heutige Zustimmung uns völlig freie Hand läßt, im künftigen Zahre derartige Vorbeugungsmaßregeln im Etat zu treffen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenster«: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Debatte.
Wir kommen nun zur Berathung des Gesetzes und vor allem zur Berathung über den Etat.
Zch eröffne die Debatte über Tit.
1 der Einnahmen: Für Drucksachen und andere in das Druckereifach einschlagende Arbeiten: 3 200 000 Mark.
Es verlangt niemand das Wort, ein Widerspruch erfolgt nicht, ich schließe die Debatte und kann annehmen, daß das Haus entsprechend der Vorlage der verbündeten Regierungen Tit.
1 angenommen hat.
Tit.
2: Erlös von Fabrikabgängen und sonstige Einnahmen: 12 500 Mark.
Zch eröffne die Debatte über diesen Titel.
Es verlangt niemand das Wort, ich schließe die Debatte.
Zch kann auch hier, da kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß Tit.
2 nach der Vorlage bewilligt ist.
Fortdauernde Ausgaben.
Tit.
1.
Besoldungen.
Zch weiß nicht, ob ich dieselben verlesen soll.
(Wird verneint.)
Tit.
2.
Wohnungsgeldzuschüsse.
Es wünscht niemand das Wort zu Tit.
1 und 2.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß Tit.
1 und 2 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen angenommen ist.
Andere persönliche Ausgaben Tit.
3, 4, 5, 6.
Es verlangt niemand das Wort, es ist kein Widerspruch erfolgt; ich kann auch hier annehmen, daß die Tit.
3, 4, 5 und 6 nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen beschlossen sind.
Sächliche und vermischte Ausgaben, Tit.
7, 8, 9, 10, 11.
Zch eröffne die Debatte über diese Titel.
Es hat niemand das Wort begehrt; ich schließe die Debatte und kann, da kein Widerspruch erfolgt ist, auch hier annehmen, daß hie sämmtlichen von mir genannten Titel 7, 8, 9, 10 und 11 vom Hause beschlossen sind.
Einmalige Ausgaben: Behufs Verschmelzung der vormaligen geheimen 1795 Deutscher Reichstag.
64.
Sitzung am 23.
Zum 1879.
Oberhofbuchdruckerei mit der preußischen Staatsdruckerei 1 299 500 Mark.
Ich eröffne die Debatte.
Es verlangt niemand das Wort, ich schließe die Debatte.
Da auch hier kein Widerspruch erfolgt ist, kann ich annehmen, daß die Vorlage der verbündeten Regierungen in dieser Position zur Annahme gelangt ist.
Wir kommen zum Gesetze.
tz 1.
Zch brauche ihn wohl nicht zu verlesen.
(Zustimmung.)
Zch eröffne die Debatte.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Debatte.
Diejenigen Herren, welche tz 1 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, tz 1 ist angenommen.
tz 2.
Zch eröffne die Debatte.
Es verlangt niemand das Wort.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche tz 2 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch tz 2 ist angenommen.
Einleitung und Ueberschrift.
Zch kann annehmen, daß auch diese angenommen sind.
Wir kommen nun zum zweiten Antrag der Kommission: Der Reichstag wolle beschließen: dis Petition des Vorstandes des deutschen Buchdruckervereins zu Leipzig (II.
Nr.
3263), betreffend den Wirkungskreis der Reichsdruckerei, durch die Beschlußfassung über den vorstehend bezeichneten Gesetzentwurf, sowie im Hinblick auf die beiliegend abgedruckte Erklärung der Reichsregierung als erledigt zu erachten; diejenigen Herren, welche der Nr.
2 des Berichts zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Antrag 2 der Kommission ist angenommen.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung ist: zweite Berathung der Liquidationen der auf Grund des Artikels V. Ziffer 1 bis 7 des Gesetzes vom 8.
Zuli 1872 aus der französischen Kriegskostenentschädigung zu ersetzenden Beträge, auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
273 der Drucksachen).
Zch ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Reden (Lüneburg): Meine Herren, wenige Worte werden genügen, den Ihnen vorliegenden Antrag der Kommission zu begründen.
Die vorgelegte Liquidation Nr.
142 der Drucksachen und ihre Feststellung durch den Reichstag beruht auf dem Gesetz vom 8.
Juli 1872, betreffend die französische Kriegskostenentschädigung.
Der Antrag, der Ihnen unter gestellt ist, bedarf einer weiteren Motivirung nicht, als daß er den früheren gleichartigen Beschlüssen des Reichstags in seiner Form entspricht.
Etwas besonders ist die Sachlage in Betreff des Antrags, der Ihnen unter 8 unterbreitet ist, in Betreff der Liquidation des Großherzogthums Baden.
Die großherzoglich badische Regierung hatte nämlich an zu erstattenden, gemeinsamen Kriegskosten früher liquidirt die Summe von 2 052 106 Mark 73 Pfennig.
Die Feststellung ist zu diesem Betrage erfolgt seitens des Reichstags durch den Beschluß vom 23.
Zanuar 1875 nach dem Antrage der Rechnungskommission Nr.
89 der Drucksachen jener Session.
Sodann hat das Großherzogthum Baden unter dem 10.
November 1875 dem Reichskanzleramt erklärt, daß es weitere Entschädigungsforderungen auf Grund des Gesetzes vom 8.
Zuli 1872 nicht zu liquidiren habe, und demgemäß sind auch in die Reichhaushaltsetats für 187778 und später, in welche ja seitdem die noch zu leistenden Ausgaben in Folge des Krieges gegen Frankreich aufgenommen sind, Erstattungen an das Großherzogthum Baden nicht aufgenommen worden.
Nun hat sich durch die Erinnerungen des RechnungsHofs herausgestellt, daß in der festgestellten früheren badischen Liquidation Ausgabebeträge zur Summe von 281 529 Mark 13 Pfennige enthalten waren, die nicht unter den Art.
V des Gesetzes vom 8.
Zuli 1872 fielen.
Andererseits hat die großherzoglich badische Regierung nachträglich eine Anzahl von Kriegsausgaben ermittelt, welche bisher nicht zur Liquidation als gemeinsame Kriegskosten gebracht waren, obgleich sie unter den Art.
V des Gesetzes vom 8.
Zuli 1872 fallen.
Es ist in der Nr.
142 der Drucksachen eine Denkschrift der großherzoglich badischen Regierung enthalten, welche die Ungenauigkeit der aufgestellten badischen Liquidation entschuldigt mit den besonderen Verhältnissen, in welchen sich nach dem Kriege das badische Militärkontingent befand, insbesondere mit der Auflösung des großherzoglich badischen Kriegsministeriums, die zum 1.
Zanuar 1872 eintrat.
Der Antrag also, welchen die Rechnungskommission Ihnen nach Maßgabe dieser Denkschrift und in Uebereinstimmung mit dem Beschlusse des Bundesraths unterbreitet, geht dahin, es möge die nachträgliche Liquidation von gemeinsamen Kriegskosten des Großherzogthums Baden noch zugelassen werden, in so weit als der ursprünglich von Baden liquidirte und festgestellte Betrag sich vermindert durch die Revisionserinnerungen des Rechnungshofs.
Der Beschluß ist von der Kommission einstimmig gefaßt, ich glaube, daß ich weiter nichts zur Empfehlung hinzuzufügen brauche.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: 1 Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch weiß nicht, ob eine Verlesung des Antrags der Rechnungskommission (Nr.
273 der Drucksachen) verlangt wird.
(Nein!)
Wenn nicht, so kommen wir zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche dem Antrag der Rechnungskommission (Nr.
273 der Drucksachen) zustimmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Rechnungskommission ist angenommen.
Wir kommen nun zu Nr.
6 der Tagesordnung: Berathung des Berichts der Reichsschuldenkommission, auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
274 der Drucksachen).
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Rede« (Lüneburg): Meine Herren, ich muß damit beginnen, einen Druckfehler oder vielleicht einen Schreibfehler zu berichtigen.
Zn dem Antrag der Kommission unter 8 1 muß nämlich die Zeile „n, der Kontrole der Staatspapiere für ''nicht so lauten, sondern es muß heißen „u der Kontrole der Staatspapiere ''und dahinter muß ein Kolon stehen, das Wort „für ''muß wegfallen; der Sinn ist, es soll der Reichsschuldenverwaltung Entlastung ertheilt werden für die verschiedenen hier aufgeführten Rechnungen, theils solche, die von der Kontrole der Staatspapiere aufgestellt sind, theils solche, dis von der Staatsschuldentilgungskasse aufgestellt sind.
Zur Motivirung des Antrags selbst kann ich mich auf wenige Worte beschränken.
Der Reichsschuldenkommission sind durch die verschiedenen Gesetze, betreffend Anleihen des 245 »1796 Deutscher Reichstag.
64.
Sitzung am 23.
Zum 1879. deutschen Reichs, betreffend die Reichskassenscheine, betreffend den Reichsinvalidenfonds betreffend den Festungsbaufonds, betreffend den Reichstagsgebäudefonds, den Reichskriegsfchatz und die Reichsbank verschiedene Verpflichtungen auferlegt in Bezug auf die Kontrole des betreffenden Schuldenwesens u. s. w. und die Verpflichtung zur jährlichen Berichterstattung darüber, auch ist in den betreffenden Gesetzen bestimmt, daß verschiedene Rechnungen, wie solche hier im Antrag näher bezeichnet sind, nachdem sie durch den Rechnungshof angenommen und festgestellt sind, der Reichsschuldenkommission mitzutheilen und von dieser dem Reichstag zur Entlastung vorzulegen sind.
Ihre Rechnungkommission findet nun, daß die Reichsschuldenkommission durch Ueberreichung des vorliegenden Berichts, den ihr gesetzlich obliegenden Verpflichtungen Genüge gethan habe und hat kein Bedenken dagegen gefunden, die Entlastung, bezüglich der vorgelegten, in dem Antrag einzeln aufgeführten Rechnungen zu beantragen.
Zch empfehle Ihnen daher den Antrag zur Annahme.
Vizepräsident Freiherr z« Franckenstein: Die Debatte ist eröffnet.
Es wünscht niemand das Wort; ich schließe die Debatte.
Wir stimmen ab über den Antrag der Rechnungskommisfion Nr.
274 der Drucksachen.
Wird die Verlesung gewünscht
(Nein!
Diejenigen Herren, welche also den Antrag der Rechnungskommission mit der kleinen Abänderung, die der Herr Referent bekannt gegeben hat, nämlich bei 81a das Wort „für ''zu streichen, und dafür einen Doppelpunkt zusetzen, annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Rechnungskommission in Nr.
274 der Drucksachen ist angenommen.
Es ist ein Antrag auf Vertagung eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst.
Diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Zch bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Präsident von Seydewitz übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen Mittag 12 Uhr abzuhalten und auf die Tagesordnung derselben zu setzen: 1.
1 die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Sicherung der gemeinschaftlichen Zollgrenze in den vom Zollgebiete ausgeschlossenen bremischen Gebietstheilen, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
278 der Drucksachen); 2.
1 die Fortsetzung der zweiten Berathung des Zolltarifs.
Sind die Herren damit einverstanden
Zch konstatire, daß die Tagesordnung, so wie ich sie vorgeschlagen, genehmigt ist, und schließe die Sitzung.