Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau aus.
Zch habe zunächst anzuzeigen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Schröder (Friedberg) in das Haus eingetreten und der 2.
Abtheilung zugeloost worden ist.
Zch habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Grafen von Preysing für zwei Tage wegen eines Todesfalls in der Familie, dem Herrn Abgeordneten Berger für acht Tage wegen Krankheit in der Familie, dem Herrn Abgeordneten Dr. Franz bis zum 6. dieses Monats wegen Krankheit, wegen unaufschiebbarer Geschäfte dem Herrn Abgeordneten von Neumann für zwei Tage, dem Herrn Abgeordneten Dr. Wachs für acht Tage, dem Herrn Abgeordneten Römer (Hildesheim) für zwei Tage, dem Herrn Abgeordneten Dr. Rückert (Meiningen) vom 7. dieses Monats an für acht Tage wegen dringender Amtsgeschäfte.
Der Herr Abgeordnete Dr. Groß hat um Urlaub gebeten für vierzehn Tage wegen dringender Familienangelegenheiten.
Zch frage, ob Widerspruch gegen dies Urlaubsgesuch erhoben wird.
Es geschieht nicht; das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Entschuldigt sind: der Herr Abgeordnete Graf von Bethusy-Huc, der Herr Abgeordnete Eysoldt und der Herr Abgeordnete Dr. Böttcher (Waldeck) für heute wegen dringender Geschäfte.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel bittet um seine Entlassung aus der Budgetkommission.
Zch frage, ob das vom hohen Hause genehmigt wird.
Es wird kein Widerspruch erhoben; die Genehmigung ist ertheilt.
Derselbe war von der 6.
Abtheilung gewählt; ich bitte, heute nach der Sitzung die Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Berathung des Zolltarifs (Nr.
132 der Drucksachen) und zwar: Nr.
2, auf Grund des mündlichen Berichts der 15.
Kommission (Nr.
301 der Drucksachen).
Wir beginnen mit Nr.
2, Baumwolle und Banmwollenwaaren.
Zch schlage Ihnen vor, über a und b die Debatte zu verbinden.
Zunächst hat der Herr Referent das Wort.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Berichterstatter Abgeordneter von Bötticher (Flensburg): Meine Herren, wenn man in einer so schwierigen Materie, wie es die Frage der Baumwollenzölle ist, die Ehre hat, zum Referenten berufen zu sein, so liegt die Versuchung nahe, den Gegenstand recht erschöpfend zu behandeln und namentlich eine eingehende Uebersicht zu geben über die Entwicklung der für Deutschland so wichtigen Baumwollenindustrie.
Zch werde dieser Versuchung widerstehen, ich werde mich auf die nöthigsten Angaben beschränken über die sehr eingehenden Erwägungen, welche Ihre Kommission hinsichtlich der Baumwollenindustrie und ihrer gegenwärtigen Lage, sowie über die Mittel zur Abhilfe ihres Nothstands angestellt hat.
Zch kann das umsomehr, weil ja die Lage der Baumwollenindustrie nach dem Beschluß des Bundesraths im vergangenen Zahre einer sehr sorgfältigen und eingehenden Enquete unterworfen ist.
Zch nehme nun zwar nicht an, daß von allen Mitgliedern des Reichstags die Enqueteverhandlungen eingehend studirt sind; das aber darf ich voraussetzen, daß die Wichtigkeit des Gegenstands niemandem von uns entgangen sein wird, daß jeder von uns namentlich durch die Motive der Vorlage, und wenn das nicht ist, durch die von beiden streitenden Parteien an ihn herangetretenen Erörterungen und Ansuchen orientirt sein wird.
Was die beiden Positionen, welche der Herr Präsident jetzt zur Diskussion gestellt hat, anlangt, so genügt es, sie mit einem Worte zu berühren.
Die Baumwolle, die rohe, kardätschte, gekämmte und gefärbte ist seit der Gründung des Zolltarifs vom Eingangszoll frei gewesen; sie wird, da sie ein Erzeugniß ist, welches wir im Znland nicht haben, auch für die Zukunft mit einem Zoll nicht zu belasten sein.
Was die Baumwollenwatte anlangt, so ist auch diese seit dem Zahr 1869 einem Zoll nicht unterworfen.
Früher hat sie, und zwar vom Zahre 1818 bis zum Zahr 1864 einen Zoll von 12 Mark gezahlt.
Dieser Zoll wurde im Zahr 1865 auf 9 Mark herabgesetzt und ist seit dem Jahr 1869 fortgefallen.
Die Erwägung für die Rückkehr zur Zollpflicht der Baumwollenwatte liegt darin, daß es sich um ein Produkt handelt, welches wir im Lande sehr wohl herstellen können und bei dem wir den Vortheil der eigenen Arbeit unserer Industrie erhalten wollen.
Außerdem ist das Verhältniß des von Ihrer Kommission in Uebereinstimmung mit den verbündeten Regierungen vorgeschlagenen Zolls zum Werthe des Produkts ein so überaus geringer, daß diese Position schwerlich einen Anstand finden wird.
Präsident: Zch eröffne die Debatte über die Buchstaben u und b.
Zch schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung über u und b. Verlangen die Herren eine Verlesung der Position zum Buchstaben u
Pos.
a lautet: Baumwolle, rohe, kardätschte, gekämmte, gefärbte: frei.
Zch bitte diejenigen Herren, die Pos.
a annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zur Pos.
b: Baumwollwatte: 100 Kilogramm 1, zg Mark.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Pos.
b nach dem Vorschlage der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Wir kommen nun zur Pos.
e. Zch schlage Ihnen vor, von den Positionen beim Buchstaben e dis Nummern 1, 2, 3 und 4 in der Debatte mit einander zu verbinden.
Zch ertheile zunächst das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Bötticher (Flensburg): Meine Herren, was nun dis Garnzölle anlangt, so zeigt 266 Sitzung am 2.
Juli 1879.
19481.
Deutscher Reichstag.
70.
Ihnen der Tarif, wie er im Entwurf vorliegt, ein anderes Bild, als wie der zur Zeit in Geltung befindliche Tarif.
Während in dem Tarife, welcher vom 1.
Oktober 1873 ab ins Leben getreten ist, hinsichtlich der Garne nur eine Unterscheidung gemacht ist zwischen dem ein- und zweidrähtigen mit den Unterabtheilungen: 1. rohes Garn und 2. gebleichtes oder gefärbtes Garn, und dem drei- und mehrdrähtigen, bei welchem ohne Unterscheidung das rohe, gebleichte und gefärbte mit demselben Zollsätze belegt ist, schlägt der gegenwärtige Tarif Ihnen vor, 5 Garnstaffeln zu machen.
Die bisherigen Zollsätze um Ihnen zunächst eine Uebersicht über die Entwickelung der Garnzölle zu geben betrugen für ein- und zweidrähtiges rohes Garn bis zum Jahre 1845 und zwar nehme ich immer dieselben Quantitäten an, welche der neue Zolltarif vorschlägt, also die Quantitäten 100 Kilogramm 12 Mark; bis 1864 wurden 18 Mark gezahlt und seitdem ist für dieses Garn der Zoll wieder herabgesetzt auf 12 Mark.
Das ein- und zweidrähtige gebleichte oder gefärbte Garn zahlte bis 1846 36 Mark, dann wurde der Zoll erhöht auf 48 Mark.
Zn dieser Höhe wurde er erhoben bis 1864, und seitdem ist er wieder herabgesetzt auf 24 Mark.
Das drei- und mehrdrähtige rohe, gebleichte oder gefärbte Garn gab bis 1836 einen Zoll von 36 Mark, bis 1864 zahlte es 48 Mark, seitdem ist der Zoll auf 36 Mark wieder heruntergesetzt.
Die vorgeschlagene Staffelung will dem Gedanken Ausdruck geben, daß die feineren Garne, vermöge der darauf verwendeten Arbeit einen erheblich höheren Werth, welcher ansteigt mit der Verfeinerung, besitzen, und daß es sich um deswillen rechtfertigt, für diese feineren Sorten einen höheren Zoll einzuführen.
Was nun die Wirkung der Garnzölle auf die Entwickelung der Spinnerei anlangt, so ergibt sich aus der Enquete, welche ja freilich dem Schicksal nicht entgangen ist, von verschiedenen Seiten je nach der Parteistellung verschieden gedeutet zu werden, nach der Meinung der Majorität der Tarifkommission die Thatsache, daß die günstigste Entwickelung der Baumwollenspinnerei in die Jahre 1846 bis 1861 fällt, also unter die Herrschaft des höheren Zollsatzes, des sogenannten 3 -Thalersatzes.
Zn dieser Periode hat die Spindelzahl in Deutschland von 750 000 sich auf 2 235 000 vermehrt; in Sachsen beispielsweise ist sie von 474 000 auf 707 000 gestiegen.
Ich hebe Sachsen speziell hervor, weil ich nachher die Ehre haben werde, Ihnen anzugeben, wie seit der Mitte der sechziger Jahre die Spindelzahl in Sachsen erheblich heruntergegangen ist.
Der Garnimport aus dem Auslande, der im Jahre 1846 634 000 Zentner betrug, verminderte sich aus 139 000 Zentner im Jahre 1864 und betrug in diesem Jahre 22 bis 23 Prozent der inländischen Garnproduktion.
Die Erzeugung der Baumwollengarne stieg von 0, g Kilogramm pro Kopf der Bevölkerung im Jahre 1846 auf 1, 77 Kilogramm pro Kopf im Jahre 1861.
Zn Süddeutschland, insbesondere in Bayern wurde die Errichtung von Baumwollenspinnereien für eine so lohnende Industrie angesehen, daß in den Jahren 1846 bis 1863 allein 40 Millionen Mark in Spinnereien und Webereien angelegt worden sind.
Seit dem Jahre 1861 zeigt sich ein erheblicher Rückgang.
Zwar hat die Spindelzahl im Jahre 4875 die Zahl von 2 700 000 erreicht, sie ist also gegenüber der Zahl des Jahres 1861, welche ich vorher mit 2 235 000 angab, noch gestiegen, es steht aber diese Steigerung außer Verhältniß zu der Entwickelung, die die Baumwollenspinnerei früher genommen hat.
Die Abnahme der Spindeln in Sachsen stellt sich gegenüber der Zahl von 707 000 im Jahre 1861 auf 461 000 im Jahre 1875.
Statt des Rückgangs des Garnimports, der in der früheren Periode zu verzeichnen war, weist die Periode, von der ich jetzt spreche, eine Steigerung des Garnimports nach.
Die Steigerung ging bis auf 465 000 Zentner im Jahre 1876, obwohl inzwischen die Spindeln von Elsaß-Lothringen von nahezu l's Millionen hinzugetreten waren.
Während im Jahre 1846 25 Spindeln auf den Kopf der Bevölkerung gezählt wurden, wurden im Jahre 1861 65 Spindeln gezählt und im Jahre 1876 nur 66.
Zn Bayern sind seit dem Jahre 1863 keine neuen Etablissements entstanden.
Die Garneinfuhr betrug im Jahr 1869 29 Prozent der inländischen Produktion.
Diese Erscheinungen stehen im Einklang zu den Wahrnehmungen, welche auf dem Gebiete der Erträge der Spinnerei gemacht worden sind.
Von den 11 Aktienspinnereien, welche 1865 bestanden, hat nur die schon im Jahre 1851 gegründete und durch besondere Verhältnisse ganz besonders bevorzugte Spinnerei am Stadtbache bei Augsburg günstige Erträge geliefert; sechs ändere, darunter die wohlsituirten Spinnereien in Bayreuth und Kolbermoor, haben ihr ursprüngliches Aktienkapital von zwischen 11 und 12 Millionen im Durchschnitt der 14 Jahre von 1865 bis 1878 nur zu 1 „r Prozent verzinst; die letzten vier haben das ganze Kapital von zwischen 10 bis 11 Millionen eingebüßt.
Meine Herren, ähnlich wie in Altdeutschland und sogar noch schlimmer stellt sich der Rückgang der Baumwollenspinnerei in Elsaß-Lothringen.
Dort hatte die Spinnerei unter den günstigen Wirkungen des französischen Tarifs eine besonders hervorragende Entwicklung genommen.
Die Spindelzahl betrug im Jahre 1870 1 490 000, sie ist seitdem zurückgegangen auf 1367 000.
Die Berichte der Industriellen aus Elsaß-Lothringen stellen außer Zweifel, daß eine Anzahl von Spinnereien augenblicklich still steht, daß eine andere Zahl dieser industriellen Etablissements nach Frankreich übergesiedelt ist, namentlich ist für Elsaß-Lothringen ein sehr erheblicher Rückgang der Thätigkeit der Feinspindeln zu verzeichnen.
Während vor dem Jahr 1870 350 000 Feinspindeln im Betriebe waren, sind deren jetzt nur 80 000 in Thätigkeit.
Die Durchschnittsnummer der Garne, welche in Elsaß-Lothringen gesponnen werden, lag im Jahre 1870 zwischen den Nummern1451und 50, sie ist zurückgegangen im Jahre11878 zwischen1311und 32, und sie liegt heute zwischen 25 und 27.
Elsaß ist außer Stande, bezüglich seiner Spinnerei heute mit England und der Schweiz zu konkurriren.
Dabei stellt sich die weitere, für die altdeutschen Spinnereien nachtheilige Wirkung heraus, daß sich Elsaß auf die Herstellung der gröberen Nummern geworfen hat und damit die Preise der altdeutschen Spinnereien drückt.
Die Elsässer haben deshalb vorwiegend Anträge auf erhöhten Zollschutz laut werden lassen und haben diese Anträge motivirt mit dem Hinweise auf die Lage der französischen Spinnereien, denen nach dem französischen Tarif, der allerdings noch nicht ins Leben getreten ist, aber nach dem Beschluß der eoinwlsoiou äu tarik gänörais äs äouavos vorliegt, bis auf 360 Mark für einfache und bis auf 486 Mark für doublirte Garne gewährt wird.
Meine Herren, die Mehrheit der Kommission hat diesen Thatsachen ihr Ohr nicht verschließen zu können geglaubt, sie hat sich einverstanden erklärt mit dem Vorgehen der Regierungen, der Spinnerei einen vorwiegend höheren Schutz zu gewähren, als solcher ihr bis jetzt gewährt ist.
Diesen Erwägungen gegenüber ist von der Minorität der Kommission eine Reihe von Gründen aufgestellt, die ich jetzt die Ehre haben werde, Ihnen vorzutragen.
Die Minorität der Kommission glaubte, aus der Enquete den Schluß ziehen zu dürfen, daß gut geleitete und gut sinanzirte Spinnereien keine unerträglichen Verluste gehabt haben, sie glaubt die gegenwärtige Kalamität, in welcher sich verschiedene Spinnetablissements befinden, als eine vorübergehende ansehen zu dürfen, und nimmt an, daß die Verluste, welche diese Etablissements treffen, keine lokale Natur haben, daß sie vielmehr in Zusammenhang stehen mit dem allgemeinen Rückgänge der Geschäfte in der ganzen Welt.
Der Hauptgrund aber, weshalb sich die Minderheit Ihrer Kommission gegen eine Erhöhnnng der Garnzölle erklären zu müssen glaubte, lag in den nachtheiligen Wirkungen, welche sie für unausDeutscher Reichstag.
1949 70.
Sitzung am 2.
Zuli 1879. bleiblich hält, auf die Industrien, die auf den Bezug von Garnen angewiesen sind und zur Zeit hauptsächlich ihre Garne aus dem Auslande beziehen.
Es steht hierbei in erster Linie die niederrheinische Textilindustrie, dann die württembergische Korsetsabrikation, die Möbelstoffindustrie, die GlauchauMeeraner Kleiderstoffweberei, die Lindener Velvetweberei, die sächsische Strumpf- und Wirkwaarensabrikation, die Türkischrothfärberei und die Eisengarnfabrikation.
Alle diese Industrien beziehen jetzt zum großen Theil ihre Garne aus dem Ausland; sie sind der Meinung, daß ihnen der ausländische Bezug um deswillen nicht erschwert werden dürfe, weil einmal die deutschen Spinnereien nicht im Stande sind, ihnen diejenigen Garne, deren sie bedürfen, in ausreichendem Maße zu liefern, und sodann, weil sie befürchten, daß jede Vertheuerung ihrer Produkte, wie sie durch eine Erhöhung der Garnzölle hervorgerufen werden könnte, sie konkurrenzunfähig auf den ausländischen Markt machen werde.
Endlich glauben die Herren der Minorität Ihrer Kommission, daß, wenn man mit einer Erhöhung der Garnzölle vorgeht, dies ein beständiger Zankapfel zwischen der Weberei und Spinnerei bleiben werde, und daß dadurch die Industrien, welche bisher friedlich nebeneinander gearbeitet haben, in ihren Beziehungen und in ihrer Entwickelung gestört werden.
Die Majorität der Kommission hat diesen Gründen keine entscheidende Bedeutung beilegen zu dürfen geglaubt; sie hat angenommen, daß es der Entwickelung auch der deutschen Weberei zum Vortheil gereichen werde, wenn die deutsche Spinnerei durch den erhöhten Zollschutz wieder in die Lage gesetzt wird, die feineren Nummern, deren die Weberei bedarf, in Deutschland herzustellen.
Sie hat außerdem geglaubt, daß die Voraussetzung, welche von Seiten der Weber und von denjenigen Interessenten, welche mit den Webern in dieser Frage den gleichen Strang ziehen, dahin betont wird, daß das Garn und in Folge dessen die daraus hergestellte Waare erheblich werde vertheuert werden und dadurch eine Konkurrenzunfähigkeit dieser Industrien im Auslande entstehen werde, nicht gerechtfertigt sei.
1 Sie stützt1diese1Meinung1auf eine Berechnung, welche sie1hinsichtlich1des1Einflusses1der Zölle auf den Werth der Produkte angestellt hat.
Diese Berechnung hat sie angestellt unter der Annahme, daß der Zoll zu seinem ganzen Betrage den Werth der Waare erhöhen werde, und sie kommt bei dieser Berechnung zu dem Resultate, daß die Erhöhung im höchsten Maße nur l „, des Werthes beträgt, das ist bei den Sammetbändern, daß sie aber bei allen übrigen Artikeln unter 1 Prozent, und zwar sehr erheblich zurück bleibt.
So würde sie1betragen1bei1schwerem1Sammet 0, i Prozent, bei Seidensammet 0, 2, Prozent, bei Chappessammet 0, Z Prozent, 1 bei Satin10, g, 1 Prozent und bei Turquoise 0, Prozent.
Die Gesammtproduktion der Krefelder Industrie, welche hierbei vorwiegend in Frage kommt, würde durchschnittlich um Vs und höchstens Vi Prozent vertheuert werden, und man hat sich gesagt, daß gegenüber den Kosten, welche aus den Bezügen von ausländischen Garnen entstehen durch die Provision und durch den Transport, die Vertheuerung, wie sie durch die Garnzölle im höchsten Maße hervorgerufen werden könnte, nicht ins Gewicht falle.
Sie glaubt außerdem, daß bei dem sehr erheblichen Aufschwünge, welchen die Krefelder und niederrheinische Industrie und fast in gleichem Maße auch die übrigen von mir bezeichneten Andustrieen gewonnen haben, eine solche Verteuerung sehr wohl von ihnen getragen werden könne.
Meine Herren, dies sind im Allgemeinen die Gründe, von denen Majorität und Minorität Ihrer Kommission sich haben leiten lassen.
Sie entnehmen aus meinem Vortrage, daß die Majorität in der Hauptsache auf dem Boden der Regierungsvorlage steht.
Nur zwei geringe Abweichungen sind es, die sie zu den Positionen r 1, 2 und 3 beschlossen hat.
Diese Abweichungen richten sich darauf, daß bei der Staffel« in jede der drei ersten Unterabtheilungen der Position- e nicht bis zur Nr.
19 der niedrigste Zollsatz von 12 Mark beliebt worden ist, sondern daß die Grenze der Staffel reduzirt worden ist auf die Nr.
17.
Der Grund hierfür liegt darin: die Nr.
20 ist eine der marktgängigsten und am meisten ber nutzten Nummern des ganzen Garntarifs; man hat sich gesagt, daß, wenn man bei Nr.
20 eine neue Staffel beginnt, wie dies nach dem Vorschlage der Regierung geschehen würde, die Versuchung nahe liege für das Ausland, anstatt dieser Nr.
20 die Nr.
19 zu substituiren, so daß also dann der niedrigere Zollsatz für den Import zu zahlen sein würde.
Nun ist Nr.
18, welche jetzt nach dem Vorschlage Ihrer Kommission in die Staffel
fallen würde, eine sehr wenig benutzte, sehr wenig gesponnene, und nian hat deshalb geglaubt, nun die Versuchung einer Austauschung der Nummern an der Grenze der Staffel noch mehr zu behindern, auf Nr.
17 zurückgehen zu dürfen.
Die zweite Abänderung, welche Ihre Kommission Ihnen vorschlägt, ist die, daß unter dem Buchstaben ö, bei welchem die Regierungsvorlage für die Nummern über 59 bis 79 unter Pos.
1 einen Zoll von 30 Mark vorschlägt, die Staffel erst mit Nr.
60 beginnen soll, und daß in der vorhergehenden Staffel die Nr.
60 noch zu dem niederen Satz von 24 Mark einbegriffen wird.
Das ist eins Konzession an die Interessen der Krefelder Industrie, welche die Nr.
60 sehr vielfach verwerthet, und der man in etwas auf diesem Wege entgegenkommen zu sollen glaubte.
Ich empfehle Ihnen, meine Herren, zu den Positionen ; 1, 2, 3 die Annahme der Vorschläge Ihrer Kommission.
Was die Anträge, die auf andere Sätze hinaus wollen, anlangt, so habe ich zunächst den Antrag der Herren Abgeordneten Dollfus und Grad zu besprechen.
Meine Herren, dieser Antrag ist gerichtet auf eine weitere Begünstigung der Elsässer und der Feinspinnerei, als sie Ihnen von den verbündeten Regierungen und von der Kommission vorgeschlagen wird.
Mit den Staffeln, wie sie bis zur Staffel 3 in der Vorlage enthalten sind, erklären sich die Herren Antragsteller zwar einverstanden, sie wollen aber auch über die Nr.
79 hinaus noch weitere Staffeln, sie wollen vier neue Absätze einführen und damit für die feineren Garne erhöhte Zollsätze zur Annahme bringen.
Meine Herren, dieser Antrag hat schon Ihrer Kommission vorgelegen.
Ich kann zwar nicht sagen, daß er als Antrag vorgelegen hat, es wurde aber dem Herrn Abgeordneten Grad, welcher nicht Mitglied der Kommission ist, gestattet, seine Auffassung über den vorliegenden Tarif zu entwickeln, und er brachte bei seinen Auseinandersetzungen diese Vorschläge, wie sie jetzt unter der Nr.
305 gedruckt sind, vor.
Ihre Kommission glaubte auf diese Sätze nicht eingehen zu sollen, und zwar um deswillen, weil sie annimmt, daß der elsäsfer Spinnerei durch die Vorlage ein ausreichender Schutz gewährt wird.
Was die Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher mit dem Unterantrage des Herrn Abgeordneten Sonnemann auf 327 und 342 der Drucksachen anlangt, so haben diese Anträge zwar der Kommission nicht vorgelegen, ich glaube aber, persönlich bemerken zu sollen, daß denselben doch ein nicht unwesentliches Bedenken entgegensteht.
Zunächst stuft nämlich der Antrag des Herrn Dr. Hammacher unregelmäßig ab; er läßt von der ersten Stufe zur zweiten eine Steigerung um 6 Mark zu, steigt dann von der zweiten Stufe zur dritten und von der dritten zur vierten nur um 3 Mark, und nimmt für die letzte Stufe wiederum eine Steigerung um 6 Mark vor.
Diese Staffelung würde durchaus den Grundsätzen widersprechen, welche die Kommission und die Regierungsvorlage in den Motiven als zweckentsprechend und den Verhältnissen der Industrie, namentlich den Verhältnissen der Garnnummern zu einander angemessen anerkannt haben.
Außerdem aber mache ich darauf aufmerksam, daß dieser Antrag beispielsweise bei der Nr.
90 nur einen Schutz von 2 -2 Prozent vom Werthe gewähren würde, und daß dieser Schutz bei weitem nicht aus266 1950 Deutscher Reichstag.
70.
Sitzung am 2.
Juli 1879. reichend ist, um den Bedürfnissen der deutschen Industrie zu genügen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Sonnemann gewährt durchschnittlich einen noch geringeren Schutz.
Ich kann mich auch über ihn namens der Kommission nicht äußern, möchte aber persönlich nicht empfehlen, ihn anzunehmen.
Endlich habe ich noch über den Antrag des Herrn Abgeordneten Löwe, welcher auf Nr.
325 vorliegt, mich zu äußern und dazu nur zu bemerken, daß dieser Antrag übereinstimmt mit den Wünschen, wie sie ausgedrückt sind von der Elberfelder und Krefelder Industrie.
Die Kommission hat aus den Gründen, welche ich früher Ihnen zu entwickeln die Ehre hatte, nicht gemeint, für diesen Antrag sich entscheiden zu können, auch ich empfehle Ihnen die Ablehnung.
Präsident: 1 Ich eröffne die Debatte über Pos.
o Nr.
1, 2, 3, 4 und die dazu vorliegenden Amendements.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dollfus.
Abgeordneter Dollfus: Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet, um Ihnen darzulegen, wie sehr nothwendig es ist, Zölle auf die Baumwollengarne in der von der Kommission vorgeschlagenen Weise aufzulegen, aber auch eine Erhöhung auf die feineren und in der Vorlage nicht berücksichtigten Nummern auszudehnen, welche unsere elsässische Industrie in beträchtlichen Quantitäten und unter günstigen Bedingungen herzustellen im Stande ist.
Die jetzigen Zölle gewähren einen genügenden Schutz wohl den groben Nummern, deren Preise nicht höher sind als 2 Mark das Kilogramm.
Für diese Garne beträgt gegenwärtig der Zoll 7 bis 8 Prozent.
Bei den Nummern, die dagegen 3 bis 4 Mark kosten, beträgt der Zoll nicht über 4 Prozent.
Für die eigentlichen Feinspinnereien, deren Erzeugnisse im Elsaß vor der Annexion in ausgezeichneter Qualität gesponnen wurden, erreicht gegenwärtig der Zoll noch nicht 2 Prozent.
Da es feststeht, wenn die Produktionskosten in Deutschland für die meisten Spinnereien um 7 bis 8 Prozent höher sind als in England, muß man einen Zoll von dieser Höhe auf alle Garne einführen, wenn man die Konkurrenzfähigkeit der deutschen Spinnerei, welche ohnehin seit der Annexion ihre Spindelzahl bedeutend vermehrt hat, gegenüber von England erhalten will, dessen Spindelzahl jetzt größer ist als diejenige der ganzen übrigen Welt und immer noch größer wird.
Es ist auch um deswillen nöthig, den Spinnereien, welche über Nr.
79 und bis über Nr.
139 spinnen, einen höheren Schutz zu gewähren, da eine Spinnerei, welche nur 21bis 3 Kilogramm per Spindel und Jahr erzeugt, ebenso viel kostet, ebenso viel Hände beschäftigt und dem Lande ebenso viel einbringt, als eine Spinnerei, die 15 bis 20 Kilogramm per Spindel erzeugt.
Für die 20 Kilogramm muß man 30 Mark für Baumwolle ausgeben, welche aus dem Lande gehen, während die Baumwolle, welche zu 2 bis 31Kilogramm fein Garn versponnen wird, nur 5 bis 7 Mark kostet.
Die feinen Garne werden auch nur zu Geweben verwendet, welche von den wohlhabenden Klaffen getragen werden.
Diese können die kleine Preiserhöhung, welche durch den neuen Zolltarif entsteht, sehr gut ertragen.
Alle Nationen Europas, welche ihre Industrie entwickeln wollen, welche ihren Bevölkerungen eine einträgliche Arbeit gewähren und deren Wohlfahrt vermehren wollen, haben Zölle eingeführt, welche zum großen Theil höher sind, als diejenigen, welche wir verlangen.
Frankreich, Italien, Spanien, Oesterreich, alle diese Länder haben sich bemüht, eine zu große Konkurrenz Englands fern zu halten.
Frankreich hat im Jähre 1860 Zölle eingeführt, die zum großen Theil viel höher sind, als diejenigen, welche wir verlangen.
Seine Zölle sind höher für einen Theil der am meisten gebrauchten Nummern und viel höher für die feineren Nummern.
Der höchste Zoll, den wir verlangen, ist für die Nummern über Nr.
139 englisch und beträgt 54 Pfennige per Kilogramm.
Zn Frankreich bezahlen die Nummerreihen über 139 einen Zoll von 1, gg Franks bis 3 Franks das Kilogramm, das heißt 127 bis 228 Pfennige.
Heute sind die französischen Spinner in Folge der stets wachsenden englischen Konkurrenz mit diesem Zoll nicht zufrieden und verlangen noch höhere Sätze.
Als das französische Zollsystem geändert wurde, als das Prohibitivsystem verlaßen wurde, waren alle Freihändler und ich gehörte zu ihnen darüber einig, daß die Industrie nur durch mäßige Zölle, d. h. 10 bis 15 Prozent vom Werthe erhalten und entwickelt werden könne.
Diese Entwickelung wurde für die Prosperität des Landes als unumgänglich nothwendig angesehen.
Das im Jahre 1860 in Frankreich eingeführte Zollsystem hat dem Lande große Vortheile gebracht.
Man hat die Maschinen verbessert, man hat durch die fremde Konkurrenz wohlfeiler zu produziren gelernt, der Verkehr mit dem Ausland ist rasch und überaus bedeutend gestiegen.
Die Ausfuhr, welche in den letzten zwei Jahren vor 1860 nur 1887 Millionen Franks im Jahre 1858 und 2206 Millionen im Jahre 1859 betrug, stieg sukzessive auf 3704 Millionen im Jahre 1874 und später noch höher, wovon ein großer Theil in Manufakturwaaren.
Zn den ersten fünf Monaten dieses Jahres sind für 688 Millionen Franks Manufakturwaa: en exportirt worden und nur für 180 Millionen importirt.
Diese Prosperität Frankreichs beweist, daß es äußerst vortheilhaft ist, wenn diejenigen Industrien fortschreiten und sich entwickeln, die keinen zu hohen Schutz nöthig haben und den Verkehr des Landes steigern.
Wenn die Fabrikindustrie blüht, wenn sie viele Arbeiter beschäftigt, hohe Löhne zahlt, wird die Landwirthschaft auch unter günstigen Bedingungen produziren.
Es wird mehr verbraucht und die Produkte werden besser bezahlt.
Seit der Annexion des Elsaß sind zu den in Deutschland bestehenden 3 Millionen Spindeln noch 1 600 000 hinzugetreten.
Diese Spindelzahl macht eine erhebliche Garneinfuhr überflüssig.
Die große inländische Produktion sichert denjenigen Industrien, welche Garne verarbeiten, stets mäßige Preise.
Man braucht daher sich für diese Industrie wegen der Wirkungen der Zollerhöhungen auf die Garnpreise sich nicht zu beunruhigen, sie brauchen nicht zu fürchten- daß ihnen der Verkauf erschwert wird, die groben rohen Gewebe, welche in Deutschland am meisten erzeugt werden und welche bisher einen Zollschutz von 60 Mark hatten, werden in dem neuen Tarif einen solchen von 80 Mark erhalten.
Dieser Satz entspricht einem sehr hohen Zoll.
Da dieser Artikel fast ausschließlich in Deutschland gebraucht wird, und die fremde Konkurrenz gänzlich ausgeschloffen ist, wird der neue Zoll auf Garn ihnen keinen Nachtheil bringen, sie können sich über einen Satz von 7 bis 8 Prozent nicht beklagen, da sie selbst mit 20 bis 25 Prozent geschützt sind.
Zn der That betrachten unsere elsässischen Webereien ebenso die Webereien der Nachbarländer, welche einen großen Theil der deutschen Webereien umfassen, ferner unsere Kattundruckereien den neuen Zoll auf Garne nicht als einen für ihre Industrie nachtheiligen.
Die sächsische Strumpfwaarenfabrikation dagegen und besonders die Krefelder Halbseidenwaarenindustrie, opponiren lebhaft gegen die vorgeschlagenen neuen Zollsätze.
Diese Industrien führen einen ziemlich großen Theil ihrer Fabrikate aus und erklären, daß die neuen Zölle von vernichtender Wirkung für sie sein würden.
Zn ihren Beschwerden liegt aber offenbar viel Uebertreibung.
Die Vermehrung der Zollsätze wird die Preise der sächsischen Strumpfwaaren nur um 1 Prozent ungefähr steigern.
Auf die gemischten Gewebe Krefelds macht die Differenz noch weniger aus.
Sachsen verbraucht für seine Strumpfwaaren, die am meisten exportirt werden, nur die Nummern bis 30, auf welche die Zollerhöhung 6 Pfennige per Kilogramm ausmacht.
Auf Deutscher Reichstag.
70.
Sitzung am 2.
Zuli 1879.
1951 1 Dutzend Strümpfe, die 7 Mark kosten und 1 „z Kilogramm wiegen, macht die Preissteigerung 7 Pfennig oder 1 Prozent.
Auf 1 Dutzend Unterhosen, im Werth von 36 Mark, welche 3 4 Kilogramm wiegen, macht die Preissteigerung 22'z Pfennig oder Prozent.
Zu den halbseidenen Geweben sind 4 Kilo Garn Nr.
60 nothwendig.
Der Werth eines Stückes von 80 bis 84 Ellen ist 2 Mark, also 160 bis 168 Mark.
Der Zoll auf diese Garne ist um 12 bis 18 Pfennig erhöht, was 48 bis 72 Pfennig ausmacht.
Auf 160 bis 168 Mark ergibt dies nur Vs bis 8 Prozent.
Auf Stoffe, die Nummer 160 verwenden, macht der Zoll von 54 Mark, den wir verlangen, eine Steigerung von 42 Pfennig das Kilo.
Zu einem Stück sind 3 't Kilo nothwendig.
Das ergibt eine Preissteigerung von 1, o Mark auf einen Werth von 229 Mark (2, gg Mark die Elle), d. h. sg Prozent.
Ich habe diese Berechnung durch Einsichtnahme der betreffenden Muster und durch Erkundigungen bei einem der leistungsfähigen Berlin-Krefelder Häuser verifizirt, und ich bin bereit, das Material jedem unserer Kollegen zur Verfügung zustellen.
Diese Industrien brauchen daher nicht zu fürchten, daß ihr Export zurückgehen wird, sie können mit einem ganz unbedeutenden Preisunterschied weiter verkaufen.
Der Reichstag kann in Folge dieser unbegründeten Beschwerden, welche besser nicht gemacht worden wären, unseren l'r Millionen Spindeln den mäßigen Zoll nicht verweigern, welchen wir bis Nr.
139 verlangen.
Wir sollen alle darin übereinstimmen, daß es für ein Land vortheilhafter ist, alles das, was unter günstigen Bedingungen fabrizirt werden kann, im Lande selbst zu erzeugen, als es vom Ausland zu beziehen.
Wir müssen dahin trachten, alle diese Industrien zu fördern und sie für die Fabrikanten einträglich zu machen, damit sich immer Neigung zur Errichtung neuer Etablissements findet.
Die Fabriken, welche viele baumwollene Gespinnste verarbeiten, können sich veranlaßt sehen, eigene Spinnereien zu errichten, um ihre Garne zu den vortheilhaftesten Bedingungen zu erhalten, denn es ist vortheilhast, daß diese beiden Industrien neben einander bestehen.
Vor der Annexion arbeiteten im Elsaß 3- bis 400 000 Feinspindeln, jetzt hat man, da die Feinspinnerei in Folge der niedrigen deutschen Zölle keinen genügenden Schutz hat, einen großen Theil dieser Spindeln für gröbere Nummern einrichten müßen, was große Kosten verursachte.
Das wird uns aber nicht verhindern, nach Annahme der von uns verlangten Zölle alle feinen Nummern zu produziren, welche nöthig sein werden.
Aus der Umwandlung unserer feinen Spindeln in gröbere ergibt sich auch eine stets wachsende Konkurrenz für die altdeutschen Spinnereien, welche meist gröbere Nummern spinnen.
Diese Konkurrenz würde immer mehr gefährlicher werden, wenn man die von uns verlangten Zölle auf feinere Nummern nicht gewähren wollte.
Das Elsaß, welches für die Erzeugnisse seiner 1 600 000 Spindeln, seiner 30 000 Webstühle, seiner Druckereien in Deutschland keinen hinreichenden Absatz findet, ist gezwungen, noch viel mehr nach Frankreich zu verkaufen.
Dieser Verkauf kann nur zu ruinösen Bedingungen stattfinden, da wir der englischen Konkurrenz begegnen und zu denselben Preisen verkaufen müssen wie England, das billiger produzirt und sehr oft ohne Nutzen verkauft.
Der französische Zoll von 10 —15 Prozent beträgt für einige unserer Etablissements 2 -bis 300 000 Franks per Zahr.
Eine Anstalt bezahlt sogar bis zu 400 000 Franks per Zahr, seitdem unsere Fabrikate den vollen Zoll in Frankreich vergüten müssen.
Das hat einen Theil der Elsässer genöthigt, ihre Industrien nach Frankreich zurück zu verlegen und jenseits der Grenze neue Fabriken zu errichten.
Alles dies beweist Ihnen genug, wie groß der Nothstand unserer Baumwollenindustrie ist und wie nothwendig es ist, ihrer traurigen Lage ein Ende zu machen.
Unsere große Kattundruckerei von Mülhausen, diese schöne Industrie, welche so renommirt ist, welche einen so großen Theil unserer Gewebe verbrauchte, so viele Arbeiter zu hohen Löhnen beschäftigte, leidet auch furchtbar, seitdem ihr der französische Markt verschlossen ist.
Vier große Etablissements sind geschlossen und ihre Arbeiter brodlos.
Auch Spinnereien haben fallirt oder stehen still.
Kommen Sie also dem armen Elsaß zu Hilfe, das durch Verlust seiner Absatzquellen auf eine so harte Probe gestellt ist.
Gestatten Sie einen umfangreicheren Absatz seiner Erzeugnisse in Deutschland.
Suchen wir dasjenige nicht länger im Ausland zu kaufen, was ohne einen zu hohen Schutz im Inland gemacht werden kann.
Wenn die Zölle, welche wir auf Nummern über 79 verlangen, uns nicht gewährt werden sollten, so würden wir genöthigt sein, noch immer weitere Etablissements nach Frankreich zu verlegen, denn die englische Konkurrenz würde nicht ertragen werden können, wenn die seinen Garne nicht den entsprechenden Schutz erhalten, welchen Sie bei den Nummern bis 79 gewähren wollen.
Alles, was ich schon gesagt habe, zeigt genug, daß keine Ursache Ist, den feineren Nummern nicht ebenso gut, wie den anderen den gehörigen Zoll zu geben.
Wir waren im Elsaß immer bestrebt, die Wohlfahrt unsrer zahlreichen Arbeiterbevölkerung zu vermehren.
Diese Wohlfahrt existirt heute in Folge der Arbeitslosigkeit nicht mehr.
Wenn die Proteste gegen die Annexion aufhören sollen, wenn man die Liebe unsrer Bevölkerung gewinnen will, darf man uns nicht ruiniren.
Man muß dahin trachten, die Prosperität der großen elsässischen Industrien herzustellen, und alles thun, was hierzu nothwendig ist.
Was wir verlangen, wird die Beziehungen Deutschlands zu den anderen Ländern nicht schädigen.
Wir sehen, daß Frankreich seit 1860 mit höheren Zöllen seine Ausfuhr von Zndustrieerzeugnissen und seine Prosperität beveutend gesteigert hat.
Man muß immer bestrebt sein, die guten Beziehungen zwischen den verschiedenen Nationen zu vermehren, das ist auch das beste Mittel, um den Frieden aufrecht zu erhalten und die großen Kriege und Rüstungen zu vermeiden, welche die Völker zu Grunde richten.
Zch habe 1860 in Frankreich große Anstrengungen gemacht, um die Prohibition zu beseitigen und dieselbe durch mäßige Zölle zu ersetzen.
Zch habe dies gethan, obgleich das Prohibitivsystem für mein Haus und seine großen Etablissements ein sehr vortheilhaftes war.
Sie können also annehmen, daß, was ich verlange, von einem Freihändler verlangt wird und nicht von jemand, der für hohe Zölle plaidirt.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hammacher: 1 Meine Herren, ich möchte zunächst den Herrn Vorredner bitten, davon überzeugt zu sein, daß sämmtliche Mitglieder des Reichstages ebenso wie er den lebhaften Wunsch haben, es möge der Wirthschaftsgesetzgebung Deutschlands gelingen, auch der Baumwollenindustrie in den neuen Reichslanden zur alten Blüthe wieder emporzuhelfen.
Zch bitte den Herrn Vorredner diese Ueberzeugung auch bei denjenigen Mitgliedern des Hauses vorauszusetzen, die ihm in seinen weitgehenden Forderungen nach Schutzzöllen zn folgen nicht im Stande sind.
Wir haben in diesen, wie in so vielen anderen Zollfragen, meine Herren, unser ernstes Bemühen darauf zu richten, mit wirklich vaterländischem und konziliantem Geiste die verschiedenen Interessen in den einzelnen Theilen des deutschen Reiches und in denselben Theilen des deutschen Reiches bei den verschiedenen Arbeits- und Gewerbszweigen nach Möglichkeit auszusöhnen und dieselben ins Gleichgewicht zu bringen.
19521Deutscher Reichstag.
70.
Sitzung am 2.
Juli 1879.
Hätte ich die Meinung des Herrn Vorredners, daß es der elsaß-lothringischen Baumwollenspinnerei gelingen würde, die Aufgabe zu lösen, ganz Deutschland, und zwar in raschem Tempo mit den nöthigen feinen Garnen zu versorgen, ich würde geneigter sein, als ich es jetzt bin, bezüglich der Bewilligung höherer Zölle für die feinen Nummern entgegenzukommen.
Es ist mein Zweck, meine Herren, vor Ihnen den Antrag, der unter 327 der Drucksachen eingebracht ist, und der außer meinem Namen auch den der Herren Abgeordneten Berger und Windthorst trägt, zu begründen.
Zch brauche wohl nicht zu erwähnen, daß dieser Antrag nicht entfernt eine freihändlerische Richtung verfolgt; er ist noch ein eminent schutzzöllnerischer; aber, meine Herren, er empfiehlt sich doch auf allen Seiten des Hauses, und, wie ich denke, auch auf freihändlerischer Seite durch das größere Maß der Rücksichten, was er der deutschen Webeindustrie der Regierungsvorlage und den Beschlüssen der Kommission gegenüber angedeihen läßt.
Von diesem Geiste ist er diktirt, aus diesem Gedanken ist er entstanden.
Meine Herren, der Zoll, den wir vorschlagen, weicht in den beiden ersten Stufen bis Nr.
17 und 44 nicht von der Vorlage der Regierung ab; er will für die erste Skala einen Zoll in der Höhe von 12 Mark, und für die zweite einen solchen von 18 Mark bewilligen.
Weiter, meine Herren, weicht unser Antrag nicht von dem System der Regierung ab, wonach für die doublirten Garne ein Zuschlag von 3 Mark und für die gefärbten ein Zuschlag von 12 Mark erfolgen soll.
Es konstruirt sich hiernach in den beiden ersten Positionen ein Tarifsatz von 15 und 21 Mark für zweidrähtiges Garn.
Meine Herren, der Zollsatz von 12 Mark ist der jetzt für einfache und Doppelgarne gleichmäßig in allen Nummern geltende.
Bis 1865 hatten wir den gleichmäßigen Satz für einfache und Doppelgarne von 18 Mark, den sogenannten Dreithalersatz, unter dessen Herrschaft, wie die Interessenten selbst anerkennen, die deutsche Baumwollenindustrie glänzend emporgeblüht und hörausgewachsen ist.
Es war seit 1865 die Sehnsucht der deutschen Spinner darauf gerichtet, wieder zu diesem Dreithalersatze zu gelangen.
Indem also unser Antrag bis zu Nr.
45 den Vorschlägen der Regierung folgt, hat er, wie ich glaube, für diese Nummern alles gethan, was man vom Standpunkte der Interessen der Spinner und der Entwickelung der Spinnerei aus zugestehen kann.
Zch muß sogar meine persönliche Anficht dahin aussprechen, daß für die untersten Nummern im deutschen Reiche schwerlich noch ein Bedürfniß nach Erhaltung eines Zolles überhaupt nachzuweisen ist.
Bezüglich derselben ist die Leistungsfähigkeit der deutschen Spinnereien in der Konkurrenz gegen das Ausland vollkommen ebenbürtig.
Meine Herren, wenn ich trotzdem in dem Bestreben, eine zweckmäßige Korrektur in den Staffelzöllen herbeizuführen, nicht schon bei den unteren Nummern eingesetzt habe, wie es seitens einiger anderer Herren Antragsteller geschehen ist, so bitte ich Sie, das dadurch zu erklären, daß nach meiner Ueberzeugung die Produktion der niederen Nummern in Deutschland und das Konkurrenzbestreben der deutschen Spinnereibesitzer ein so mächtiges und durchschlagendes ist- daß wir ein Steigen der Preise über das natürliche Niveau selbst des Auslandes nicht zu befürchten haben.
Die Abweichung meiner Anträge von der Regierungsvorlage beginnt aber bei den Garnnummern von 45 an.
Es soll nach den Vorschlägen der Kommission und der Regierung für die Nummern 45 bis 60 ein Zollsatz von 24 Mark, für die Nummern von 60 bis 79 ein solcher von 30 Mark eintreten.
Dem gegenüber beantragen die Herren Berger, Windthorst und ich den Zollsatz für die Nummern „45 bis 79 auf 21 Mark ''festzusetzen, also um 3 Mark niedriger, als ihn die Regierungsvorlage für die Stufe 45 bis 60 beabsichtigt.
Meine Herren, ich bitte Sie, bei der wirthschastlichen Kritik dieses Vorschlags wohl zu beachten, daß der bei weitem größere Theil der Nummern, die innerhalb dieser Grenzen zur Verwendung kommen, Doppelgarne sind, und daß für diese, ich wiederhole es auch nach unserem Antrag ein additioneller Zuschlag von 3 Mark erfolgen soll.
Es handelt sich also für die meisten Verbrauchszwecke um einen Zoll von 24 Mark, den auch ich bewilligen will.
Meine Herren, ein Zoll von 24 Mark ist aber derjenige, den der Verein der deutschen Industriellen auf den Vorschlag der Spinnereibesitzer in dem sogenannten autonomen Tarif, Und zwar als Maximaltarif für alle einfachen Garne über Nr.
44 hinaus verlangt hat.
(Hört, hört!
links.)
Meine Herren, ich will nicht eine Kritik üben, die mißdeutet werden könnte; es läge sonst die Erinnerung daran sehr nahe, daß die Wünsche der Interessenten zu wachsen pflegen, je länger sie sich auf der Oberfläche der Tagesdiskussion befinden, und je bereitwilliger die Regierung ihnen entgegenkommt.
(Sehr richtig!)
Den höchsten Zollsatz, den der Verein der deutschen Industriellen gefordert hat, und zwar für alle Garne über Nr.
44 hinaus, nimmt Unser Tarifvorschlag bei eindrähtigem Garn für die Nummern von 79 bis 100 auf, und bei den Nummern über 100 wollen wir einen Satz von 30 Mark einführen, während die Regierungsvorlage und der Kommissionsbeschluß generell für alle Nummern über 79 hinaus einen Zollsatz von 36 Mark bewilligen wollen.
Gestatten Sie mir, meine Herren, bei der Begründung unseres Antrags vor Allem den Maximalzollsatz zu erörtern.
Derselbe beträgt, wie gesagt, in der Regierungsvorlage 36 für einfaches, und 39 Mark für zweidrähtiges Garn, nach unserem Vorschlage für einfaches 30 Mark und für Doppelgarn 33 Mark.
Es ist von Werth, darauf hinzuweisen, daß der österreichische Tarif, der im vorigen Jahre, und wie ich glaube, unter hinreichender Berücksichtigung der österreichischen Spinnereiinteressen festgestellt worden ist, folgende Skala enthält: bis Nummer 12: 12 Mark, von Nummer 13 bis 30: 16 Mark, und über Nummer 30 hinaus 24 Mark.
Wohl verstanden, meine Herren, das sind die Zollsätze, die für einfaches und doppeltes Garn gelten; der Aufschlag, der für letzteres auch nach meinem Tarifvorschlage eintreten würde, fällt bei dem österreichischen Tarif hinweg.
Es leuchtet hiernach ein, meine Herren, daß die Vorschläge der verbündeten Negierungen viel höher gehen als die österreichischen Zollsätze, die mit Anfang dieses Jahres zur Einführung gelangten.
Ich muß nun sagen, daß das, was die österreichische Spinnerei in der Konkurrenz gegen das Ausland, namentlich England, leisten kann, auch die deutsche Spinnerei meiner Ueberzeugung nach zu leisten im Stande ist.
Die erhöhten Sätze werden aber von der Reichsregierung unter dem Hinweis auf das Bedürfniß motivirt, in Deutschland die Feinspinnerei groß zu ziehen, und man erwartet insbesondere, vaß es der elsässischen Spinnerei getingen werde, die feineren Nummern für den deutschen Bedarf herzustellen.
Za, meine Herren, wäre diese Erwartung begründet, oder, um mich korrekter auszudrücken, könnten wir überhaupt in Aussicht nehmen, daß ohne wesentliche Schädigung anderer großer Interessen Deutschlands in einem nicht zu weiten Zeitraum, selbst in einem Zeitraum von 5 bis 10 Zähren die elsäsfische Spinnerei so weit sich vervollkommnete und herauswüchse, daß sie die feineren Nummern gut und zu mäßigen Preisen herstellte, meine Herren, ich würde weit entfernt sein, ein Wort gegen die jetzigen Vorschläge der Regierung zu reden.
Zch habe dabei aber viele Zweifel in hohem Maße, und stütze diese Bedenken auf die Erfahrungen, die man im Elsaß zur Zeit der hohen französischen Garntarife gemacht hat.
Die Verhandlungen Deutscher Reichstag.
70.
Sitzung am 2.
Juli 1879.
1953 der Enquetekommission haben uämlich festgestellt, daß jene Annahme, zur Zeit, als Elsaß-Lothringen noch zu Frankreich gehörte, seien in den elsässischen Spinnereien die fünf ferneren Nummern für den vollen Bedarf Frankreichs gesponnen worden, nichts weiter als ein Märchen, wenigstens eine arge Uebertreibung ist.
Zch bitte die Herren, die in meiner nächsten Nähe sind, sich nicht so laut zu unterhalten; ich werde so lange schweigen, bis die Herren die Güte gehabt haben, der Aufforderung an ihre Freundlichkeit zu folgen.
Also man sagt, und das war auch früher meine Meinung, daß die elsäßischen Spinner vor i 870 im Stande gewesen seien, die feineren Nummern für Frankreich zu liefern.
Die Tabellen, welche dem Enquetebericht beigefügt sind, überzeugen von dem Gegentheil.
Zch habe dieselben vor mir liegen, und werde mir gestatten Zhnen die Hauptziffern daraus vorzulesen.
Es sind gegeneinander gestellt die prozentualen Zahlen der Betheiligung der einzelnen im Elsaß gesponnenen Nummern in den Zähren 1859, 1867, 1872 und 1877.
Wir finden hier zunächst die Nummern 4 bis 8, 8 bis 12, 12 bis 16 in unbedeutenden Prozentsätzen nostrt.
Bezüglich der Nummern 16 bis 20 geht daraus hervor, daß im Zahr 1859 nichts, im Zahr 1867 bereits 7 Prozent, im Zahr 1872 10 Prozent ich lasse die Bruchtheile weg und im Zahr 1877 15 Prozent gesponnen wurden.
Es folgen dann die Nummern 20 bis 28 mit ebenfalls während des französischen Tarifs steigenden Prozentbetheiligungen, während die Nummern 28 bis 32, 32 bis 36 und 40 bis 44, als die eigentlichen Standardnummern der elsaffer Spinnerei und Weberei mit den höchsten Prozentsätzen in die Erscheinung treten.
Bereits bei diesen Kategorien ergibt sich ein Rückgang der Produktion unter der Herrschaft des französischen Zolls, so daß man nicht den Schluß ziehen könnte, die Herabsetzung des Zolls habe dies herbeigeführt.
Zn den Nummern 28 bis 32 wurden gesponnen 1859 11 Prozent, 1867 11 Prozent, 1872 9, gz Prozent, 1877 6,, 7 Prozent.
Zn den Nummern 32 bis 36, meine Herren, wurden gesponnen 1859 39 Prozent, 1867 nur 29 Prozent, 1872 25 Prozent, 1877 16 Prozent.
Die stärkste Betheiligung weist die Kategorie der Nummern 40 bis 44 auf: 1859 32 Prozent, 1867 nur 24 Prozen t, 1872 18 Prozent, 1877 10 Prozent.
Ze weiter wir nun die Nummern in der Höhe verfolgen, um so geringfügiger und niedriger werden die Prozentsätze; sie betragen beispielsweise bei 72 bis 84 im Zahr 1859 0, z , Prozent, 1867 0, g, Prozent, 1872 1, s Prozent, 1877 1, gg Prozent; in den Nummern 96 bis 108 sind die korrespondirenden Ziffern 0, 21, 0, gg, 0,, 7, 0, gg, und über Nr.
120 sind alles in allem gesponnen im Zahr 1859 1, s Prozent, 1867 0, 44 Prozent, 1872 0, gg Prozent und 1877 0, o, Prozent.
Meine Herren, angesichts dieser Ziffern wird doch unmöglich behauptet werden können, daß sich die elsässische Feinspinnerei selbst unter dem französischen Zolltarif in einer hochentwickelten Lage befunden hat, wenigstens, daß sie jemals erhebliche Quantitäten gesponnen hätte.
Meine Herren, diese Thatsache wurde auf Grund der Ziffern, die ich Zhnen vorgeführt habe, bereits in der Enquetekommission anerkannt.
Welchen Einfluß hat aber auf der andern Seite der hohe Zoll, der im Interesse der elsässer Feinspinnerei, wie Sie gesehen haben, ohne befriedigenden Erfolg flon der französischen Regierung eingeführt war.
und der naturgemäß zu einer wesentlichen Vertheurung der feinen Garnnummern führen mußte, auf die französische Weberei gehabt
Zch will mich nicht in eine Erörterung der desfallsigen Statistik einlassen, die schon bei der Generaldebatte einen breiteren Raum einnahm; aber eins muß ich erwähnen.
Die Handelskammer von Lyon hat, ebenso wie in früheren Zähren, noch im Zahr 1877 bittere Beschwerde bei der französischen Negierung darüber geführt, daß sie unfähig sei, die Konkurrenz in Webewaaren, namentlich in Halbseidenwaaren gegen dasAusland aufzunehmen, weil die französischen Eingangszölle für feine Garne zu hoch sein, und sie diese ausschließlich aus dem Ausland beziehen müßte, während andere Länder, mit denen Frankreich zu konkurriren habe, namentlich Deutschland, dank einer maßvollen Handelspolitik billige Garne zur Verwendung bringen können.
Zn einer der Vorstellungen der Krefelder Handelskammer ist der desfallsige Passus des Berichts der Lyoner Handelskammer wörtlich mitgetheilt, er lautet: O'sst äono nn äsvoir pour notrs ebambrs äs rsolawsr änsrAiqnsmsnt l'gFranetüsssmsnt äss üls äs ooton, äs tontss Iss inatisrss brntss st ülsss, sn nn mst qnl sntrsnt änns In soinbinnison inünls äss tissns mslangss äs a kabriqns Ivonnaiss.
Zch werde Zhnen die weiteren Sätze nicht wörtlich verlesen, da es nur auf den Inhalt ankommt; sie sagen: „der Kampf mit der ausländischen Fabrikation ist uns sehr schwierig, häufig selbst unmöglich gemacht durch die Staatsraison, auf Grund deren wir für die von uns verwendeten Garne höhere Zölle zahlen müssen, als die Ausländer.
Meine Herren, ich weiß sehr wohl, indem ich mich zu dem Einfluß hoher Zölle für feine Garnnummern auf unsere deutsche Webeindustrie wende, daß ein gewisses Vorurtheil den Einen dazu bestimmt, diesen Einfluß sehr hoch zu veranschlagen, den Anderen, ihn sehr gering zu schätzen.
Nach meiner Meinung ist es aber unbestreitbar, daß, wenn für die deutsche Webeindustrie die Einfuhr feiner Garnnummern aus dem Auslande nicht entbehrt werden kann, wir diese in eine vortheilhaftere Lage bringen, indem wir die Garnzölle erhöhen, und daß diese Erhöhung um so vorsichtiger bemessen werden muß, je weniger wir eine Gewähr dafür haben, daß die inländische Spinnerei alsbald zur Herstellung der feinen Garnnummern in einem Maßstabe übergeht, daß nach dem Gesetz der Konkurrenz der Preis auf ein mäßiges Niveau heruntergedrückt werden wird; mit anderen Worten: für mich ist darüber kein Zweifel, daß, wenn und so lange die auf die Verwendung von feinen Garnnummern hingewiesene deutsche Webeindustrie ihren Garnbedarf aus dem Auslande beziehen muß, die volle Erhöhung des Zolles sie mehr belasten wird.
Das macht aber beispielsweise allein für die Krefelder Webeindustris bei einem Verbrauch von 742 000 Kilo im vorigen Zahre, wie ihn die Handelskammer ermittelt hat, und bei einem Verbrauch von 1 Million Kilo, der für das laufende Jahr in Aussicht genommen werden muß, eine ganz exorbitante Summe.
Gerade für die Krefelder Industrie berechnet man die Erhöhung des Garnzolles nach den Vorschlägen der Regierungen, alle Nummern durcheinander gerechnet, zum mindesten auf 12 Mark per 100 Kilo.
Zch beschäftige mich nicht mit der Frage, die auch der Herr Vorredner, wenn ich nicht irre, berührt hat, ob und in welchem Maßstabe für jedes Stück fertige Waare die Erhöhung des Zolls einen Mehrpreis zur Folge hat.
Meine Herren, in der Enquetekommission ist aber ein Sachverständiger vernommen worden, dessen Namen ich nur zu nennen brauche, damit jeder politische Mann in diesem Haus bereit ist, auf seine Autorität hin eine nicht unerhebliche Vertheuerung der Krefelder Fabrikate als Folge der Einführung höherer Garnzölle anzunehmen.
Dieser Mann ist Herr Seyffardt, Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses, ein Mann, von dem jeder, der ihn kennt, weiß, daß er nicht fähig ist, ein unwahres Wort zu sagen.
Herr Seyffardt ist selbst Besitzer einer der größten Seidenfabriken von Krefeld und hat sich vor der Enquetekommission dahin ausgesprochen, daß die beabsichtigte Vertheuerung durch Erhöhung der Zölle für feine Garne zwischen V »und 2 'z Prozent die Krefelder Waaren betreffen würde.
Meine Herren, ich glaube bewiesen zu haben, daß ich für meinen Theil, wenn es sich um die Förderung der wirthschaftlichen Interessen des Landes durch die Aenderung der Zollgesetzgebung handelt, mit einer gewissen Kühnheit und v. 19541Deutscher Reichstag.
70.
Sitzung am 2.
Zuli 1879. gern der Regierung folge, in der 'Ueberzeugung, dadurch die Arbeitsgelegenheit im deutschen Reiche und die Stenerkrast des Landes zu heben, niemals aber bin ich der Meinung gewesen, daß das anders als sehr behutsam geschehen solle, wenn man vor der sicheren Gefahr steht, damit eine bedeutsame bestehende Industrie zu schädigen, nein, da handle ich nach dem Grundsätze, daß man dem unsicheren etwas, einer unsicheren Hoffnung das gute, was man hat, nicht leichten Herzens opfern soll.
Nach meiner Ueberzeugung steht nicht fest, daß wir bei Einführung der sehr hohen Garnzölle für die feineren Nummern die deutschen Spinnereien dazu bringen, feinere Nummern so gut zu spinnen, wie es in England möglich ist, und sie den Webern zu mäßigen Preisen zu liefern.
Zch ziehe es deshalb vor, ernste Rücksicht zu nehmen auf die bestehenden Webereiindustrien, namentlich auf diejenigen, die sich in Merane, Glauchau, Krefeld u. s. w. niedergelassen und in hohem Grade entwickelt haben.
Man wird gegen den Vorschlag, den ich gemacht habe, einwenden— und das ist schon seitens des Herrn Referenten geschehen daß er namentlich in den mittleren Stufen nicht richtig klassisizirt sei.
Zch muß zugeben, der Schritt von 18 bis 22 Mark vollzieht sich nicht in der Progression, wie der von 12 auf 18 Mark und demnächst von 24 auf 30 Mark; allein es ist meine wohlbewußte Absicht, gerade in den Nummern 45 bis 79 eine zu große Vertheuerung der Garne, wie sie die deutsche Weberei bedarf, nicht herbeizuführen.
Zch bin, nachdem ich die Verhandlungen der Enquetekommission gelesen, nachdem ich mich durch Rücksprache mit Sachverständigen über das ganze Gebiet zu belehren versucht habe, zu der Ueberzeugung gekommen, daß es die nächste Aufgabe unserer deutschen Spinnereien ist und sein muß, sich nunmehr unter dem erhöhten Schutz, der ihr auch bei Annahme meines Antrags vollauf zu theil wird, durch Intelligenz und Fleiß baldigst in den Stand zu setzen, bis zu den Nummern 80 den deutschen Markt zu beherrschen.
Selbst in den mittleren Nummern von 36 bis 44 und 50 bis 60 wird jetzt ein sehr großer Theil der Gespinnste aus dem Auslande eingeführt.
Wenn die deutsche Spinnerei ihre Aufgabe in einem Zeitraum von 5 bis 10 Zähren löst, so werde ich darin ein hoch erfreuliches Resultat der Zollreform erkennen, die wir im Interesse der Spinner jetzt vorhaben; aber gleichzeitig zu gewärtigen, daß sie noch höher fliege, daß sie namentlich die feineren Nummern ausreichend gut und billig machen kann, wie es die Herren aus dem Elsaß uns in Aussicht stellen, das dürste sich als eine Illusion erweisen, und auf diese unsichere Hoffnung hin will ich große Interessen ohne Noth nicht schädigen.
Zch bitte Sie deshalb, den Antrag, den ich gestellt habe, als einen Kompromißantrag, der gleichzeitig den Interessen der Spinner dient und die Interessen der Weber nicht unnöthig hart schädigt, zu dem Ihrigen zu machen und ihn anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Varnbüler hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Varnbüler: Meine Herren, wenn ich das Auditorium mir ansehe, zu welchem ich zu sprechen habe, so begegne ich in demselben einigen schwarzen Punkten.
Es sind nämlich meine verehrten Kollegen der Kommission, welche ich vor mir sehe, und es wirkt immer bis auf einen gewissen Grad einschüchternd, wenn man Gründe einem Auditorium zweimal sagen muß.
Zch kann nun aber mal den Herren und der Kommission nicht ersparen, die Gründe, welche ich in der Kommission entwickelt habe, nun auch im Plenum ihnen vorzutragen.
Erlauben Sie mir, ehe ich auf das Spezielle eingehe, einige allgemeine Bemerkungen.
Es ist in Deutschland und, wie ich glaube, zum Nachtheil von Deutschland, das Verhältniß der einzelnen Industriezweige zu einander ein anderes als in anderen industriell hoch entwickelten Ländern.
Zn England, in Frankreich, in der Schweiz, ja selbst in einzelnen Theilen Italiens, in Oesterreich sehen Sie die verwandten Industrien zusammen gruppirt.
Wenn Sie nach Manchester gehen und dessen Umgebung, so finden Sie dort die Baumwollenindustrie von dem ersten Anfang bis zu ihrer Vollendung beisammen; von dem Maschinenfabrikanten, welcher die Spinnmaschienen macht, bis zum Kattundrucker ist alles beisammen.
Sie finden ein ähnliches Verhältniß in Frankreich.
Sie sehen, um Ihnen einzelne Beispiele anzuführen, in Roubaix die Wolle-, in Rouen die gröbere Baumwolle-, in Lyon die Seideindustrie zusammengruppirt; im Elsaß war, solange es französisch war, dies in Betreff der feinen Baumwollenindustrie der Fall.
Sogar an der Südspitze von Italien sehen Sie da eine kleine Gruppe in Salerno; dort ist ein Anfang der Baumwollenindustrie, welcher höchst segensreich auf das dortige Land wirkt, Spinner und Weber sitzen beisammen und arbeiten sich in die Hand.
Zn Brünn, welches auf dem Wollwaarenmarkt eine hervorragende Stellung einnimmt, sehen Sie dasselbe.
Was ist die Folge hiervon
die Folge ist erstens, daß die verschiedenen Theile einer Industrie sich gegenseitig belehren, unter die Arme greifen, daß jede Neuerung dem verwandten Theil der Industrie zu gute kommt und dazu beiträgt, ihn zu fördern.
Sie haben aber noch einen zweiten Vortheil.
Der Weber z.
B., welcher der Gespinnste bedarf, braucht nicht nach der Fremde zu schicken, um sein Bedürfniß zu decken, er braucht nicht Vorräthe anzuhäufen von allen möglichen Nummern, er bedarf keines großen Betriebskapitals, welches vielleicht zum Theil verloren geht, wenn er bei seinen Berechnungen sich getäuscht hat.
Der Weber bezieht von den benachbarten Spinnern von Woche zu Woche sein Bedürfniß und modifizirt dieses Bedürfniß je nach seinem jeweiligen Bedarf.
Das hat die Folge, daß auch der kleine Mann nicht genirt ist in seinem Betriebe, weil er keines Betriebskapitals bedarf für den Ankauf von Garnen.
Aber auch noch ein anderer Vortheil ist damit verbunden.
Die Bestellungen, die der Weber bekommt, modifiziren sich oft nach den Umständen, sie erscheinen oft so, daß sie sofort effektuirt werden müssen.
Hierfür aber kann der deutsche Weber nicht sorgen; wenn er erst nach Manchester sich wenden muß, um dort sein Baumwollengespinnst zu bestellen.
Er muß daher große Vorräthe der verschiedensten Sorten haben, von denen ihm ein Theil nach Umständen nutzlos werden kann.
Ueberdies hat sich in den Ländern, wo dieses Verhältniß so liegt, ganz allgemein die Usance gebildet, daß der Weber von dem Spinner auf eine Serie von Nummern abschließt, unter der Bedingung, daß die hierfür verabredeten Preise die Grundlage bilden, wenn 'er veranlaßt ist, an die Stellen dieser Nummern andere zu setzen.
Die zu bezahlenden Preise sind dann verhältnißmäßig niedriger oder höher, je nachdem die substituirten Nummern feiner oder gröber sind.
Diese Organisation der Industrie in den Ländern, die ich Ihnen genannt, habe, beschränkt sich aber hierauf nicht, sondern speziell in Frankreich reiht sich hieran eine sehr merkwürdige und höchst vortheilhaste weitere Organisation, die ich in früheren Zeiten selbst einmal genau beobachtet habe.
Zn Paris versammeln sich zu bestimmten Zeiten mehrmals des Jahres bei den Konfektionisten die verschiedenen Industriellen, welche den Konfektionisten deren Bedarf liefern.
Dort bespricht man sich über den Bedarf, bespricht sich über die Mode, bespricht sich über die Neuerungen in der Industrie, und da giebt der Spinner dem Weber und der Weber dem Spinner seinen Rath, beide zusammen verabreden sich mit dem Konfektionisten und dieser bezeichnet dann seinen Bedarf.
Daraus folgt nicht allein eine außerordentliche Vollkommenheit dieser Industrie, sondern es ergiebt sich auch die Folge, Deutscher Reichstag.
70.
Sitzung am 2.
Juli 1879. daß nicht aufs Ungewiße, deshalb besser und wohlfeiler gearbeitet wird.
Allein der Hauptvortheil, meine Herren, ist der, daß die Industrie wirklich eine Industrie ist und nicht zur Spekulation wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jetzt so wie die Sache in Deutschland liegt, ist der Einkauf der Garne bestimmend für die Bilanz des Webers.
Greift er falsch, kauft er zu unrechter Zeit, so macht er eine schlechte Bilanz, wenn er auch ein noch so guter Weber ist, kaust er gut, macht er eine gute Spekulation, so macht er eine gute Bilanz, auch wenn er ein schlechter Weber ist, und er bildet sich dann ein, er sei ein guter.
Das, meine Herren, sind ungesunde Verhältnisse.
Jene sind die rechten Verhältnisse, und die unseren sind, wie mir scheint, ungesund.
Bei uns hat sich die Sache anders gestaltet.
Die Weber stehen besonders, die Spinner besonders, und man fragt sich einfach, wo kauft man am wohlfeilsten
Das, meine Herren, sieht aus, als wenn es ein Vortheil wäre.
Wenn Sie nun aber das Kapital in Rechnung nehmen, welches man braucht, um einen Vorrath verschiedener Garne zu haben, wenn Sie bedenken, daß sie in England Agenten haben, denen sie 4, 5, 6 Prozent Provision bezahlen, und Sie vergleichen damit die Differenz, welche in der Erhöhung des Zolles liegt, dann wird es nicht schwer sein zu beweisen, daß die Bilanz zu Gunsten der Länder ausfällt, welche ich Ihnen genannt habe.
Das, meine Herren, sind die allgemeinen Bemerkungen, die ich Ihnen zumachen mir erlauben wollte.
Ich möchte deshalb eine weitere Bemerkung anfügen.
Wir haben hier in Moabit eine Ausstellung, sie ist in vielen Beziehungen sehr interessant, sie bietet recht viel Schönes und Gutes; aber, meine Herren, versetzen Sie sich mit dieser Ausstellung nach Paris oder nach Brüssel oder nach England oder selbst vielleicht in einzelnen Branchen nach Wien, so werden Sie sich eingestehen müssen, daß wir hinter diesen zurück sind, daß wir theurer, nicht besser und nicht schöner produziren.
Warum soll man den Menschen schmeicheln, wenn es im Widerspruch mit der Wahrheit ist.
Es ist meine Ueberzeugung, daß es so ist, und das, was ich hier ausspreche, ist der Ausdruck, ist dis Folge eigener Anschauung.
Ich habe von jeher die Welt nicht mit verschlossenen Augen durchreist und habe mir die Dinge immer genau angesehen, und das Gesagte ist die Ueberzeugung, die ich aus diesen Vergleichungen gewonnen habe.
Daß es bei uns in Deutschland so gekommen ist, daß die Industrien nicht zusammenarbeiten, hat theilweise seinen Grund in unserer früheren politischen Zerrissenheit.
Wenn verschiedene Staaten mit verschiedenen Gesetzgebungen selbstständig nebeneinander stehen, so können sich solche Gruppen, wie ich Ihnen bezeichnet habe, schon bilden.
Ein weiterer Grund liegt aber auch in unserer Zollgesetzgebung.
Damit konime ich auf den eigentlichen Gegenstand, der uns heute beschäftigt.
Sie wissen alle, daß früher der Zoll auf die Garne ein gleichförmiger war.
Von 1834 bis 1846 beträgt er 12 Mark auf den Doppelzentner, von 1846 bis 1865 18 Mark und von 1865 bis jetzt wieder 12 Mark.
Die Folge dieser Art der Behandlung werde ich Ihnen nachher auseinanderzusetzen mir erlauben.
Ich möchte nur konstatiren, daß ich von der Ansicht ausgehe, daß ein solcher auf ganz ungleichwerthige Waaren gesetzter gleichförmiger Tarif nicht anders wirken kann wie als Prämie auf die minderwerthige Waare; das ist, wie ich glaube, nicht zu bestreiten.
Wenn, wie es nach dem bisherigen Zoll war, der bestehende Zoll auf niedere Garne auf ungefähr 8 bis 9 Prozent steht, und auch die feineren auf 0, g oder 0, §, so kann die Folge keine andere sein, als daß die Garne grob gesponnen werden.
Nun, meine Herren, darin liegt die allgemeine Rechtfertigung des Tarifs, den wir Ihnen vorschlagen, nämlich eines StaffelVerhandlungen des deutschen Reichstags, 1955 tarifs.
Die Franzosen haben einen solchen von 15 Staffeln.
Von 10 zu 10 steigt der Satz ich spreche jetzt nicht von der Höhe des Satzes —.
Ich habe die Ansicht, daß es logisch eigentlich richtiger gewesen wäre, eben so viel Sätze zu machen; wir haben uns aber gescheut, so lange als unsere Zollbehörden auf diese Unterscheidung noch nicht eingelernt sind, so viele Unterscheidungen zu machen.
Wir haben, wie Sie wissen, fünf Klassen gemacht.
Diese 5 Klassen bezahlen von 1 bis 17 einen Zoll von 12 Mark, d. h. den bisherigen Satz, von 17 bis 45 18, von 45 bis 60 24, von 60 bis 79 30 und über 79 36.
Diese Bemessung des Tarifs hat nun zur Folge, in Prozenten ausgedrückt, daß der Zoll, (ich gebe die Zahlen nur rund an), bis 17 beträgt 7 Prozent.
Dann steigt natürlich, wenn man von der einen Klasse in die andere übergeht, prozentual beim Eintritt in die höhere Klasse der Prozentsatz deshalb, weil der Zoll von 12 auf 18 springt, und die Staffel nicht in denselben Verhältnissen steigt; im ganzen aber bleibt das prozentuale Verhältniß bestehen, ungefähr 17 bis 45; von da an aber fällt der Prozentsatz mit der Feinheit der Garne, so daß, je feiner die Garne sind, desto niedriger der Prozentsatz wird, obgleich der Zollsatz bedeutend steigt.
Das liegt darin, daß in dem feinen Garne sehr viel mehr Arbeit verwerthet ist, als in dem groben.
Um Ihnen davon einen Begriff zu geben, erlaube ich mir Ihnen folgende Berechnung zu machen.
Ein Kilogramm Doppelgarn von Nr.
20 hat eine Länge von 34 000 Meter einfachen Garnes.
Die Zahl der Drehungen, um dieses Garn von Nr.
20 zu dubliren, ist 11 Millionen.
Gehen Sie aus Nr.
40, so hat ein Kilogramm eine Länge von 68 000 Meter und die Zahl der Drehungen ist 30 Millionen, gehen Sie auf 80, so hat das Kilogramm eine Länge von 130 000 Meter, die Zahl der Drehungen ist 82 Millionen.
Sie sehen, wie außerordentlich verschieden die Arbeit des feinen und des groben Garns ist.
Auf diesem langen Wege geht Arbeit verloren, geht Garn verloren, geht Kapital verloren.
Ich könnte Ihnen noch eine Menge solcher Rechnungen vorlegen, aber keine ist so anschaulich, wie gerade dieses Beispiel.
Nun, meine Herren, glaube ich, daß, wenn ein Satz von 7 Prozent mit einer fallenden Skala für die feinen Garne angenommen wird, doch gewiß nicht gesagt werden kann, der Zoll sei zu hoch.
Nun sagt man Zhuen freilich, diese Garne werden dadurch so vertheuert, daß die Weberei darunter leidet.
Zn dieser Beziehung muß ich mir erlauben erstens Ihnen zu sagen, daß die Sätze, die wir Ihnen vorschlagen, noch nicht so hoch sind in ihrem Durchschnitte, wie der Zoll, welcher von 1846 bis 1865 bestanden hat.
Von 1846 bis 1865 hatten wir 18 Mark durchschnittlich für einfache und doublirte Garne, der Durchschnitt des Ihnen vorgeschlagenen Zolles aber berechnet sich jetzt, je nachdem wir die einfachen Garne allein rechnen auf 16, z, wenn wir die Double mitrechnen auf 17, 24.
Es bleibt also der Ihnen vorgeschlagene Zoll noch unter dem Zoll, welcher von 1846 bis 1865 bestanden hat.
Wie hat nun aber dieser Zoll von 1845 bis 1865 gewirkt, wie hat er namentlich gewirkt auf die Ausfuhr
Es zeigt sich hier ein sehr interessantes Argument gegenüber von denjenigen, welche behaupten, eine Erhöhung der Garnzölle verhindern den Export.
Ich habe aus den statistischen Tabellen der Enquetekommission folgendes Resultat ausgezogen.
Wenn ich die Garneinfuhr und Ausfuhr vom Jahre 1834 gleich 100 annehme, und nun die folgenden Jahre hiermit vergleiche, so ergibt sich folgendes Resultat: vom Jahre 1834 bis 1845 ist bei einem Zoll von 12 Mark die Einfuhr sich gleich gelieben, die Ausfuhr im wesentlichen auch, sie ist gestiegen von 100 auf 106.
Nun kam der Zoll von 18 Mark, der dauerte von 1846 bis 1864 einschließlich; in dieser Zeit fiel die Einfuhr von 71 auf 58 und bemerken Sie wohl, die Ausfuhr ist gestiegen von 91 auf 230.
(Hört!)
267 1956 Deutscher Reichstag.
70.
Sitzung am 2.
Zuli 1879.
Die Spindelzahl ist gestiegen von 750000 auf 2200000, das unter der Herrschaft des Zolles von 18 Mark, der höher ist als der, den wir Ihnen vorschlagen.
Sodann kam das Jahr 1865; ich habe nun die Jahre 1865 bis 71 verfolgt, weil von 1871 an Elsaß dazu gekommen ist, und deshalb die Vergleichung nicht mehr zulässig ist.
Zn dieser Zeit galt wieder der Zoll von 12 Mark, und hierbei ist die Einfuhr wieder gestiegen, während sie in der vorhergehenden Periode gefallen war von 99 auf 169; die Ausfuhr, welche unter dem Zoll von 18 Mark gestiegen war von 91 auf 230, ist unter dem Zoll von 12 Mark, den man ja als ein Mittel für den Export bezeichnete, nur gestiegen von 201 auf 253 also um 52 statt im anderen Fall beinahe um 200.
Das, meine Herren, glaube ich, sollte denn doch beweisen, daß ein solcher Garnzoll den Export nicht hindert.
Nun habe ich noch eine Erscheinung zu erwähnen, die ganz besonders merkwürdig ist, nämlich die, daß im Elsaß vor dem Jahre 1871, also vor dem Einfluß der deutschen Gesetzgebung, die feineren Nummern bedeutend zurückgegangen waren.
Diese Erscheinung wird natürlich von den Gegnern unserer Vorschläge ganz besonders dazu verwendet, um zu beweisen, daß die französischen hohen Staffelzölle nicht dazu beitragen die Feinheit der Nummern zu steigern, da sie selbst unter der Herrschaft dieser Zölle gesunken sind.
Da begegnen wir einer merkwürdigen Erscheinung, die ganz positiv für unsere Ansicht spricht.
Im Jahre 1862 hat die französische Regierung sich veranlaßt gefunden, für die Gewebe aäwisslons tsrnporair68 zuzulassen in der Weise, daß rohe Gewebe eingeführt in Frankreich, wenn sie appretirt, gedruckt, gefärbt wieder ins Ausland gingen, zollfrei eingehen konnten.
Was war die Folge
Die Folge war, daß sich sofort die schweizer Waare auf den elsässer Markt drängte; die feinen schweizer Gewebe wurden im Elsaß bezogen.
Die elsässer Weber hatten in Folge dessen weniger Bedarf an feinen Gespinnsten, und die Feinspinnerei im Elsaß ging in Folge dessen in diesen Jahren sehr wesentlich zurück.
Die weitere Folge war, daß die Elsässer, und das ist dieselbe Erscheinung, welcher wir in Deutschland jetzt begegnen sich auf die groben Nummern warfen; jetzt entstand ein Jammergeschrei in Rouen, wo die groben Nummern vorzugsweise gesponnen wurden, ganz sowie es jetzt in Deutschland ist, entstand an groben Nummern ein Ueberfluß, während die feinen Nummern zurückgingen.
Die Franzosen haben sich infolgedessen veranlaßt gefunden, diese aämissions temporaires am 9.
Januar 1870 aufzuheben, um die Nachtheile, welche daraus für die Spinnerei und Weberei entstanden waren, aufzuheben.
Das sind authentische Thatsachen, genau der Hergang und gibt positiv den Beweis dafür, daß eine Vernachlässigung der feinen Gespinnste nothwendig einen Rückgang auf die groben zur Folge haben muß.
Wie verhält sich nun zu unserem Antrag derjenige des Herrn Dr. Hammacher
Herr Hammacher hat den Satz aufgestellt, sein Antrag sei ein hoch schutzzöllnerischer, er werde aber auch die Freihändler befriedigen.
Wenn ihm das gelingt, so hat er ein Räthsel gelöst, was anderen Leuten nicht gelingen wird.
Ich überlasse es meinem Herrn Nachbar Sonnemann und Herrn Löwe (Berlin), die, wie ich höre auch das Wort verlangt haben, sich auszusprechen, ob sie durch den Antrag Hammacher befriedigt sind; (Heiterkeit) ich bezweifle es.
Sodann muß ich ja zugeben, daß es eine sehr schätzenswerthe Eigenschaft ist, wenn man besseren Belehrungen zugänglich ist, diese Eigenschaft besitzt wirklich Herr Hammacher im hohen Maße, obgleich ich ihm zurufen müßte: „auch du, mein Sohn Brutus, verläßt mich
(Heiterkeit.)
Herr Hammacher hat in der Kommission für unseren Antrag gestimmt.
(Zuruf links: Nein!)
Ja, er hat zunächst einen Antrag gestellt; nachdem er verworfen war, hat er für den unseren gestimmt.
Allein das ist noch nicht der einzige Fall, wo er seine Gelehrigkeit dargelegt hat, sondern er hat in der Kommission einen weiteren Antrag gestellt.
Es ist ihm gelungen, denselben durch seine Beredsamkeit durchzusetzen, nachdem er durchgesetzt war, kam er zur zweiten Lesung und in der zweiten Lesung hat er sein eignes Kind verläugnet und einen Gegenantrag gestellt.
(Zuruf links.)
Das ist doch gewiß ich lobe es ja, ich lobe es im höchsten Maße, ein Beweis, daß er jeder Belehrung zugänglich ist.
(Zuruf links: Das ist thatsächlich unrichtig!)
Nur muß es natürlich bedauerlich sein, daß wir seine Mitwirkung dadurch verloren haben.
Er hat sodann wiederholt gesagt, er würde ja ganz gewiß sehr gern den Elsässern zu Hilfe kommen, er würde sehr gern die höheren Zölle, so wie sie die Kommission vorgeschlagen hat, akzeptiren, wenn er die Ueberzeugung hätte, daß Elsaß die feinen Garne liefern könnte.
Meine Herren, ich habe einem Verzeichniß entnommen, daß Elsaß 563 720 seine Spindeln besitzt.
Eine feine Spindel kann Nr.
100 das gehört noch zu den ganz feinen, 2 Kilo im Jahr liefern Dies ergibt rund i 100 000 Kilo.
Der ganze Bedarf von Krefeld, Barmen und dieser ganzen Gruppe ist noch keine halbe Million, also diesen Bedarf könnte Elsaß ja jedenfalls leicht befriedigen.
Hiernach könnte der Herr Antragsteller sich vielleicht veranlaßt finden, wenn der Beweis dieser Thatsachen erbracht wird, seinen Antrag zurückzuziehen.
Er hat sodann die Lage der Spinnerei im Elsaß, wie sie sich bei der Enquete ergeben hat, als Beweis dafür angeführt, daß Elsaß nicht fähig sei, feine Garne zu liefern.
Meine Herren, das ist doch ein Widerspruch in sich selbst.
Die Feinspinnerei ist in Elsaß zurückgegangen unter der Herrschaft des Einheitszolls, unter der Herrschaft des niederen Zolls, und jetzt, weil sie zurückgegangen ist, so wendet man ein, Elsaß könne die Garne nicht liefern, welche es liefern soll.
Das scheint mir denn doch ein Anspruch zu sein, der absolut nicht gerechtfertigt ist.
Ich habe vor mir eine Kalkulation der authentischsten Art über die Einwirkung, welche die Zölle auf diejenigen Waaren haben werden, welche vorzugsweise die seinen Wollengarne verwenden.
Aus dieser ergibt sich Folgendes.
Nehmen wir beispielsweise halbwollene Phantasiestoffe Meerane, so ergibt sich, daß 100 Meter vertheuert werden um 21 Pfennige.
Ich könnte Ihnen eine lange Reihe von Beispielen anführen, habe da eine ganze Masse von Rechnungen, die stehen Ihnen zur Verfügung denselben entnehme ich das weitere Beispiel.
Die schwarze Zanella Zanella Hst einer der Hauptartikel, da werden 100 Meter im Werth von 24 Mark vertheuert um 50 Pfennige.
Können Sie glauben, daß eine solche Verteuerung nun diese Industrie gefährden wird, glauben Sie nicht vielmehr, daß, wenn die Spinnereien Deutschlands sich entwickeln werden, daß sie dann durch die Konkurrenz im Inland und durch die Vortheile, die ich Ihnen eben geschildert habe, viel besser daran sein werden als früher
Ich nehme dies unbedingt an.
Aber allerdings hat man in diesen Jndustrieorten die Gewohnheit angenommen, daß man glaubt, man könne die Garne nur gut beziehen aus dem Ausland.
Es liegt mir nämlich hier ein Originalbrief aus Elsaß vor, wo eine elsässische Spinnerei, welche ihre Waaren nach Krefeld verkauft hat, die Weisung erhält, sie solle- dieselben mit einer englischen Etikette versehen, sonst findet sie keine Annahme.
(Hört!)
1957 Deutscher Reichstag.
70.
Das, meine Herren, ist doch keine schöne Gewohnheit, und diese Gewohnheit sollten wir doch eigentlich gründlich ausrotten.
Man hat mir sogar gesagt, ich habe es nicht selbst gelesen, es ist mir nur mündlich mitgetheilt worden von einem Mann, der immer die Wahrheit sagt, wie die Autorität des Herrn Hammacher, es sei ein Anerbieten gemacht worden von elsässischem Garn, und man habe ihm geantwortet, wir wollen die elsässischen Garne nehmen, sie sind ganz gut, eben so gut wie die englischen, aber wir wollen es mit den Engländern nicht verderben, und wenn wir sie nicht 10 Prozent wohlseiler bekommen, so nehmen wir die englischen.
Zch habe allen Grund zu glauben, daß diese Geschichte wahr ist, aber wie gesagt, ich habe es nicht selbst gelesen, und darum stelle ich die Sache nur hypothetisch hin.
Meine Herren, nun möchte ich, um Sie nicht zu lange zu ermüden, nur noch zwei Punkte hervorheben, erstens, daß die Vorschläge, die wir Ihnen machen, mit ganz besonderer Rücksicht auf Elberfeld gemacht worden sind, weil wir anerkennen mußten, daß Elberfeld ein sehr bedeutender Markt für diese Garne ist.
Sie werden bemerken, daß der Sprung von 17 bis 45 etwas lang ist, länger als es ursprünglich die Absicht war.
Es war beabsichtigt, nur bis 40 zu gehen; wir hatten überdies die zweite Stufe mit 20 anfangen lassen.
Da hat sich nun ergeben, daß bei der Enquetekommission die Elberfelder auf Nr.
45 einen besonderen Werth gelegt haben: sie verarbeiten nämlich ganz besonders viel Nr.
45, und mit Rücksicht darauf haben dann die verschiedenen Kommissionen, durch welche der Tarif gegangen ist, die Nr.
40 fallen gelassen und statt derselben die Nr.
45 eingesetzt.
Diese Nummer entspricht akkurat der Forderung, welche die Elberfelder Handelskammer in der Enquetekommission ausdrücklich gestellt hat.
Eine ähnliche Rücksicht haben wir genommen, indem wir von Nr.
45 nicht auf 59 gegangen sind, sondern auf 60, weil diese Nummer ganz vorzugsweise in Elberfeld und Krefeld verarbeitet wird.
Diese Rücksicht haben wir genommen, weil wir glaubten, inan habe Rücksichten zu nehmen auf bestehende Industrien, deswegen hat denn auch Elberfeld ernste Einwendungen nicht gemacht; wohl aber Krefeld, und aus diesen Einwendungen ist dann hervorgegangen der Antrag des Herrn Hainmacher, dieser sein Antrag unterscheidet sich aber von demjenigen der Kommission darin, daß er zwar bis 45 vollständig parallel geht, von 45 aber, wo die höheren Garne anfangen, dann nicht mehr in derselben Progression steigt wie bis dort hin.
Die Folge seines Antrags ist, daß die prozentuale Besteuerung der Garne, welche nach unserer Skala von 8, 5 und bis auf 4 fällt, nach dem Antrage des Herrn Dr. Hammacher von der Nummer 45 von 7 bis auf 2 sinkt, sodaß die feinsten Garne kaum mit 2 pro Tausend geschützt werden.
Zch frage Sie, ist dafür irgend ein Grund
Dasjenige Produkt, das am meisten Arbeiter verwendet, dasjenige Produkt, welches aus der von dem Ausland bezogenen Baumwolle das drei-, vier-, zehnfache, ja zwanzigfache Fabrikat liefert, dieses Produkt mit geringeren Prozenten zu schützen als das grobe.
Sollen wir denn bestimmt sein, meine Herren, nur grobe Waare zu fertigen, anstatt bessere Waare, sollen wir bestimmt sein, weniger Arbeiter zu verwenden, während wir mehr Arbeiter verwenden können, sie schlechter zu bezahlen, wenn wir in der Lage sein könnten, sie gut zu bezahlen
Das scheint mir denn doch nicht richtig und nicht logisch und namentlich nicht hoch schutzzöllnerisch, wie es denn auch nicht freihändlerisch ist.
Mit dem Antrage des Herrn Löwe (Berlin) beschäftige ich mich nicht, die Distanz von meinem Standpunkt zu derselben ist so groß, daß auch die weitest tragenden Geschütze doch nicht zu ihr reichen würden, ich überlasse ihm deswegen seinen Antrag zu begründen und hoffe, daß sein Antrag dem unserem jedenfalls nicht zu gefährlich sein werde.
Nun bleibt mir noch eins übrig: die Frage, wie verhält Sitzung am 2.
Juli 1879. sich die Baumwollenwebeindustris zu den Vorschlägen, wie sie die Regierung macht
Da ergibt sich nun folgendes.
Zm Elsaß erklärt sich die gesammte Weberei einverstanden mit dem Zolle, ebenso ganz Baden, von Württemberg ist dagegen bloß Göppingen, welches nur eine größere mechanische Weberei hat, wogegen Reutlingen, und Haidenheim, welche viel bedeutender sind, zustimmen.
Dagegen sind sodann die Korsetweber, obgleich sie anerkennen, daß auf das Korset nur —'g Pfennig Erhöhung komme, dieses wurde mir von einem Betheiligten selbst bestätigt, dabei aber bemerkt, daß, da er jeden Tag 1200 Korsets fertigen lasse, diese Differenz doch eine ganz erkleckliche Summe ausmache.
Wer aber 1200 Korsets am Tage verkauft, wird auch Vi Pfennig auf das Korset ertragen können.
Also diese meine verehrten Herren Landsleute würden mich nicht sehr geniren, obgleich sie aus meinem eigenen Wahlkreise sind.
Sodann hat sich einverstanden erklärt ganz Bayern, Schlesien, Sachsen mit Ausnahme der Strumpfwirker; sodann aus Gladbach die Mehrzahl der Weber, während gerade die Gladbacher Spinner ängstlich bemüht waren um höhere Zölle und gerade die Gladbacher Spinner diejenigen waren, welche mir am meisten zugesetzt haben, doch schon die niederen Nummern höher zu besteuern.
Also hier ist ein großer Nothschrei der Gladbacher Spinner auf der einen Seite und eine Zustimmung von Hz der Weber auf der anderen Seite.
Elberfeld hat sich ziemlich passiv verhalten, es ist eigentlich befriedigt dadurch, daß 45 in der zweiten Klaffe bleibt, und so bleibt dann übrig Krefeld, Barmen und, wie ich allerdings zugeben muß, die Reichshauptstadt Berlin, dis aber doch als Weberin viel weniger in Betracht kommt, sondern nur vorzüglich als Konsektionistin, und in dieser Eigenschaft hat sie Preise und macht Gewinne, wie ich in der Kommission bei Hemdkragen nachgewiesen habe, wie sich Herr Dr. Löwe wohl erinnern wird, welche auch noch höhere Zölle ertragen könnten.
Deswegen genirt mich die Reichshauptstadt Berlin mit ihren Konfektionisten gar nicht.
Zch kann deshalb annehmen, daß weit, weitaus die Mehrzahl der Interessenten in ganz Deutschland sich mit unseren Anträgen einverstanden erklärt hat; ich bin überdies der Ueberzeugung, daß Krefeld sich beruhigen wird, namentlich wenn Herr Reichensperger ihm einigen Zuspruch zukommen lassen möchte.
Barmen ist sehr wenig betheiligt.
Das, meine Herren, ist, was ich Ihnen habe zu Gunsten der Vorschläge der Kommission sagen wollen, welche ja vollständig Harmoniken bis auf die kleine Versetzung der Nummern von 19 auf 17 und 59 auf 60 mit den Anträgen der verbündeten Regierungen, um sie Ihrer gütigen Aufnahme zu empfehlen.
Meine Herren, ich habe Sie an diesen Fäden länger festgehalten, als es mein Wunsch war; daß Sie mir so aufmerksam zugehört haben, beweist denn doch, daß an diesen Garnen große Lebensinteressen hängen und das Wohlsein vieler Menschen, und für dieses Wohlsein haben Sie ja immer ein warmes Herz gehabt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): 1 Meine Herren, indem ich das Wort ergreife, fühle ich, und hoffentlich Sie mit mir, sehr tief das Schwierige meiner Stellung.
Zu Gunsten der Webereiindustrie will ich sprechen, nachdem eine, man kann wohl sagen europäische Notabilität auf dem Gebiete der Spinnereiinteressen zuerst das Wort genommen hat, und nachdem soeben an dieser Stelle der hervorragendste Repräsentant der Tarifkommission gegen das gesprochen hat, was ich zu vertheidigen habe.
Aus letzterem Umstande leite ich indessen eine gewisse Hoffnung für mich her, indem dieser,.
267 Deutscher Reichstag.
70.
Sitzung am 2.
Juli 1879.
1958 hervorragende Repräsentant des Zolltarifs, den wir so selten hier in Tariffragen hören, wohl schwerlich das Wort genommen haben würde, wenn er nicht die von ihm vertheidigte Sache für eine überaus zweifelhafte, für eine ihrer Natur nach bedrohte ansähe.
Meine Herren, diese Betrachtung srmuthigt mich einigermaßen, mehr aber noch der lichtvolle Vortrag, durch welchen Herr Dr. Hammacher vieles von demjenigen, was 'ich mir notirt hatte, vorweggenommen hat, die Hoffnung endlich, daß nach mir diejenigen Herren, welche sich gleichfalls in dem Sinne, in welchem ich reden werde, zum Wort gemeldet haben, das gutmachen und nachholen werden, was ich in meiner Schwäche nicht vorbringen kann oder verabsäumen möchte.
Meine Herren, glauben Sie mir es, ich als alter Jurist würde schwerlich in der Garnsrage das Wort genommen haben, obgleich ich Vertreter des Kreises Krefeld bin, wenn ich nicht die Ansicht, ja die Ueberzeugung mir verschafft hätte, daß ich eine gerechte Sachs vertrete.
Zch wollte, wie gesagt, nicht advokatisch in dieser Sache auftreten, deswegen war es zunächst mein Bestreben, mich bei solchen, meines Erachtens unabhängigen Männern zu erkundigen, welche das der Weberei entgegengesetzte Interesse, das der Spinnerei, ihrer ganzen Stellung, ihrem Berufe nach zu vertheidigen haben.
Und ich habe von solchen Männern vernommen, daß die Sache, für welche ich hier auftrete, eine gerechte ist.
Meine Herren, erlauben Sie mir, Ihnen von denjenigen Autoritäten, die ich gefragt habe, nur ein paar briefliche Mittheilungen vorzulegen, Sie gewinnen dadurch an Zeit, denn dasjenige, was mir geschrieben worden ist, könnte ich so konzis in so kurzer Zeit nicht vortragen, wie vorlesen.
Zch habe zunächst hier ein Schreiben derartige Autoritäten wurden ja nach allen Richtungen hin zitirt, umd so wird es mir denn wohl auch gestattet sein ich habe also, sage ich zunächst, einen hiesigen Kollegen gefragt, an welchen hervorragenden Spinnereibefitzer ich mich wohl wenden könne, der noch nicht in der Enquetekommission vernommen worden sei, zufällig wurde mir da einer der angesehensten Spinnereibesitzer aus Sachsen, welches Land ja auch soeben bezogen worden ist, bezeichnet.
Es ist dies ein Herr Uhle, die Herren Kollegen aus Sachsen werden ihn wahrscheinlich kennen, er ist Mitglied der sächsischen Kammer.
Ihn frug ich denn brieflich, ob er der Ansicht sei, daß in den feineren Nummern um diese, meine Herren, handelt es sich für mich so zu sagen allein, nach den anderen Richtungen hin habe ich den Blick nicht gewendet und spreche darüber nicht, —daß das Elsaß, auf dessen Garnproduktion, wie die Verhandlungen und dieAnträgezeigen, es wesentlich hier ankommt, dieEngländer, wenn auch nur allmählich, überflüssig machenkönnte in Bezug auf den deutschen Bedarf an Feinspinnerei, insbesondere, ob die projektirte Zollerhöhung nicht zum Nachtheil unserer Halbseidenweberei gereichen würde; er möge mir, bat ich, darüber gewissenhaft seine Meinung sagen.
Der Herr war so freundlich, mir unterm 16.
Mai d. Z. aus Plauen bei Flöha eine Antwort zu schreiben.
Gestatten Sie mir, meine Herren, daß ich das Betreffende vorlese: Was dann —so heißt es hier nach einer Einleitung die höheren Nummern anbetrifft, so ist ebenfalls gelegentlich der Enquetekommission konstatirt worden, daß die Produktion derselben seit einer Reihe von Jahren auch in denjenigen Ländern, welche sich seit Generationen darauf eingerichtet hatten, zurückgegangen ist, so z.
B. im Elsaß, und zwar bereits vor 1870 trotz der französischen Staffelzölle.
Es hat das seinen Grund einmal in veränderter Mode, Bevorzugung des Billigen seitens der Konsumenten, überhaupt in veränderten Absatzverhältnissen; —diese Momente sind eben von dem Herrn Vorredner nicht in Betracht gezogen worden, zweitens, in verändertem oder doch nicht vermehrtem Anbau von feinen Baumwollensorten, welche zum Spinnen höherer Nummern unentbehrlich sind.
Die Anpflanzung, Pflege u. s. w. feinerer Baumwolle kostet mehr Mühe und Arbeit, sorgfältigere Auswahl des Bodens in dazu geeignetem Klima u. s. w. Deshalb besteht die große Vermehrung der Baumwollenproduktion sie ist im Hauptproduktionslande Amerika größer als jemals vor dem Sezessionskriege, welcher die Sklavenarbeit abschafft in Vermehrung mittlerer und geringer Sorten, Sorten aus welchen feinere Garne, also höhere Nummern sich nicht spinnen lassen.
Wie liegt nun die Sache für die bereits vorhandenen respektive vorhanden gewesenen Feinspinnereien
Das v erhältnißmäßig geringe Quantum feiner Baumwollensorten und dis in Folge dessen schwierige Auswahl beim Einkauf nöthigt die Spinnereibesitzer, ihren Bedarf an Baumwolle zur Zeit der Ernte auf das ganze Jahr hinaus zudecken, um sicher zu sein, daß sie überhaupt bis zur nächsten Ernte genügendes Rohmaterial haben.
Das Spinnen feiner Garne erfordert daher ein viel höheres Betriebskapital.
Diese Erschwerung des Spinnens in Verbindung mit Erschwerung des Absatzes hat nun an Kapital und Leistungsfähigkeit schwächere Spinner genöthigt, aufzuhören respektive bequemere Nummern zu spinnen, und nur die stärkeren kräftigeren Spinner spinnen die höheren Nummern weiter.
Wie wird es nun, wenn, durch Schutzzölle künstlich erzogen, die Feinspinnereien vermehrt werden sollen
Der deutsche Spinner, der dies unternimmt, hat zunächst den Kampf mit den englischen Spinnern um das Rohmaterial aufzunehmen.
Da ist aber der englische Spinner „ihm über ''; denn dieser fährt selbst in schnellster Zeit nach Liverpool, um die für seine Garne so unumgänglich nothwendige sorgfältige Auswahl zu treffen.
Das kann der deutsche Spinner nicht.
Der englische ist also im Vortheil, während, wenn es sich um gewöhnlichere kourante Baumwollsorten handelt, der deutsche Spinner durch Kommissionäre ebenso direkt und so billig Baumwolle einkaufen kann, als der Engländer.
Indessen ist diese Schwierigkeit noch die geringste.
Weit größer ist die der Arbeiterbeschaffung; denn zum Spinnen höherer Nummern, überhaupt der besten Qualitäten, gehört eine Gewandtheit, eine Exaktheit, Sauberkeit sämmtlicher dabei beschäftigter Arbeiter, wie sie jetzt in Deutschland nur vereinzelt vorhanden ist und nur durch Jahrzehnte lange Uebung erzogen werden kann.
Ich weiß dies auf Grund meiner Erfahrung in meiner eigenen Spinnerei, welche jetzt bis siebziger beste Qualität spinnt.
Zn England, wo Zentralpunkte der BaumwollspinnereiTausende von eingerichteten Arbeitern vereinigen, es heute noch leichter, die bestenArbeiter auszusuchen und festzuhalten.
Zn Deutschlandgibt es so große Zentren gar nicht.
Es wird hier also sehr schwer werden, den geeigneten Arbeiterstand heranzubilden, um so schwerer, als die meisten deutschen Baumwollenspinner sich noch nicht einmal bis zum Verständniß emporgearbeitet haben, daß die Grundlage, auf welcher allein größere Sauberkeit, Exaktheit u. s. w. der Arbeiter erzogen werden kann, kürzere Arbeitszeit gibt.
Nun kommt ein Passus, der ganz speziell 'mit unserer Frage sich befaßt: Selbst wenn also was ich bezweifle HerrUhleunterstreichtdieseWorte— in Folge der höhern Zölle deutsche Spinnereien sich verlocken lassen sollten, höhere Nummern zu spinnen, Deutscher Reichstag.
70.
Sitzung am 2.
Juli 1879.
1959 so wird es doch Jahrzehnte dauern, bis sie eine befriedigende Qualität erzielen werden.
Bis dahin also ist die deutsche Weberei und Wirkerei genöthigt den hohen Zoll aus eigener Lasche zu zahlen, oder was noch wahrscheinlicher ist sie wird dieses Zahlen nicht vertragen und muß die betreffende Fabrikation aufgeben und dem Auslande überlassen.
Es folgt nun noch mehreres in gleichem Sinne; doch das Verlesene wird, hoffe ich, für meinen Zweck schon genügen.
Sie vernehmen da aus dem Munde eines speziell betheiligten Experten, wie es um die Situation, die hier geschaffen werden soll, aussieht.
Meine Herren, gestatten Sie mir nun noch, auf ein anderes Schreiben Bezug zu nehmen, welches mir in diesem Augenblick um so bedeutender erscheint, als Herr von Varnbüler zuvor von einem „Nothschrei ''der Spinner in Gladbach gesprochen hat.
Meine Herren, ich habe aus dem schon angegebenen Grunde, weil ich mir eine selbstständige persönliche Ansicht, unabhängig von den Krefeldern, verschaffen wollte, auch nach Gladbach geschrieben, weil eben Gladbach in schutzzöllnerischen Schriften mehrfach in den Vordergrund gestellt morden ist, wie dies selber ja auch wieder Herr von Varnbüler gethan hat.
Ich schrieb an einen Herrn Busch ich kenne den Herrn persönlich durchaus nicht und bat ihn, wenn es sich mit der Stellung irgendwie vertrage, möge er doch über die zuvor bezeichnete Frage hier seine Ansicht mittheilen.
Herr Busch war ebenfalls so gütig, es zu thun.
Herr Uhle hatte mich ausdrücklich autoristrt, von seiner Mittheilung Gebrauch zu machen das hat Herr Busch nicht gethan, aber er hat auch nicht das Gegentheil verlangt, sondern hat bloß im Eingänge gesagt ich muß dies hier bemerken seine Mittheilung beruhe nur auf seiner „individuellen Ansicht ''.
Er schreibt also Folgendes: Ich bemerke, daß ich pekuniär ziemlich im gleichen Verhältniß bei der Spinnerei wie bei der Weberei betheiligt bin.
Ich bin nun der Ansicht, daß bei der jetzigen Lage unserer Spinnerei ein erhöhter Zoll derselben eine wesentliche Erleichterung durch Beseitigung eines Theils der englischen Konkurrenz verschaffen würde; auch würde ich es, in Anbetracht dieser gedrückten Lage, für eine Härte halten, jetzt für gröbere Nummern eine Ermäßigung des Zolls eintreten zu lassen und dagegen höhere Nummern im Zolle zu erhöhen, wie es von Barmen aus vorgeschlagen ist.
Es heißt dann weiter: Zweifelhaft ist mir dagegen, ob erhöhte Zölle der Spinnerei auch auf die Dauer wirklich dienen können; zu einer Zeit, die, meines Erachtens, nicht ausbleiben wird, wo die englische Spindelzahl sich so weit verringert haben wird, oder der Bedarf an Garnen sich in einem Grade vergrößert, daß Produktion und Bedarf in ein natürliches Verhältniß zu einander kommen und nutzenbringende Preise ermöglichen.
Nur weil die Lage der englischen Spinner noch schlechter ist als die der deutschen.
drückt die Konkurrenz in dem jetzigen hohen Grade, und sicher auch nur so lange.
Herr Busch sagt da also: Wenn unsere deutschen Spinner zur Zeit jammern, so jammern die englischen Spinner noch mehr.
Sie sehen also, meine Herren, wie, wenigstens nach der Meinung dieses Experten, der entweder Mitdirektor der großen Gladbacher Spinnerei ist oder doch im Verwaltungsrath des Etablissements sitzt, ich weiß das nicht näher der ganze Unterbau, welchen die Gegenseite aufführt, um aus demselben die gedrückte Lage der deutschen Spinnerei, als solche, herzuleiten, schwindet, wie Ursachen allgemeinster Art die Feinspinnerei schädigen.
Herr Busch fährt dann fort: Ebenso zweifelhaft ist es mir, ob die der Spinnerei gewährte Unterstützung von so wohlthätiger Wirkun g für dieselbe sein würde, daß die Garn verbrauchenden Industriezweige dadurch unzweifelhaft entstehenden Nachtheile ausgewogen werden.
Herr Busch sagt also: wenn wir den Spinnern durch hohe Zölle beispringen, so ist es zweifelhaft, ob ihnen daraus ein wirklicher Nutzen erwächst; unzweifelhaft aber ist es, daß die Weber dadurch zu Schaden kommen.
Namentlich so lautet der Brief weiter befürchte ich für die Spinnereien eine dauernde Schwächung der Konkurrenzfähigkeit bei erhöhtem Schutz, ein weiteres Heranziehen von Kapitalien und Arbeitskräften aus anderen Erwerbszweigen, wo dieselben im Interesse der Gesammtheit produktiver sein würden.
Ich überschlage Einiges, was durchaus in gleichem Sinne lautet, nur um nicht zu weitläufig zu werden.
Endlich sagt der Brief: Was nun speziell die Wirkung erhöhter Zölle auf diejenigen hochfeinen Nummern, wie sie die Krefelder Industrie aus England beziehen muß, betrifft, so glaube ich, daß es in einem absehbaren Zeitraum der deutschen Spinnerei auch nicht annähernd möglich sein wird, den inländischen Bedarf zu produziren, und daß es jedenfalls eine große Unbilligkeit sein würde, zu Gunsten einer nur ganz entfernt möglichen Industrie der Gesammtheit Opfer aufzuerlegen und zugleich eine bestehende hochwichtige Industrie zu schädigen, welche nie Opfer vom Staate verlangt hat!
Zn ähnlicher Weise geht es in dem Schreiben noch weiter fort.
Beide Briefe stehen einem Jeden, der sich dafür interessirt, zu Verfügung, um auch dasjenige noch lesen zu können, was ich, um Zeit zu ersparen, nicht mitgetheilt habe.
Meine Herren, das von den beiden Herren Gesagte, findet nun aber auch, wie mir scheint, in der Enquete die kräftigste Unterstützung.
Ich habe die betreffenden Nummern der Berichte der Enquetekommission vor mir liegen, und bedaure sehr, mit Rücksicht auf die nothwendige Zeitersparnis, nicht umständlich daraus von mir gemachte Auszüge mittheilen zu können.
Ich weise nur die geehrten Herren auf die Aussagen zweier Experten hin, des Herrn Kolb und Butz.
Der erstgenannte, und ebenso in allgemeinerer Art Herr Butz hat da unter 13 Nummern die Gründe dargelegt, welche die englische Superiorität in der Feinspinnerei bis jetzt zuwege gebracht haben, und theilweise ihrer Natur nach, auch ferner zuwege bringen müssen; ich sage: ihrer Natur nach, weil es sich um Verhältnisse handelt, welche durch keine Kunst, keine Anstrengung, keinerlei Opfer bei uns hergestellt werden können.
Die betreffenden Blätter liegen hier vor mir, wie gesagt; ich darf sie nicht vorlesen, nur einige die englische Superiorität begründende Momente, die wir nicht herstellen können, seien namhaft gemacht, so das englische Klima, welches in Bezug auf die Feinspinnerei von großer Wichtigkeit ist; ferner der Umstand, daß in England die allgemeine Wehrpflicht nicht besteht, weiter, daß fast für jede Nüance der Feinspinnerei ein besonderes Etablissement vorzugsweise sorgt, außerdem noch andere Umstände, die auch zum Theil in den zuvor mitgetheilten Briefen sich angezogen finden.
Einen Umstand hat Herr Kolb noch anzuführen vergessen, der meines Erachtens von Wichtigkeit ist, den Umstand nämlich, daß in England großartige Vaumwollenstickerei-Etablissements sich befinden, welche feinere Baumwollengarne fort und fort bedürfen, so daß die englischen Feinspinnereien weniger vom Modewechsel, welcher die elsässischen Spinnereien vorzugsweise geschädigt hat, abhängig sind, daß sie 1960 Deutscher Reichstag.
70.
Sitzung am 2.
Zur 1879. eine dauernde Unterlage haben, ganz abgesehen von den vielen anderen Vortheilen, welche die Engländer vor uns voraus haben, Vortheile, welche aufzuwiegen den Elsässern bei allem Respekt, den ich vor ihrer Leistungsfähigkeit habe, gewiß mindestens viel Zeit kosten würde, wenn es überhaupt möglich wäre.
Meine Herren, Herr von Varnbüler hat zuvor persiflirend eines Hanges der Deutschen nach dem Auslande, insbesondere nach dem Engländerthum hin gedacht, Sie erinnern sich wohl dessen.
Für solche Schwäche will ich gewiß nicht als Schutzredner auftreten.
Da liegt mir nun aber ein aus Elberfeld mir zugegangener Auszug aus den kaufmännischen Büchern eines dortigen Geschäftshauses vor, welchen ich von einem Mitglieds der Handelskammer bekommen habe, worin genau mit Tag und Datum sich verzeichnet findet, wie dieses Haus auf Begehren werde ich die Firma nennen welches feiner Baumwolle bedarf, die Runde gemacht hat u.
A. bei Nägely in Mülhausen, Bühler in Winterthur, Steinbach-Köchlin und Schlumberger in Mülhausen, also auch bei Elsässern, bei der Aktienspinnerei Felsenau in der Schweiz, endlich in Colmar bei Anton Herzog u. Comp.
So hat jenes Haus nach den verschiedensten Seiten hin Bestellungen ergehen lasten für feine Garne; schließlich aber sah es sich genöthigt, wieder auf die englischen Garne zurückzukommen.
Sie sehen, meine Herren, an diesem Beispiele, welche Bewandtniß es mit dem Vorwurfe des Herrn von Varnbüler hat.
Sie sehen, wie hier ein Fabrikant der nichts weniger als darauf ausgegangen ist, mit einer englischen Etiquette zu prahlen, der im Gegentheil alles versucht hat, um das für ihn passende feine Garn in Deutschland, namentlich im Elsaß, zu bekommen, geradezu gezwungen war, sich nach England zurück zu wenden.
So viel im allgemeinen.
Herr von Varnbüler hat uns zuvor, ich möchte sagen, eine Promenade durch die Karte des deutschen Reichs machen lasten, er hat die Länder aufgezählt, welche im wesentlichen zu Gunsten der hier fraglichen Tarifsätze gestimmt seien.
MeineHerren, es ist ganz natürlich, daß diejenigenLandestheile, wo keine Webereien, wo namentlich keine Halbseidenweberei herrscht, die ihren Hauptsitz das wird wohl niemand bestreiten in dem schon gedachten linksrheinischen Bezirk und weiter in Elberfeld, Barmen, Lennep, Mülheim a. R. hat, es ist natürlich, sage ich, daß solche.
Landestheile nichts dagegen haben, daß man aus fremdem Leder Riemen schneidet, das, glaube ich, wird niemanden wundern.
Wenn Sie aber die Eingaben der Handelskammern aus den Gegenden, wie ich sie oben bezeichnet habe, lesen, wenn Sie die Anstrengungen, die Opfer beachten, welche von den Repräsentanten der Weberei in jenen Gegenden gemacht worden sind, so werden Sie sich gewiß sagen müssen, daß es bei letzteren sich nicht um untergeordnete Interessen, um Groschen und Pfennige oder auch um Hunderte von Thalern handelt.
Dieselben sagen, und sie sind jedenfalls überzeugt von dem, was sie sagen, daß es für sie, namentlich aber für ihre Arbeiter eine Art von Existenzinteresse ist, um welches es sich hier handelt.
Sie haben hoffentlich die Kritik der uns vorgelegten Motive gelesen, welche die Handelskammer von Krefeld ebensowohl gestützt auf dis Enquete, in Bezug auf die Baumwollenspinnerei und die Halbseidenweberei hat ergehen lasten.
Sie liegt hier vor mir und zugleich ein Brief, in welchem ein anderes Mitglied der Enquetekommission, ein Herr Zohoubowski aus Hamburg, dieser Kritik vollkommen beistimmt.
Meine Herren, schon allein die Thatsache der Abfassung einer so eingehenden Kritik jener Motive beweist in meinen Augen, daß es den Herren gar sehr Ernst ist, daß sie tief davon durchdrungen sind, nicht gegen Wolken oder gegen Chimären zu fechten.
Diese Kritik habe ich meinerseits gelesen, sie auch theilweise mit der Enquete verglichen und ich habe mich aus derselben überzeugt.
daß der Standpunkt der Krefelder im großen und ganzen genommen ein auch durch die Ergebnisse der Enquete vollkommen gerechtfertigter ist.
Meine Herren, es handelt sich hier um den Gegensatz zwischen den Interessen der Spinnerei und Weberei.
Die Spinnerei ist, wie wir gehört haben, im allgemeinen genommen gestiegen, sie ist nur in den letzten Jahren zurückgegangen; früher schon während des Sezessionskrieges in Amerika, während der letzten Zeit ging sie zurück, wie eine große Zahl anderer Industrien zurückgegangen ist und wie Sie haben es zuvor aus einem Briefe vernommen —auch die englische Spinnerei zurückgegangen ist, diese sogar noch mehr als die deutsche.
Daraus kann man aber doch wahrlich nicht schließen, daß ein höherer Zoll der Spinnerei, wo sie denn gedrückt sein mag, aufhelfen könne, namentlich ein so hoher Zoll, wie er hier vorgeschlagen ist.
Gestatten Sie mir, bei dieser Gelegenheit Sie darauf aufmerksam zu machen, daß die Krefelder keineswegs unbedingt gegen die Tarifvorlage angehen.
Dieselben Haben in der vorgedachten Kritik der Motive zu dem Entwurf des Tarifgesetzes einen Kompromißvorschlag gemacht.
Die Krefelder so ist mir von ganz glaubhaften, hochstehenden Männern mitgetheilt worden, sagen, sie hätten in diesem Kompromißvorschlag das äußerste im Entgegenkommen gethan, —es ist ein Vorschlag, der sich ungefähr mit dem Antrag des Herrn Löwe deckt, welchen Antrag Herr von Varnbüler zuvor so ungnädig von der-Hand gewiesen hat.
DiesenKompromißvorschlag haben, wie gesagt, die Krefelder als das äußerste bezeichnet, was ihre Industrie zu ertragen vermöge.
Ständen sie auf einem kontradiktorischen Standpunkt, so würden sie vor allem gegen die Neuerung der Staffelzölle angegangen sein, welche Herr von Varnbüler besonders zu rechtfertigen sich veranlaßt fand.
Meine Herren, in Bezug auf Tabak, wie auf alle andere Dinge soll von der Abstaffelung der Zölle nach dem Werthe nicht die Rede sein dürfen wegen der zolltechnischen Schwierigkeiten, sagt man.
Hier wo die zolltechnischen Schwierigkeiten ungleich größer sein werden, als z.
B. beim Tabak, werden uns Staffelzölle vorgeschlagen, um die hohen Nummern möglichst stark treffen zu können.
Meine Herren, die Krefelder sind, wie gesagt, weit davon entfernt gewesen, gegen diesen Besteuerungsmodus zu protestiren, obgleich sie es doch wahrlich auf Grund des in den Tarifangelegenheiten herrschenden Systems ganz füglich gekonnt hätten.
Dieselben haben sich nicht gesteift, bloß ihr Interesse verfolgt, sie sind ihren Konkurrenten entgegengekommen; sie haben ein Kompromiß angeboten; das bitte ich wohl im Auge zu behalten.
Meine Herren, die Spinnerei hat im ganzen, abgesehen von gewissen Schwankungen, die ja überall sich begeben haben, ja von gewissen Katastrophen, an denen es während der letzten Jahre in keinem Lande gefehlt hat, prosperirt.
Nur eben beispielsweise sei angeführt, daß ein gewisser Herr Zanssen in Dülken, welcher zu den Agitatoren gegen das Interesse der Weber gehören soll, wie mir versichert wird, fortwährend seine Spinnerei erweitert hat, so von 1867 bis 1868 um 3360 Spindeln, von 1868 bis 1870 um 4480 Spindeln.
Sie sehen wohl schon aus einem solchen einzelnen Beispiel, daß es jedenfalls nicht so gewaltig schlecht um die Spinnerei steht.
Wenn uns in Eingaben, wie wir auch heute noch eine solche bekamen, Spinnereien vorgeführt werden, die untergegangen seien, so können wir in Betreff fast sämmtlicher Gewerbe fragen: wo sind denn nicht Unternehmungen zu Grunde gegangen während der letzten Zeit
Aber beweist diese Erscheinung denn, daß durch einem erhöhten Zolle geholfen gewesen wäre
Niemand wird das doch wohl behaupten wollen.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, wie ein überaus hoher Schutzzoll in Frankreich die Elsässer nicht dahin gebracht hat, in den feinen Nummern mit England zu konkurriren.
Der Rückgang der Feinspinnerei in Elsaß, meine.
Deutscher Reichstag.
70.
Sitzung am 2.
Zuli 1879.
1961 Herren, ist nach der Enquete und nach sonstigen Quellen, worauf ich mich beziehen kann, zum Theil darin zu finden, daß von 490 000 Spindeln 61 444 durch Feuersbrunst zerstört worden sind, 11172 durch Auswanderung still gelegt wurden, wie wir ja wissen, daß aus dem Elsaß nur zu viel nach Frankreich ausgewandert worden ist.
Meine Herren, alle hier in Betracht zu ziehende Momente können in dieser Debatte nicht erschöpft werden; ich kann hier nur Vereinzeltes, gewissermaßen als Probe, anführen.
So bemerke ich denn auch noch, daß, wenn man gegen die Krefelder hier zuvor auf Weber in Gladbach, auf Weber im Elsaß Bezug nahm, man unberücksichtigt gelassen hat, daß bei diesen Webern nicht der Stoff, sondern das Dessin, das Muster für den Werth vorzugsweise in Betracht kommt.
Meine Herren, das ist überaus wichtig.
Diejenigen, welche hauptsächlich den Werth ihrer Fabrikate durch das Mustern derselben erhöhen, leiden selbstverständlich unter einem erhöhten Garnzoll weit weniger, als diejenigen, welche, wie zum größten Theil die Krefelder, einfache halbseidne Waare fabriziren; unmittelbar und nothwendig müssen diese hohen Zölle zum Nachtheil gereichen.
Nicht also der Import von außen, sondern ich wiederhole es, ganz andere Umstände, insbesondere der Modewechsel, hab eg den Rückgang der Feinspinnsreien im Elsaß veranlaßt.
Meine Herren, so viel im wesentlichen über die Stellung der Spinnereien.
Nun fassen Sie dahingegen die Stellung der Weber, namentlich in denjenigen Bezirken, die ich theils persönlich, theils durch glaubhafte Miltheilungen näher kenne, ins Auge.
Meine Herren, ungefähr in der Mitte des vorigen Jahrhunderts hat Krefeld durch die größten Anstrengungen die Industrie, um welche es sich hier hauptsächlich handelt, gegründet, Krefeld hat, ich kann wohl sagen, diesen Gewerbszweig den Lyonern in schwerem Kampfe abgerungen.
Er ward ein blühender.
Es wurde nachher ein Zoll aus die Fabrikate gelegt; wir haben zuvor gehört, wie derselbe gewechselt, wie er jetzt noch besteht, ein Zoll, der immer schon ein nichts weniger als unerheblicher war und ist.
Er hat diese Belastung überstanden, aber, meine Herren, nicht ohne innere Krisen, nicht ohne daß bäufig Stockungen des Betriebes eintraten.
Nicht ganz selten mußten Arbeiter entlassen werden; es ist der in Rede stehende Webereibezirk keineswegs ein fortwährend blühender Garten gewesen; diese linksrheinische Industrie aber hat sich allen Wechselfällen gegenüber aufrecht erhalten; sie ist in gewissem Sinne der Stolz unserer Rheinprovinz.
Und nun wollen Sie sich das Erstaunen denken, als auf einmal für die auswärtigen feineren Garne, welche jene Prosperität großentheils bedingen, nicht etwa das Doppelte, sondern weit mehr noch an Steuerlast gelegt werden sollte.
Die meisten Herren hier verstehen sich gewiß auf Gewerbliches besser, als ich; aber ich glaube doch aus Ueberzeugung sagen zu dürfen, daß fast jede Industrie, die auf dem Weltmärkte konkurrirt, wie es die Krefelder Halbseidenindustrie thut, daß jede solche Industrie durch einen erhöhten Zoll, auch wenn er ein unbedeutender ist, eine empfindliche Störung erleidet.
Mit der Massenproduktion, meine geehrten Herren, verhält es sich nicht, wie mit der Herstellung einzelner Gegenstände in geringerer Quantität.
Die Massenproduktion, welche überall einer Konkurrenz zu begegnen hat, nährt sich in der Regel mittelst eines kleinen Gewinnes auf das einzelne Stück, der ein großer eben nur durch die Masse wird.
Ich komme hier zu einem Hauptpunkt, auf welchen man sich gegenüber den Ansprüchen oder Klagen der Weberdistrikte stützt.
Man sagt, die Differenz zufolge der projektirten Zollerhöhung sei für die betreffende Waare eine außerordentlich unbedeutende.
Meine Herren, ich bin diesem Punkt möglichst genau auf den Grund gegangen; ich habe mich nach verschiedenen Richtungen hin erkundigt und kann nicht umhin, es ist ja auch gegenseitig vorhin geschehen das Resultat meiner Erkundigungen in möglichster Kürze mitzutheilen.
Herr Grad hatte früher behauptet: höchstens ', Prozent des Werths werde die Differenz in Folge dieser Zollerhöhung bilden; in der heutigen Eingabe, die wir beim Beginn der Sitzung auf unseren Plätzen fanden, ist man doch schon bis zu 1 Prozent gegangen.
Meine Herren, das scheinbare Räthsel löst sich ziemlich einfach.
Man hat früher einzelne Stoffe herausgesucht, bei welchen allerdings die Zollerhöhung wenig ins Gewicht fällt; die Mehrzahl der Stoffe aber, welche in Krefeld und in den angrenzenden Distrikten fabrizirt werden, hat man ignorirt.
Meine Herren, ich führe Ihnen eine Anzahl von Stoffen vor, bei welchen sich zeigt, wie über 1, ja bis zu 2 Prozent die Preiserhöhung durch den Zoll getrieben wird.
Ich bemerke hier ein für allemal, die Zahlen, welche ich anführe, habe ich entweder von Personen, die ich als durchaus glaubwürdig kenne, oder aus gegnerischen Schriften, oder endlich Mittheilungen der Handelskammern von Krefeld und Elberfeld entnommen.
Meine Herren, die Handelskammern sind bekanntlich öffentliche Anstalten, sie haben eine staatliche Anerkennung für sich und man wird ihnen doch wohl zutrauen müssen, daß sie nicht wissentlich etwas Unwahres publiziren, zumal in einer Sache, in welcher das Gegentheil so leicht bewiesen werden kann dem Irrthum mögen die Handelskammern zugänglich sein, wie jeder von uns aber ihre Zahlen verdienen denselben Glauben wenigstens, wie die Zahlen der elsässischen Fabrikanten.
Auf Grund solcher Mittheilungen sei angeführt, daß z.
B. bei dem Stoffe gro äs 8 us die Zollerhöhung bei einem Stück, das 102 Franks kostet, 1 Franks 10 Zentimes beträgt.
Zch bemerke bei dieser Position gleich im allgemeinen, meine Herren, daß die von mir zu beregenden Zollerhöhungen an und für sich bei weitem noch nicht das Schlimmste sind, das Schlimmste dabei ist der Einfluß derselben auf die Konkurrenz, welche die Schweiz auf Grund dieser Zollerhöhung mit wachsendem Vortheil machen wird, so daß schon ein Zirkular aus der Schweiz in Zeitungen zu lesen war, worin es hieß, daß in Folge der bevorstehenden Zollerhöhung die Krefelder nicht mehr mit dem betreffenden schweizer Hause konkurriren können.
Zm Hinblick auf diese Konkurrenz ist seitens eines Mitgliedes gedachter Handelskammer ausgerechnet worden, wie hoch die Differenz für die einzelnen Stoffe durch die Zollerhöhung, für sich betrachtet, sich belaufen wird und wie groß die Differenz im Verhältniß zu der Schweiz sich gestalten wird.
Die Konkurrenz mit der Schweiz, die bis jetzt in der Debatte noch gar nicht erwähnt worden ist, fällt hier hauptsächlich ins Gewicht; in der Schweiz sind die Arbeitslöhne 3 bis 5 Prozent billiger, als bei uns im Rheinlande.
Die Berechnungen, welche mir mitgetheilt worden sind, ergaben also bei dem gedachten Stoffe an sich schon eine Differenz von 1 „g, zum Vortheil der Schweiz aber von 6 Franks 10 Zentimes auf ein Stück, welches 102 Franks kostet; bei sog.
Orssgralu-ras-satin auf 162 Franks 94 Zentimes eine Zollerhöhung der schon bestehende Zoll ist gar nicht in Betracht gezogen 1 Frank 50 Zentimes, Differenz zum Vortheil der Schweiz 6 Franks 29 Zentimes; 8 atin-oou sur auf llorvsr loorn auf ein Stück im Werths von 80 Franks 68 Zentimes eine Zollerhöhung von 82 Zentimes.
Das ist nun gerade ein Fabrikat, welches nur sehr schwer die Konkurrenz auf dem Weltmarkt aushält.
Zch überspringe einige und führe dann Iwvg, ntius russ, einen Futterstoff an.
Ein Stück, welches 103 Franks 21 Zentimes kostet, bekommt durch die Zollerhöhung 1 Frank 65 Zentimes aufgelegt.
Hier sind die Herstellungskosten in der Schweiz ungefähr die nämlichen, wie in Krefeld, weil der Stoff auf Maschinenstühlen gearbeitet wird.
Ich will nur noch Reps nennen; auf 177 Franks 36 Zentimes, beträgt die Zollerhöhung 1 Frank 77 Zentimes, die Differenz zu Gunsten der Schweiz 6 Franks 62 Zentimes; endlich bei ge1962 Deutscher Reichstag.
70.
Sitzung am 2.
Zuli 1879. musterten Slipsstoffen, welcher Artikel nicht weniger als 1000 Stühle in einem Krefelder Bezirk beschäftigt, beläuft sich die Differenz im Verhältniß zur Schweiz durch die Zollerhöhung auf nahezu 2 Prozent!
Das sind denn doch, meine Herren, Momente, die meiner Ansicht nach unmöglich außer Betracht bleiben können, die sehr schwer ins Gewicht fallen; aber noch schwerer werden sie ins Gewicht fallen, wenn in der Schweiz der dort jetzt projektirte Tarif in Kraft tritt, welcher nur 9 Franks, also 7, zoMark pro 100 Kilogramm für zweidrähtige Garne aller Nummern in Aussicht nimmt.
Wird dieses Tarifprojekt verwirklicht, so werden, wie gesagt, die vorstehenden Differenzen noch weit mehr zu Ungunsten der Krefelder ausfallen.
Meine Herren, diese Momente werden schwerlich bestritten werden; sie beruhen auf Zahlen, diese auf vieljährigen Erfahrungen.
Die Suprematie, welche Krefeld bis jetzt über die Schweiz geübt hat, beruht hauptsächlich auf der besseren, sorgfältigeren Arbeit, aber dieser Vorzug wird bei Einführung der projektirten bedeutenden Erhöhung des Zolls nicht mehr ausreichen, um Krefeld das Uebergewicht zu gewähren.
Meine Herren, bedenken Sie, daß der Gesammtumschlag des linksrheinischen Webereibezirks ungefähr 100 Millionen Mark in den betreffenden Waaren beträgt, wovon auf die Stadt Krefeld allein 60 bis 70 Millionen kommen; 65 000 Arbeiter sind damit beschäftigt, während im Elsaß nur 1000 Spinner in Thätigkeit sind; mit der rechtsrheinischen Weberei sind es sogar bis 70 000 Arbeiter, während die gesammte deutsche Spinnerei nur 40 bis 50 000 Arbeiter beschäftigt.
Meine Herren, ich nannte eben die Arbeiter; glauben Sie mir wenigstens ich glaube es auf Grund der Versicherungen, die mir von allen Seiten geworden sind zunächst werden es nicht die großen Fabrikanten in den Weberdistrikten zu entgelten haben, wenn Sie der Kommission zustimmen, sondern die Arbeiter.
Es liegt dies in der Natur der Sache und geschieht in der ganzen Zndustriewelt, daß, wenn derartige Belastungen plötzlich eintreten, zunächst auf die Arbeiter gedrückt wird; die Krefelder Fabrikanten werden in dieser Beziehung schwerlich eine Ausnahme machen können.
Es kommt nun aber noch hinzu, daß die Krefelder Industrie wesentlich eine Hausindustrie ist.
Die Stühle stehen in vereinzelten Wohnungen, an welche sich in der Regel noch ein Gärtchen anschließt; eine Art von mikroskopischer Landwirthschaft ist so damit verbunden, während die Spinner in großen Fabrikgebäuden versammelt arbeiten.
Zch weiß nun wohl, daß im Elsaß und namentlich in dem Etablissement des Herrn Dollfus für das Wohl der Spinner geschieht, was füglich geschehen kann; aber der Natur der Sache nach, meine Herren, verdient denn doch derjenige, der in seinem Hause arbeitet, der in seiner Familie bleibt, der zugleich ein kleines Besitzthum für sich hat, vom staatlichen wie vom national wirthschaftlichen Gesichtspunkte aus jedenfalls größere Berücksichtigung als der Fabrikarbeiter, dem wir übrigens gewiß alle von Herzen jede Fürsorge gönnen und zu gewähren verpflichtet sind.
Aber es hat in der That keine Noth um die elsässer Spinner.
Es kam mir so vor, als hätte Herr Dollfus sich zuvor kaum eines Lächelns enthalten können, als er sagte: wir möchten doch „das arme Elsaß nicht ruiniren ''.
Vor ein paar Tagen noch haben wir hier den blühenden Zustand der Elsässer rühmen gehört, die ja so zu sagen nicht wissen, wo sie mit ihrem Gelde hinkommen sollen; Herr North hat uns das ja zu erkennen gegeben.
Und nun soll, wenn wir sogar noch mehr dafür thun, als den Ltatus guv aufrecht erhalten, Elsaß ruinirt werden

Zch will den Ausdruck des Herrn Dollfus übrigens nicht urgiren; Elsaß soll durch eine Herabminderung des projektirten so hohen Zolls auch nur im geringsten geschädigt werden

Das aber ist jedenfalls ganz sicher, daß die Hausindustrie, daß die Webeindustrie, die in den mehrgedachten Distrikten eine solche Menge von Arbeitern beschäftigt, ein so enormes Kapital umschlägt, empfindlichst geschädigt werden wird.
Zch entnehme dies sogar aus den eignen Worten, die Herr Dollfus heute hier gesprochen hat; er meinte, die Angaben der Krefelder litten an „einer gewissen Uebertreibung ''.
Meine Herren, ich kann das nicht zugeben; aber wer übertreibt, der hat doch einen Grund von Wahrheit jedenfalls für sich.
Von diesem zugestandenen Grunde von Wahrheit aus, meine Herren, erwarte ich Berücksichtigung derselben.
Krefeld kommt ja den Vorschlägen der Tariskommission entgegen.
Meine Herren, von Ihrer (der rechten) Seite her, mit der ich bis jetzt fast in Bezug auf alle Tariffragen gestimmt habe ich bin ja kein neubekehrter Schutzzöllner, ich war es vor 20 Zähren schon von Ihrer Seite, meine Herren, haben wir aus dem Munde der Herren Stumm, von Kardorff und sonstiger Wortführer, so oft gehört, wir dürften die Einfuhr von Halbfabrikaten nicht erschweren, sie brächten uns Arbeit ins Land, der sogenannte Veredelungsprozeß müsse bei uns gefördert werden; die Herren haben ferner proklamirt, es müsse die Hausindustrie geschützt werden.
Nun, meine Herren, bei dieser Gelegenheit gilt es zu beweisen, daß man es damit nicht bloß nach einer Richtung hin, sondern nach allen Richtungen hin ernst gemeint hat und meint.
Man wird vielleicht sagen, die Krefelder würden durch den erhöhten Seidenzoll entschädigt, dadurch gleiche sich ihr anderweiter Verlust aus; das ist aber nicht entfernt der Fall.
Die Krefelder, überhaupt die linksrheinische, wie die Barmer und die Elberfelder Fabrikproduktion ist wesentlich auf den Export berechnet und basirt.
Es kann nicht bestritten werden, daß mindestens zwei Drittel der halbseidenen Waaren, vielleicht sogar drei Viertel ins Ausland geht.
Es gilt also jetzt hier, auf Zhrer Seite thatsächlich wahrzuhalten, was ich bis jetzt, im Einklänge mit Zhren Aeußerungen für wahr gehalten habe und noch für wahr halte.
Die fast erdrückende Fülle von Material, meine Herren, welches hier noch vor mir liegt, gäbe mir noch Anlaß zu weiteren Ausführungen; ich fühle aber, zumal Angesichts der Uhr, wie außerordentlich, ich möchte sagen, rücksichtslos es von mir wäre, wollte ich Ihre Zeit und Ihre Aufmerksamkeit weiter noch in Anspruch nehmen.
Zch bitte deswegen zum Schluß wiederholt zu bedenken, daß es sich hier nicht um einen Gegensatz, wie dies schon der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hervorgehoben hat, von Freihandel und Schutzzoll handelt, im Gegentheil, wir oder die Krefelder, will ich lieber sagen, treten ganz auf den Boden, welchen Sie für die Regelung der Zollverhältnisse gelegt sehen wollen; die Freihändler aus Prinzip sind, wie Sie zuvor von Herrn von Varnbüler gehört haben, keineswegs einverstanden mit den Kompromißvorschlägen, wie sie hier in Frage stehen; es handelt sich nicht darum, hier eine Bresche in das Schutzzollsystem zu legen; es handelt sich darum, eine historisch begründete, außerordentlich weitgreifende Industrie nicht einem Experimente preiszugeben; es handelt sich darum, ob es nicht wenigstens dringend geboten ist, gegen diese Interessen bedächtigen Schrittes versuchsweise vorzugehen.
Zch wünsche mit Zhnen, daß in Deutschland, namentlich auch im Elsaß, die Spinnerei allmählich der englischen ebenbürtig werden möge; meine Herren, lassen Sie uns das doch nicht im Sprunge versuchen, der Sprung könnte für die Springenden sammt und sonders gefährlich werden, jedenfalls wird er gefährlich, ja verderblich für die mehrgedachten Webereibezirke.
Es ist ja leicht, bei allmählicher Fortentwickelung der Spinnerei den Zoll zu erhöhen, außerordentlich schwer aber ist es, einen einmal bestehenden Zoll zu erniedrigen.
Zch meinerseits kann nach alledem, was ich gelesen und vernommen habe, nur für den Antrag Löwe (Berlin) stimmen, ich bitte Sie aber, meine Herren, wenn Sie vermöge der Stellung, die Sie nun einmal eingenommen haben, diesem Antrag nicht zustimmen zu können glauben, wenigstens den Antrag Deutscher Reichstag.
70.
Sitzung am 2.
Juli 1879.
1963 Hammacher Windthorst anzunehmen, der ein Kompromiß darstellt, welches die Krefelder Industriellen jedenfalls mit weit schwererem Herzen über sich ergehen lassen werden, als die Elsässer.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Oberregierungsrath Herrmann hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern Oberregierungsrath Hernuarru: Meine Herren, weder der Herr Vorredner noch die übrigen Herren, welche an der heutigen Debatte sich betheiligt haben, haben das Prinzip, auf welchem die Vorschläge der verbündeten Regierungen in Bezug auf die Neugestaltung des Garnzolltarifs beruhen, bekämpft; bloß in Bezug auf das Maß der Zölle, welches angestrebt wird, gehen die Ansichten sowohl nach den Aussprüchen des Herrn Vorredners als nach den vorliegenden Anträgen auseinander, indem auf der einen Seite mehr, auf der anderen Seite weniger verlangt wird, als nach den Vorschlägen der verbündeten Negierungen.
Meine Herren, diesen verschiedenen nach unten und oben gehenden Anträgen gegenüber, habe ich Sie auf das dringendste zu bitten, an den in erster und zweiter Lesung der Tarifkommisston mit unwesentlichen Modifikationen angenommenen Vorschlägen festzuhalten- MeineHerren, dieseVorschlägeberuhen auf einer sehr sorgfältigen und gewissenhaften Erwägung der hier sich gegenüberstehenden Interessen, und sie enthalten in sich selber bereits ein Kompromiß.
Wenn man einmal zu einem Prinzip der Staffelung der Garnzölle gekommen ist, namentlich zu der Ansicht, daß die Garnzölle abzustufen seien nach der Feinheit und nach dem Werthe des Gespinnstes, so erscheint es doch sofort konsequent, dasjenige Werthzollverhältniß, welches bei den niederen Garnen bisher sich der englischen Konkurrenz gegenüber bewährt hat, auch in den feineren Nummern beizubehalten, und weiter erscheint es konsequent, die Staffelung so weit nach der Feinheit des Garnes fortzusetzen, als Garnnummern in Deutschland gesponnen und konsumirt werden.
Meine Herren, beide Konsequenzen des ursprünglichen Prinzips sind in dem Regierungsvorschlage nicht gezogen.
Während bei dem bisherigen Zoll von 12 Mark per 100 Kilogramm die niederen Garnnummern mit einem Zoll von 8 Prozent geschützt sind, reduzirt sich dieses Werthverhältniß nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen graäatiw bis zu Nr.
90 sogar auf 4 Prozent des Werths des Garns.
Andererseits schließt der Regierungsvorschlag schon bei Nr.
79 ab, obwohl Garne von über Nr.
200 in Deutschland gesponnen werden, und obwohl bei Garnen über Nr.
100 ein sehr bedeutender Konsum ist.
Meine Herren, in diesen beiderlei Beziehungen hat die Regierungsvorlage die Konsequenzen des Prinzips nicht gezogen, wesentlich im Interesse der betheiligten Weberei, und indem die verbündeten Regierungen hofften, daß auch schon durch das gebotene Maß der Zollerhöhung der deutschen Spinnerei es möglich sein werde, gegenüber der überlegenen Konkurrenz Englands auch den Kampf auf deutschem Gebiet in feineren Garnen aufzunehmen.
Von diesem Standpunkt aus, auf welchem die Zolltarifvorlage aufgebaut ist, möchte ich insbesondere die elsässtschen Herren Abgeordneten bitten, auf ihrem weitergehenden Vorschlag nicht weiter zu bestehen, sondern den lebhaften Besorgnissen, welche in dieser Frage an die betheiligten Interessen der Exportindustrie sich knüpfen, auch ihrerseits nachzugeben.
Im übrigen habe ich namens der verbündeten Regierungen diesem weitergehenden Vorschlage ebenso entschieden entgegenzutreten wie den Vorschlägen, welche andererseits das Maß der gebotenen Zollerhöhung herabmindern wollen.
Ich nehme in diesen verschiedenen Anträgen allerdings mit Befriedigung wahr, daß dieselben sammt und sonders anerkennen, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
baß es ein Bedürfniß sei, die ein- und zweidrähtigen rohen Garne in der Verzollung auseinanderzuhalten, und wie nach den Regierungsvorschlägen zweidrähtige Garne auf jeder Stufe um je 3 Mark höher zu verzollen; ich anerkenne das umsomehr, als die verschiedenartige Verzollung von ein- und zweidrähtigem Garne noch in der Tarifkommission ziemlich bestritten war.
Leider aber kann ich den hier vorliegenden Anträgen auf Herabminderung des Zollschutzes nicht weiter folgen.
Was insbesondere den Antrag des Herrn Dr. Hammacher und Genossen betrifft, welcher der Regierungsvorlage am nächsten steht, so würde sich bei Annahme desselben der gewährte Zollschutz schon bei Nr.
60 auf 5 Prozent des Werths abmindern, während derselbe nach der Regierungsvorlage noch 6 's Prozent beträgt.
Von Nummer 75 ab würde der gewährte Zollschutz sich auf 3 Prozent des Werths reduziren, bei Nummer 90 würde derselbe nur noch 2, g Prozent betragen.
Nach meiner Ueberzeugung reicht dieser Schutz nicht aus, um die Vortheile der englischen Konkurrenz, gegen welche die deutsche Spinnerei anzukämpfen hat, auch nur nothdürftig auszugleichen.
Meine Herren, ich berufe mich hierfür auf dis fachmännische Autorität des Herrn Generalsteuerdirektors Fabricius in Straßburg.
Der Herr Generalsteuerdirektor Fabricius hat schon Anfang des vorigen Jahres beim Reichskanzleramt ein sehr eingehend motivirtes Promemoria eingereicht, in welchem der Nachweis geführt wird, daß es unumgänglich nöthig sei, zur Erhaltung der elsässtschen Industrie zum Prinzip der Staffelzölle überzugehen.
Herr Fabricius ist bei seinen Vorschlägen davon ausgegangen, daß die Vortheile des englischen Spinners sich schätzen lassen auf 2 Mark der jährlichen Betriebskosten einer Spindel.
Meine Herren, diese Schätzung ist eine sehr mäßige, wenn Sie bedenken, daß bei den Vernehmungen in der Enquete die Vortheile zu Gunsten des englischen Spinners stets auf 3 bis 4 Mark per Spindel, ja stellenweise noch viel höher geschätzt worden sind.
Von dieser mäßigen Schätzung, daß dem englischen Spinner ein Vortheil von 2 Mark der jährlichen Betriebskosten per Spindel zu Gebote stehe, ausgehend, ist der Herr Generalsteuerdirektor Fabricius zu dem Vorschlage gekommen, für alle Garne über Nr.
70 einen Zollsatz von 45 Mark per 100 Kilogramm festzusetzen.
Er hat bemerkt, daß dieser Zollsatz nothwendig sei, um die Vortheile auszugleichen, welche gegenüber dem deutschen Spinner der englischen Spinnerei zu gute kommen.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben nicht gewagt, in Würdigung der Interessen der exportirenden Industrie dem Vorschlage des Herrn Generalfteuerdirektors Fabricius beizutreten.
Sie haben erst bei Nr.
79, und hier nur einen Satz von 36 Mark per 100 Kilogramm als höchsten Satz in Vorschlag gebracht.
Würde man nun aber nach den Anträgen des Herrn Dr. Hammacher oder nach den übrigen noch weiter von der Regierungsvorlage sich entfernenden Anträgen den Zollschutz noch weiter Herabmindern, so würde man nach meiner festen Ueberzeugung nicht erreichen, daß die deutsche Spinnerei aus ihrer verlustbringenden Konkurrenz in den niederen Nummern herauskömmt.
Bezüglich der feineren würde man lediglich die Weberei schädigen dadurch, daß man einen höheren Zoll auflegt, ohne gleichzeitig der Spinnerei zu ermöglichen, allmählich zu feineren Nummern überzugehen und auf diese Weise der Weberei den Vortheil des einheimischen Marktes zu verschaffen.
Ich möchte schließlich Sie noch dringend warnen vor der Täuschung, zu glauben, als ob der Zollsatz von 36 Mark für Nr.
90, wie er von den Regierungen vorgeschlagen ist, mehr bedeutet als der Zollsatz von 12 Mark für Nr.
17 oder von 18 Mark für Nr.
24, welche Sätze auch in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Hammacher vorgeschlagen sind.
Ein Zollsatz von 36 Mark für Nr.
90 repräsentirt einen Zollschutz von 4 Prozent des Garnwerthes, ein Zollsatz von 12 Mark 268 1964 Deutscher Reichstag.
70.
Sitzung am 2.
AM 1879. für Nr.
17 oder von 18 Mark für Nr.
24 repräsentirt dagegen einen Zollschutz von 8 Prozent des Garnwerthes.
Wenn nun, wie durch die Enquete nachgewiesen ist, Weber, welche Garn von Nr.
12 bis 24 verweben, welche sohin eine Zollbelastung von 8 Prozent des Garnwerthes zu tragen haben, exportiren können, ist wohl nicht zu zweifeln, daß Exporteure, welche zur Herstellung ihrer Exportwaaren Garn verwenden von Nr.
90 und darüber, auf welche nur eine Zollbelastung gelegt werden soll von 4 Prozent des Werthes, noch leichter werden in der Lage sein, Exportschwierigkeiten zu überwinden, und dies um so mehr, wenn, wie dies bei Elberfeld und Krefeld der Fall ist, die Waaren nicht ausschließlich aus Baumwolle, sondern zum Theil aus viel höherwerthigen Stoffen, Seide und Wollgarn, hergestellt werden.
Zch habe daher Sie zu bitten, unter Ablehnung der verschiedenen Abänderungsanträge den Vorschlag der verbündeten Regierungen anzunehmen.
(Zustimmung rechts.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Es ist vom Herrn Abgeordneten Sonnemann die Vertagung der Diskussion beantragt.
Zch stelle die Unterstützungsfrage.
Diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun bitte ich diejenigen Herren, sich zu erheben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Löwe (Berlin).
Abgeordneter Löwe (Berlin): Meine Herren, Sie werden mir nachfühlen, daß die Situation, in der ich das Wort nehmen muß, für mich außerordentlich unbequem ist.
Zch bin zwar auf der einen Seite dem Hause dankbar dafür, daß es überhaupt mir Gelegenheit gibt zu sprechen bei dieser Hochwichtigen Angelegenheit, andererseits aber würde ich meinen, der Sache vielleicht haben mehr nützen zu können, wenn ich bei einer noch nicht so ermüdeten Debatte, wie es jetzt der Fall sein muß, zum Wort gekommen wäre.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeusteiu: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter Löwe (Berlin): Zn Anbetracht aber der sehr bedrängten Geschäftslage des Hauses, die mich zu der Vermuthung führt, daß vielleicht nicht mehr vielen Rednern das Wort in dieser Frage gegönnt werden wird, will ich von der Erlaubniß, die mir ertheilt wurde, noch Gebrauch machen, und zwar in möglichst bescheidener Weise Gebrauch machen, um den Versuch zu machen, ob ich unter der nöthigen Aufmerksamkeit des Hauses diejenigen Ausführungen, von welchen ich glaube, daß sie angebracht sind, machen kann.
Meine Herren, der Herr Regierungskommifsar hat seine Bemerkungen eröffnet mit der Aeußerung, daß das hohe Haus im großen und ganzen den Intentionen der Regierung doch insofern gefolgt wäre, als alle Vorschläge, die bis dahin gemacht worden sind, auf den Gedanken der Regierung, Staffelzölle einzuführen, also Werthzölle anzunehmen, eingegangen sind, nur mit dem Unterschied, daß die einen Anträge dem Antrag der Regierung näher kommen, während die anderen sich davon weiter entfernen.
Insofern aus den Antrag, dm ich mir erlaubt habe, mit meinen Freunden einbringen, auch die Bemerkung des Herrn Regierungskommiffars sich beziehen muß, muß ich mir allerdings erlauben, wegen dieser Inkonsequenz gegenüber meiner Stellung zur Sache mich zu entschuldigen.
Zch habe allerdings nicht diese Absicht gehabt, ich stehe nicht auf dem Standpunkt, daß es richtig ist, der Intention der Regierung in Bezug auf diese Staffelung der Zölle zu folgen; ich habe aber auf der anderen Seite erwogen, daß das hohe Haus ein Recht hat, zu fordern, daß man deu Beweis liefert, daß man mit einem gewissen Ernst an die Sache herangetreten ist, und selbst in dem Fall, wenn man der Ansicht ist, daß die Staffelung der Zölle ungerecht ist, doch der Strömung im Hause Rechnung trägt, daß man, so weit es irgend wie möglich ist, der Staffelung entgegenkommt.
Dies ist der Gedankengang gewesen, der mich veranlaßt hat, bis zu einem gewissen Grade auf die Staffelung, auf die Anstrebung von Werthzöllen einzugehen.
Nun, meine Herren, muß ich aber eins betonen: es ist verschiedentlich von Rednern, dis heut gesprochen haben, betont worden, daß auch die Freihändler sich zu gewissen Konzessionen gegenüber dem heut vorliegenden Gegenstand entschlossen haben.
Zch behaupte, meine Herren, daß die eigentlichen Schutzzöllner in dieser Frage wir sind, denn wir wollen unter gerechter Vergleichung der dabei in Betracht kommenden Industrien diejenige Industrie schützen, von welcher behauptet werden kann, daß sie nach ihrer Lage eineck Schutz auch verdiene; gerade gemäß dem Programm, das der Herr Reichskanzler erlassen.
Meine Herren, wenn wir den Werth der einzelnen Industriezweige objektiv vergleichen und trotzdem den Interessen einer verhältnißmäßig beschränkten Anzahl von Spinnereien, deren Geschäftsresultate durchaus nicht schlechter sind wie die Resultate aller übrigen Industriezweige, 1 die auch unter dem Druck der1gegenwärtigen1Krisis leiden, Rechnung1tragen1wollen, ohne Rücksicht darauf zu nehmen, daß eine große Anzahl von mindestens eben so wichtigen und viel weiter ausgebreiteten Industriezweigen, die ihre Herrschaft nicht nur auf dem Markt des Inlandes, sondern auch des Auslandes aufgerichtet haben, daß man dann allerdings die Interessen einer kleinen Gruppe von Spinnern bevorzugen würde, was nicht mehr Schutz der nationalen Arbeit ist, sondern deren Ruin.
Von diesem Standpunkt aus betrachten wir diese Frage, und das ist gewiß keine einseitig abstrakte Freihandelspolitik, sondern vielmehr der Schutz der nationalen Arbeit im eigentlichen Sinne des Wortes.
Zch glaube auch, wie die Berathungen im Hause gezeigt haben, daß es nur sehr wenige, vielleicht kein einziges Mitglied in diesem Hause geben wird, dem man, wenn ich mir den Ausdruck erlauben darf, den Vorwurf, ein abstrakter Freihändler zu sein, zu machen Ursache hat.
Alle Abgeordneten, welche in diesen langen Debatten das Wort ergriffen haben, welche sich an den Arbeiten in den Kommissionen betheiligt haben, haben durch ihre Stellungnahme in jedem einzelnen Fall bewiesen, daß ihnen das Blühen der nationalen Arbeit wohl am Herzen liegt; sie sind verschiedener Meinung gewesen über die Wege, die eingeschlagen werden müssen, um Industriezweige, die sich augenblicklich in einer gewissen Nothlage befinden, zu heben, oder solche, dis sich nicht in einer Nothlage befinden, in ihrem Besitzstand zu schützen.
Meine Herren, ich gebe von vornherein zu, daß in Bezug auf gewisse Industriezweige ein Unterschied zu machen ist, und ich gestehe freimüthig, daß für solche Industriezweige, die angewiesen sind auf das Rohmaterial aus dem Boden, auf dem sie leben, die sich in Noth befinden, und denen die Maßregeln, die ergriffen werden, um diesen Nothstand zu beseitigen, wirklich helfen, ohne dabei andere Industriezweige iu ihrem Lebensnerv zu schädigen, daß ich mich für diese Industriezweige auch auf den Standpunkt dieses Schutzes in der Weise, wie er beabsichtigt wird, stelle; aber meine Herren, etwas ganz anderes ist es, wenn ich mich gegenüber befinde solchen Industriezweigen, die erst durch derartige Maßregeln künstlich geDeutscher Reichstag.
70.
Sitzung am 2.
Juli 1879.
1965 schaffen werden sollen, oder solchen, die sich allerdings in einer gewissen Bedrängniß befinden, welche aber entweder nicht dauernd, oder durch sie selbst verschuldet ist, auf Kosten anderer großer Industriezweige und einer großen Anzahl von in nationaler Arbeit beschäftigten Menschen, erst ihre Existenz zu sichern: da glaube ich, daß, wie hier, gegenüber der in Betracht kommenden Weberei in allen Branchen, die sich mit der Verarbeitung des Materials weiter zu beschäftigen hat, es ein ungeheures Unrecht wäre, lediglich der Industrie der Spinnerei zu Liebe hier den Schutzzoll noch weiter entwickeln zu wollen, als bisher der Fall war.
Meine Herren, es wird bei allen Deduktionen über die Noth der Baumwollenspinnerei eins aus dem Auge gelassen, und ich glaube, daß die Majorität, die das aus dem Äuge gelassen hat, sich auch dafür einen Vorwurf gefallen lassen muß, daß nämlich die Noth der Baumwollenspinner nicht datirt aus dem letzten Jahrzehnt, nicht allein aus der Zeit, wo der Millionensegen uns in ungeheure Noth gestürzt hat, sondern aus der Zeit der Krisis, die durch den amerikanischen Krieg entstanden ist.
Meine Herren, lesen Sie die Enqueten, man kann nicht jedem zumuthen, es zu thun, weil es eine außerordentlich ausführliche und weitläufige Arbeit ist, aber, meine Herren, es liegt so viel gesundes Material darin, daß jeder, der abzustimmen- hat, in der That sich die Mühe nehmen sollte, aus diesen Resultaten selbst sich die Schlüsse zu ziehen, die aus den Vernehmungen der verschiedenen Sachverständigen sich ergeben.
Wer dies gethan hat, und mit objektivem freien Blick, ohne Voreingenommenheit, ohne mit den Interessen, die ins Spiel kommen, verquickt zu sein, der, meine Herren, hatte alles andere eher zu erwarten, als die Einbringung dieser Schutzzollvorlage.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, darüber sind alle diejenigen einig, die sachlich unbetheiligt sind, aber ein Interesse daran haben, daß die vaterländische Industrie gefördert werde.
Als die Enquete geschlossen war, wurde allgemein erwartet, daß in dieser Beziehung kein Antrag von Seiten der Regierung gebracht werden würde, dahingehend, diebestehendenSchutzzöllenochzuvermehren.
Meine Herren, diese Enquete über Baumwolle beweist, daß die Baumwollenindustrie sich in relativ gesünderen Verhältnissen befand, als andere Industrien, sie beweist, daß die Noth der Baumwollenindustrie erst aus den beiden letzten Jahren datirt, also aus der Zeit, in der schon die Krisis in der ganzen Welt einen Druck auf alle Staaten, ob schutzzöllnerische oder freihändlerische, ausübte.
Weit vor unserer Zeit liegen die ungeheueren Sünden, die die Baumwollenspinner selbst begangen haben, in der Zeit, in der die große Baumwollenkrisis ausbrach.
Meine Herren, das steht in der Baumwollenenquete.
Eine Menge Baumwollenspinner fanden es für viel zu mühsam, ihr Geld zu verdienen in der regelmäßigen Arbeit des Baumwollenspinners, sie hielten es für gescheidter, wenn sie durch Spekulation etwas zu verdienen suchten, sie spekulirten und verloren Kopf und Kragen.
Meine Herren, es ist in der Replik, die dem Herrn Abgeordneten Sonnemann zu Theil geworden ist von denjenigen Spinnern, die er als besonders prosperirend hingestellt hat, erwidert worden, daß er bloß die prosperirenden und nicht auch die nothleidendeu Spinnereien bezeichnet hätte, und unter diesen nothleidenden ist unter anderen eins aufgeführt, die ich bei meinen Aeußerungen im Auge habe.
Die Chemnitzer Aktienspinnerei gehört zu denjenigen, die damals viel mehr in Baumwolle spekulirt als Baumwolle gesponnen haben, und die Folge ist gewesen, daß das Kapital von 3 Millionen auf Vs des Kapitals hat reduzirt werden müssen, und daß man trotzdem noch lange Jahre ohne Betriebskapital gearbeitet hat.
Ja, meine Herren, wollen Sie solchen Aktienspinnereien durch Schutzzoll den Boden und die Möglichkeit der Existenz wieder schaffen
Ist das die Aufgabe eines Parlaments, solchen zerrütteten und verspekulirten Unternehmungen neue Existenzbedingungen zu verschaffen gegenüber der allgemein ehrlichen Arbeit im Reiche
Meine Herren, dieser Fall steht nicht allein; denn solche Aussagen sind in der Enquete mehr niedergelegt worden und zwar nicht von gegeninterissirten Männern, sondern von solchen, die mitten aus der betreffenden Industrie herausgenommen sind, von Männern, die eine bedeutende Industrie vertreten; so deponirte ein bedeutender sächsischer Industrieller (Hausschild), daß, was ich in Bezug auf eine Spinnerei gesagt habe, vielfach und nicht bloß für Sachsen gilt.
Es hat überhaupt in der ganzen Branche die Spekulation gewüthet und auch ihre Früchte getragen.
In Sachsen hat man in derselben Zeit vielfach unter einem unverhältnißmäßig niedrigen Kapital zu arbeiten versucht, und die Folge ist gewesen, daß man derartige ungenügend fundirte Etablissements niemals hat gesund und konkurrenzfähig machen können gegen andere, die nicht bloß gut fundirt, sondern auch ausgezeichnet geleitet und organisirt waren.
Ich komme da auf einen Punkt, von dem ich behaupte, daß er nicht außer Augen gelassen werden darf, selbst wenn wir infolge der Erwägungen, die daran geknüpft sind, uns dazu entschließen würden, den Schutzzoll nicht so hoch zu nehmen, daß nicht englisches Produkt importirt wird.
Es ist unbedingt nothwendig, und danach entwickeln sich die großen Industrien in der Jetztzeit, zu spezialisiren, und dieses Spezialisiren wird von allen verständigen Industriellen aus das aller minutiöseste ausgebildet »weil sie ganz genau wissen, daß darin die Zukunft der Industrie liegt, besonders einzelner spezieller Zweigs der Industrie.
Diese Aufgabe hat sich die englische Spinnerei in hohem Maße gestellt und es ist innerhalb der Tarifkommission, der anzugehören ich die Ehre gehabt habe, wiederholt darauf aufmerksam gemacht worden, daß abgesehen von dem vortrefflich entwickelten technischen Organismus der englischen Spinnereien, deren Kräftigkeit darin liegt, daß ihre Arbeiterschaft nicht bloß auf die einzelnen Branchen ausgebildet wird, sondern, soweit das geht, in Bezug auf die einzelnen Spezialitäten innerhalb der Branche.
Das hat den vortrefflichen Effekt, daß die englische Spinnerei mit der deutschen bis zu einem gewissen Grade konkurriren kann, obwohl in Bezug auf die Kinderarbeit, und das bemerke ich ausdrücklich, weil das ein Punkt ist, der sowohl hier behandelt wurde, wie auch in Bezug auf die Wolle eingeworfen wird, und auf den ich am geeigneten Orte zurückkomme ich sage, obwohl sie in Bezug auf die Kinderarbeit weit mehr beschränkt ist als die deutsche Spinnerei.
Nun ist die Thatsache festgestellt, daß unsere deutschen Spinnereien wohl im Stande sind, alle groben und mittleren Nummern bis 60 vollständig konkurrenzsrei zu spinnen.
Wir sind im Norden allerdings der englischen Konkurrenz etwas mehr ausgesetzt als die im Süden und die süddeutschen Baumwollenspinner hätten daher weniger nöthig, sich auf Protektion zu berufen als wir, aber ich will annehmen, daß sie dadurch, daß sie viel mehr auseinandergelegt sind bei der Weberei und Spinnerei wie in Norddeutschland, als wie es namentlich in England der Fall ist, denselben Schutz erhalten sollen.
Nun, meine Herren, bis zu diesen verhältnißmäßig hohen Nummern ist England absolut unfähig, zu konkurriren, und es hat sich herausgestellt, daß wir nicht bloß steigend unseren eigenen Bedarf in sehr bedeutendem Maße zu decken im Stande sind, sondern daß wir weit über den Bedarf hinaus große Quantitäten exportiren können.
Herr von Varnbüler hat in Bezug auf den Export eine Bemerkung gemacht, von der ich glaube, sie sofort richtig stellen zu müssen.
Herr von Varnbüler hat gesagt, daß unser Export nicht in demselben Maße gestiegen sei, wie z.
B. der Import von Rohstoffen und der Verkehr im Inlands es gewesen ist.
Dabei hat Herr von Varnbüler insofern ein Versehen gemacht, als er nicht in Betracht gezogen hat, was auch an gemischten Stoffen exportirt wird.
Die Zahlen, die er angegeben hat, sind absolut richtig, wie es auch von einer so sachkundigen Seite zu erwarten ist, 268 1966 Deutscher Reichstag.
70.
Sitzung am 2.
Zuli 1879. wenn er nur die reine Baumwolle dabei in Betracht zieht; aber in demselben Momente, wo er zugibt, daß Baumwolle, die sich in gemischten Stoffen befindet, auch mit berechnet werden muß beim Exportquantum, in demselben Augenblicke stellt sich der Irrthum der Aufstellung heraus.
Es wird das Haus interessiren, sich selbst davon zu überzeugen, in welchem Maße unter allen Verhältnissen unsere Produktion gestiegen ist.
Wir haben im Zahre 1834 von unserem Verbrauch gedeckt durch inländische Produktion 13,, g Prozent, durch Einfuhr 86, gg, im Zahre 1847 34, gg gegen 65 „0, im Zahre 1864 79, so gegen 20, zg und im Zahre 1877 82 „o gegen 17, gg.
(Hört!
hört!
links.)
Da weiß ich nicht mehr, was Zahlen beweisen sollen, wenn man derartig schlagenden Zahlen nicht mehr Beweiskraft zugestehen will.
Diese Zahlen bekommen noch ein ganz anderes Gesicht, wenn man sie aus einem anderen Gesichtspunkte ansieht.
Es handelt sich darum, was in den einzelnen Zähren der Verbrauch pro Kopf im Anlande gewesen ist und wie die inländische Produktion sich zur Deckung dieses Verbrauchs gestellt hat.
Zch bin nicht daran schuld, daß Sie mich in dieser späten Stunde hören müssen; aber im Interesse der Gerechtigkeit wollen Sie die Güte haben, Zahlen zu hören, die mehr beweisen, als alle persönlichen Ausführungen.
Der Verbrauch pro 1001Kopf.
1 hat im Zahre11866 157 Kilo betragen; davon wären 77 Prozent oder 122 Kilo durch die eigene inländische Produktion befriedigt.
Diese Zahlen haben sich, wie folgt, gesteigert: im Laufe der Jahre von 1867 ab von11571auf1181, 1 —1192, —1202, 296, im Zahre118721ist1sie etwas gefallen, nämlich 268, dann wieder1280, 1 —1293, 1 —1256, —1298.
Erst im Zahr 1877, als die allgemeine Kalamität eintrat, ist sie auf 247 gefallen.
Also von 1866 bis 1876 ist die Produktion gestiegen pro 100 Kopf von 157 auf 298, beinahe auf das Doppelte, und gedeckt wurden von diesen 298 Prozent gegen 77 Prozent des ursprünglichen Verbrauchs in Höhe von 81,;.
Also hat sich herausgestellt, daß unsere innere Produktion pro 100 Kopf von 1866 mit 122 Kilo gestiegen ist bis 1876 auf 243'- Kilo.
Za, meine Herren, wenn die inländische Spinnerei in dieser Weise zugenommen hat, so glaube ich, ist es absolut falsch, zu behaupten, daß ihre Resultate einen zurückgehenden Charakter angenommen haben.
Es ist nun allerdings viel darauf hingewiesen worden, daß die elsässische Spinnerei dadurch, daß sie zu Deutschland gekommen wäre, Rückschritte gemacht hat, und man hat dies namentlich dadurch zu beweisen gesucht, daß man als absolut richtige Behauptung aufgestellt hat, daß Elsaß in Bezug auf Feinspinnerei zurückgegangen sei.
Za, meine Herren, wenn das im Elsaß allein der Fall gewesen wäre oder vielmehr, wenn das nicht in Frankreich, sondern allein in Deutschland der Fall gewesen wäre, so würde das ja ein richtiger Beweis für diese Behauptung sein; aber, meine Herren, diese Behauptung ist absolut falsch und kann niemals bewiesen werden.
Die Stärke der Garne ist nämlich in der ganzen Welt deshalb zurückgegangen, weil die Mode sich allgemein von den feinsten Gespinnsten abgewandt hat auf gröbere Nummern.
Das ist eine Erscheinung, meine Herren, die nicht bloß Elsaß betroffen hat, so lange es bei Deutschland ist, sondern schon betroffen hat, als es unter Frankreich war, und Elsaß hat zu der Zeit, als es französisch war, gerade so geklagt über den Rückgang von den feinen auf die gröberen Nummern, wie es heute thut.
(Hört, hört!
links.)
Za, meine Herren, wie kommt Deutschland dazu, diesen Schaden, der in der Mode liegt, Elsaß gegenüber repariren zu sollen
Damit komme ich zu demjenigen Punkte, von dem ich glaube, daß er bei der ganzen Baumwollengarnfrage der bedauerlicherweise entscheidende gewesen ist.
Zch habe mir erlauben müssen, bei Gelegenheit einer anderen Diskussion schon einmal darauf hinzuweisen, daß es im höchsten Grade bedauerlich erscheinen müsse, wenn die Interessen unserer Industrie geopfert werden den Interessen der Politik.
Sie erinnern sich, meine Herren, daß bei Gelegenheit der Besprechung der Ausstellung in Sydney es gewesen ist, als ich darauf rekurriren mußte, nachzuweisen, daß man in Washington nicht schlecht bestanden hat, weil die Industrie schlecht war, sondern weil die Politik falsche Spekulation mit der Industrie gemacht hat.
In derselben Lage befindet sich die deutsche Industrie in Bezug auf die Baumwollengespinnste gegenüber Elsaß.
Es würde meiner festen Ueberzeugung nach keiner deutschen Regierung, einerlei, welcher politischen Richtung sie angehören könnte, heute bei der Lage der Baumwollenindustrie einfallen, einen Schutzzoll auf Baumwollengarn zu legen mit Rücksicht auf die Lage der Industrie an sich, wenn nicht die aktuelle Regierung glaubte, den Elsässern auf wirthschaftlichem Gebiet eine Prämie bezahlen zu müssen für das, was sie ihnen in politischer Beziehung nicht gewähren will oder kann.
(Sehr richtig!)
Nun ist aber niemand unschuldiger an dieser Entwickelung der politischen Dinge, wie die deutsche Industrie.
Zch glaube, daß meine Freunde und ich, die wir in diesem Punkt dem Elsaß nicht Rechnung tragen können, weil uns die Interessen ganz Deutschlands höher stehen als die eines Theils, in politischer Beziehung den Elsässern gewiß gern die Freiheiten geben möchten, die wir selbst haben oder vielleicht auch noch entbehren; aber den eingebildeten und wirklichen Mangel dieser Freiheit, welche Elsaß anstreben möchte, einerlei ob sie sie früher gehabt hat oder nicht, dadurch aufwiegen zu sollen, daß jetzt die gesammte deutsche Industrie sich gewissermaßen den Lebensnerv unterbindet, das, meine Herren, ist eine Anforderung, die man vernünftiger Weise an keine politische Körperschaft stellen darf, die so hohe Verpflichtungen auf sich hat, wie das heutige Parlament.
Meine Herren, wer von Ihnen in seinen Wahlkreis zurückkommt, und in seinem Wahlkreise eine Zndustriebranche hat, die sich in legitimer und ehrenhafter Weise durch Jahrzehnte entwickelt hat, und diesem Wahlkreise sagen muß, ich habe dazu beigetragen, eure berechtigten Interessen, ohne daß ihr einen Schutz für euch verlangtet, den elsässischen politischen Interessen zu opfern, der kann das seinem Wahlkreise gegenüber nicht verantworten.
Meine Herren, ist denn nun in der That unsere Exportindustrie derart, daß wir uns diesen Schlag gefallen lassen können
Darauf antworte ich: Nein.
Herr von Varnbüler hat vorhin eine Bemerkung gemacht in Bezug auf die allerdings ungeheuer große in Betracht kommende Berliner Industrie; ich werde ihm auf diese Bemerkung antworten bei Gelegenheit der Diskussion über die Wollwaarenindustrie, wenn der Herr Präsident mich seinerzeit zum Wort gestatten will.
Zn diesem Fall halte ich das Interesse der Berliner Industrie für verhältnißmäßig zu gering engagirt, um für sie ein Wort sprechen zu sollen.
Aber, meine Herren, es sind ganz andere bedeutende Interessen engagirt, und wenn ich von demjenigen absehe, was der Herr Kollege Reichensperger (Krefeld) angeführt hat, und dem ich mich Wort für Wort anschließe, so liegen, meine Herren, noch durch unser großes deutsches Vaterland große Distrikte der Industrie gruppirt, die an dieser Frage der Erhöhung der Baumwollengarnzölle das größte Interesse Haben, und da rufe ich z.
B. die Herren Kollegen aus Sachsen auf, von denen ich glaube, daß sie in Bezug auf die Interessen ihres wichtigsten Fabrikortes Chemnitz sehr wohl informirt sein müssen, und ich bitte die Herren, nachzusehen, wie die Chemnitzer Industriellen es ausdrücklich konDeutscher Reichstag.
70.
Sitzung am 2.
Juli 1879.
1967 statirt haben, daß es für sie absolut unmöglich ist, diese Erhöhung des Baumwollengarnzolls sich gefallen zu lassen.
Und, meine Herren, ich mache Sie aufmerksam auf die Aussagen Ihrer Experten vor der Enquetekommission, da werden Sie finden, daß die Herren sich da ganz präzis und ohne Scheu geäußert haben, daß, wenn wir vielleicht ein halbes Jahrhundert Zeit hätten, um der Feinspinnerei Zeit zur Entwicklung zu lassen, daß es dann wohl denkbar wäre, daß die feine Baumwollengarnspinnerei sich so weit entwickelte, um auch das Bedürfniß quantitativ befriedigen zu können, daß die Herren aber nicht glauben, daß die Weberindustrie so lange leben würde, bis die feine Garnspinnerei sich entwickelt hätte.
Wenn sie erklären, daß sie nur quantitativ befriedigt sein würden, so konstatire ich wiederholt, und das thut Krefeld ebenfalls, daß qualitativ Elsaß nicht das leisten kann, was England leistet.
Nun ist das auch nicht bloß in den Wind gesprochen, sie hätten sich vor der Enquetekommission, vor uns und vor dem ganzen Volk verantworten müssen, wenn sie etwas Unmotivirtes gesagt hätten.
Sie belegen das in einer Weise, von der ich glaube, daß jeder unbefangene Sachverständige sie als berechtigt anerkennen muß.
Sie sagen und bringen den Beweis dafür nicht bloß aus Deutschland, sondern auch aus der französischen Enquetekommission, daß die natürlichen und klimatischen Verhältnisse Englands derart sind, daß dort die Möglichkeit, gewisse feine Garne gut zu spinnen, dauerhaft, schön und preiswürdig zu spinnen, so vorzugsweise gegeben ist, wie sie in ganz Deutschland und Frankreich niemals gegeben werden kann.
Meine Herren, das muß auch wahr sein, wie ich indirekt aus dem Umstande schließe, daß, obwohl Elsaß heute noch einen ungeheuer großen Antheil am Export nach Frankreich hat und zwar einen viel größeren Antheil als es gehabt hat, als es noch französische Provinz war dieser Export des Elsaß nach Frankreich hat sich feit der Abtrennung bedeutend gehoben, daß abgesehen also davon aber die Thatsache unbestreitbar ist, daß die Lyoner Fabrikanten heute noch ihre Gefpinnste für feinere Halbseidenstoffe aus England beziehen müssen.
Meine Herren, was hätten denn nun die Lyoner Fabrikanten für ein Interesse daran, wenn die Elsäßer eben so gut spännen wie die englischen, für diesen Zweck, nach England zu gehen
Sie haben die alte gute landsmannschaftliche Verbindung mit dem Elsaß aus der Zeit, wo sie beide noch französisch waren, das wäre ein Grund für Sympathie; das Elsaß ist jetzt von Frankreich getrennt, steht aber Frankreich gegenüber nicht schlechter da, als dis englische Spinnerei, trotzdem geht Lyon nach England.
Es hätte keinen Schaden, wenn es nach dem Elsaß ginge; daraus folgt, daß, wenn es, trotz seiner Sympathie für das Elsaß als solches, in Bezug auf Befriedigung feiner Bedürfnisse nach England geht, es dazu gezwungen sein muß, und wenn Lyon dazu gezwungen ist, so ist anzunehmen, daß die Krefelder mit ihrer Behauptung, daß ihre Bedürfnisse qualitativ vom Elsaß nicht gedeckt werden können, im Rechte sind.
Nun hat Herr von Varnbüler angeführt, daß man den Versuch gemacht habe, in Krefeld elsässische Gefpinnste unterzubringen, aber daß man es nur habe ermöglichen können unter englischer Vignette.
Meine Herren, daß ist eine Behauptung, die einstweilen nicht unter Beweis gestellt ist; aber wäre sie es auch, so würde das für mich der Beweis für eine neue bedauerliche Erscheinung sein.
Ich muß namentlich auch in Bezug auf die Aussagen, die zu Protokoll vor der Enquetekommission gegeben worden sind, ohne Widerlegung gefunden zu haben, annehmen, daß diese Erklärung in Bezug auf die Unfähigkeit der elsässer Spinner, hinsichtlich der feinen Nummern mit England zu konkurriren, richtig ist.
Ist also das der Fall, was Herr von Varnbühler hier konstatirt, so ergibt sich bloß, daß man minderwerthige, schlechter qualitätige Garne unter englischer Etiquette einzuführen gesucht hat, denn die Krefelder würden nie daran gedacht haben, gleich gutes Garn deshalb zurückzuweisen, weil es aus Elsaß kommt.
Also diese ganze Beweisführung, daß das Elsaß außer Stande sei, die feinen Garne zu spinnen, und bloß nicht im Stande fei, sie nach Deutschland abzusetzen, ist für mich hinfällig.
Im großen und ganzen hat die Mode solche Veränderungen in Bezug auf die Feinheit des Gespinnstes hervorgebracht, daß die feinen Nummern zurückgedrängt worden sind.
Das ist thatsächlich auch in Elsaß der Fall; darum partizipirt das Elsaß mit der ungeheuren Vermehrung der Spindelzahl, ebenso wie in Deutschland sich eine große Vermehrung der Spindelzahl gezeigt hat, in Bezug auf gröbere Gefpinnste.
Wir sind nicht im Stande, auf dem Kontinent, weder in Frankreich noch in Deutschland, die feineren Gefpinnste in derjenigen Qualität zu schaffen, wie es für große Zweige der Industrie nöthig ist, die nicht bloß unseren Binnenmarkt beherrschen und so beherrschen, daß es ganz gleichgültig ist, ob auf das Gewebe der Schutzzoll gelegt ist oder nicht, sondern die auch ein großes Exportgeschäft mit sich bringen.
Die Frage ist nun, meine Herren, ob es gerechtfertigt ist, gegenüber der absoluten Unmöglichkeit, im Inland diese feinen Gefpinnste zu schaffen, einen Zoll und damit eine Vertheuerung auf feine Garne zu legen, die nur dazu dienen, den Webern des Inlandes für die Exportgeschäfte das Material zu vertheuern.
Dieses Material kommt also von England, der größte Theil unseres Exports geht nach England; was natürlicher nun, als daß, wenn wir den Engländern nur zu dem um die Zollerhöhung erhöhten Preis in Zukunft unsere1Gewebe1liefern können, 1 daß die Engländer endlich so1klug1werden, 1 zu sagen: 1 das, 1 was die Deutschen können, unter Zuschlag des Eingangszolls und der Transportkosten, werden wir doch auch in England ausführen können
1 Ja, 1 meine Herren, 1 das1ist1ja einfach die Frage bei der ganzen Zollpolitik, die wir jetzt machen.
1 Wir befinden uns1mit1unserer eigenen Industrie nicht in der glücklichen Lage, in der sich England und Nordamerika befinden, daß wir große Hinterländer und Kolonien haben, in die wir unsere überschüssige Produktion werfen können; England und Nordamerika können in sehr großem Maßstabe stärker und viel mehr produziren als sie gebrauchen, weil durch ihre Kolomalpolitik Amerika und England dafür gesorgt haben, daß in1den1Hinterländern1ihre Produkte konsumirt werden.
1 Wir1sind1auch daraus angewiesen, ungeheuer viel1mehr1zu1produziren, 1 als wir brauchen können; in welche Kolonien und welche Hinterländer werfen wir aber unsere überflüssigen Fabrikate
Meine Herren, die Frage liegt sehr nahe, wenn in der Weise weiter gegangen wird, was in Bezug aus unseren Export geschehen wird.
Nun gebe ich zu, wie ich schon angedeutet habe, daß in1Bezug1auf1Eisen die Dinge anders liegen, aber hier, meine Herren, ist ein Punkt, wo wir ohne den geringsten Anlaß, und ohne einem Menschen einen Nutzen bringen zu können, uns lediglich mit England überwerfen, um das ist nnn des Pudels Kern, für eine Anzahl von Spinnern für ihre groben Gefpinnste einen höheren Preis zu gewinnen, als sie jetzt haben.
Meine Herren, feinere Gefpinnste werden unsere inneren Spinnereien nie und nimmer innerhalb der nächsten Zeit spinnen können trotz des Schutzes, wenn Sie ihn nicht so hoch machen, wie Herr Bourcart in der Kommission angegeben hat.
Also, meine Herren, glaube ich, daß es vom Reichstag wohl zu überlegen ist, ob er überhaupt es für angebracht hält, eine Zollerhöhung anzunehmen.
Das ist anch der Grund gewesen, weshalb ich mich für berechtigt gehalten habe, obwohl ich mir einen Erfolg von vornherein nicht versprach, den Versuch zu machen, den Reichstag unter Darlegung der wirklichen Verhältnisse darüber aufzuklären, welchen Schritt er thut, in der Hoffnung, daß er aus freier Ueberlegung zu der Entschließung kommen wird, sich von dem Kompromiß loszusagen, 1968 Deutscher Reichstag.
70. von dem der Herr Regierungskommissar gesprochen hat.
Mit wem ist denn der Kompromiß gemacht worden, meine Herren
Ist denn die große Anzahl der Konsumenten nicht des konsumirenden Publikums, von dem spreche ich nicht, sondern von den konsumirenden Zndustriebranchen, sind die gefragt worden in Bezug auf die Erhöhung der Garne
Gott bewahre!
Man hat das Kompromiß herbeizuführen gesucht zwischen den einzelnen Webern und Spinnern und dabei ist, wie auch Herr Reichensperger richtig angeführt hat, auf die sehr eigenthümliche Art verfahren worden, daß vielfach Weber vernommen worden sind und sich bei dem Kompromiß betheiligt haben, die ein eben so großes Interesse an der Sache als Spinner wie als Weber haben.
Nun, meine Herren, wenn ich halb Spinner und halb Weber bin, dann kann ich leicht zu einem Kompromiß kommen.
(Sehr gut!)
Meine Herren, diese Sache liegt so, daß der Reichstag gegenüber vitalen Interessen des Inlandes nicht blos der für den Export arbeitenden Industrie, die allerdings auch in Betracht kommt, sondern derjenigen Industrie, die für die Befriedigung unserer eigenen Bedürfnisse sorgt, sich verpflichtet halten müßte, keine Erhöhung zu billigen, die niemandem anders zu Gute kommt, als einer Anzahl von potenten Spinnern, in Mittel- und niederen Nummern, in denen überhaupt keine Konkurrenz stattfindet und zwar zum Besten derjenigen Industrie, die unter allen Umständen ihren Bedarf vom Auslande wird importiren müssen, weil sie im Inlands ihren Bedarf nicht befriedigen kann.
Nun hat Herr von Varnbüler aus der Besichtigung, die er der Berliner Gewerbeausstellung hat zu Theil werden lassen, gefolgert, daß, wenn diese unsere jetzige wirthschaftliche Politik an Stelle der früheren betrieben worden wäre, welche letztere keine günstigen Resultate zu Tage gefördert hätte, so würde er in der Industrieausstellung mehr Gesundes und Schönes und Vorzügliches gefunden haben, als es jetzt der Fall sei.
Von vornherein muß ich zugeben, meine Herren, und ich glaube es auch, daß Herr von Varnbüler mit außerordentlich viel Verständniß und auch mit vielem Wohlwollen sich diese Ausstellung angesehen hat; heute muß ich sagen, daß ich seine Kritik etwas scharf finde und sie insofern nicht ganz fundamentirt erachte, als er sich nicht angesehen hat, was hinter dieser Industrie früher gelegen hat.
Eine Industrie entwickelt man nicht von heute zu morgen und schlechte Leistungen werden nicht über Nacht zu guten Leistungen.
Wenn man ein Etablissement für eins bestimmte Branche zu großer Leistungsfähigkeit entwickeln will, so gehören dazu viele Jahre und Jahrzehnte, und ich mache darauf aufmerksam: zerstören kann man in einem Tage sehr viel, durch eine einzige Parlamentssitzung, zum Aufbauen dagegen gehört trotz aller Parlamentssitzungen harte und eifrigste Arbeit.
Nun, meine Herren, diese Jahre der eifrigsten Arbeit finden Sie verkörpert in der Berliner Gewerbeausstellung, wenn Sie der Sache auf den Grund gehen, um dasjenige zu finden, was vor 10 bis 15 Zähren noch gewesen ist.
Meine Herren, wer sich vor 1865 die Leistungen unseres Berliner Gewerbes mit einigen Ausnahmen, die überall vorhanden sind, und auf die ich nicht zu exemplifiziren brauche, angesehen hat, hätte allerdings ein solches Urtheil damals fällen können, wie Herr von Varnbüler heute ungerechtfertigt findet, daß wir nicht leistungsfähig in der Konkurrenz mit dem Ausland wären.
Damals war unsere Industrie tief unten in der Leistungsfähigkeit; seitdem wir in die Lage gekommen sind, unsere Materialien, unsere Maschinen, unsere Werkzeuge aus dem Auslande, wo sie verhältnißmäßig besser gemacht waren, frei zu importiren, seitdem sich dadurch ein sehr lebhafter Wechselveikehr mit allen ausländischen großen Kultur- und Zndustrievölkern entwickelt hatte, seitdem Sitzung am 2.
Zuli 1879. wir uns selbst auf den Weltmarkt gestellt haben, und mit den vorgeschrittensten Nationen konkurriren, weil wir unseren Ueberschuß an Produktion absetzen mußten, seitdem haben wir diese Fortschritte in der Industrie gemacht, die Sie draußen, wenn Sie ehrlich und unbefangen urtheilen, bewundern müssen mit Rücksicht auf das, was vor 10 und 20 Zähren war.
Und das konnten wir nur machen infolge unserer freisinnigen Handelspolitik; das wird vielleicht nicht in 10 Zähren vernichtet werden können, weil es sich festgesetzt hat in den einzelnen Gewerben, weil jeder einzelne Industrielle gesehen hat, wieviel schöner und ehrenhafter und nutzbringender es ist, etwas Gutes und Schönes herzustellen und vorwärts zu streben, als rückwärts zu gehen und faul zu sein.
Meine Herren, ich sage, wer heute den Weg dieser Handelspolitik verläßt, trägt nicht dazu bei, um neu aufzubauen und zu fördern, sondern lediglich zu zerstören und diejenigen, die Beschlüsse fassen, welche unsere Industrie rückwärts schrauben wollen, mögen sich vergegenwärtigen, daß sie die Zukunft der Industrie in diesen hier in Berlin entwickelten Branchen auf ihrem Gewissen haben!
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimrath Böttcher hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths königlich sächsischer Geheimer Regierungrath Böttcher: Meine Herren, wie aus dem Gang der Verhandlungen hervorgeht, legt man einen sehr großen Werth auf den Einfluß, den der Tarif auf die Krefelder Industrie ausüben wird.
Die Rede des einen der Herren Abgeordneten hat sich fast nur darum bewegt, und ich gehe wohl nicht sehr fehl, wenn ich annehme, daß auch der Antrag des Herrn Ör.
Hammacher aus der Krefelder Industrie hervorgegangen ist.
Zch halte es daher für nothwendig, der Vorlage der verbündeten Regierungen gegenüber aus den Zahlen, welche die Enquete und zwar die stenographischen Berichte derselben enthalten, die Zahlen zu ermitteln, bis zu welchen die Krefelder Industrie belastet wird; ich meine damit nur die Seiden- und Sammetindustrie, da von dieser allein hier die Rede gewesen ist.
Auf Seite 237 der stenographischen Berichte sagt Herr Seyffardt, der von anderer Seite schon genannt ist und als ein durchaus zuverlässiger Mann zu gelten hat, daß im Jahre 1877 535 657 Kilogramm ein- und zweifaches Garn verarbeitet worden find; er gibt genau an, innerhalb welcher Nummer diese verschiedenen Garne liegen, 20 bis 40, 40 bis 60 u. s. w., so daß es nicht schwierig ist zu berechnen, wieviel der Mehrzoll nach der Tarifvorlage beträgt.
Dieser Mehrzoll für die gesammte Krefelder Industrie, nicht für ein Etablissement allein, sondern für die gesammte Krefelder Industrie, beträgt 119 694 ich sage rund 120 000 Mark, bei einem Umsatz von 58 Millionen Mark, das reduzirt sich auf Vs Prozent.
Das sind die Zahlen, die aus dem Enquetebericht sich ergeben.
Herr Seyffardt selbst sagte an einer anderen Stelle, als er von Herrn Häßler gefragt wurde, wie hoch er die prozentuale Vertheuerung seiner Waaren stelle: Die Beantwortung der Frage wird nicht so leicht sein, da man nie recht weiß, aus welche Artikel die Mode und der Bedarf sich werfen wird; es läßt sich schwer die Allgemeinheit angeben, ich würde nur angeben können, daß die Vertheuerung V bis 2 '- Prozent auf den Verkaufspreis der Waare betragen würde.
Herr Seyffardt ist offenbar ganz unvorbereitet gewesen, die Frage ist ihm unerwartet gekommen, und er hat es bloß ungefähr geschätzt; an seiner Zuverlässigkeit wird dadurch nichts geändert, er ist nicht unterrichtet gewesen, 2 z Prozent sind uns auch bis heute nicht nachgewiesen, denn das, was die Krefelder Handelskammer, Deutscher Reichstag.
70.
Sitzung am 2.
Zuli 1879 1969 bei der eine Unterschrift übrigens nicht vorhanden ist, ausgesagt hat, das geht bis auf knapp 2 Prozent, wie wir von Herrn Abgeordneten Reichensperger gehört haben.
Herr Seyffardt hat sich offenbar getäuscht, weil er augenblicklich nicht in der Lage gewesen ist, sofort die richtige Antwort zu geben, es ist also nicht darauf ein so großer Werth zu legen, wie ihn der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher darauf gelegt hat.
Nun, meine Herren, wenn man die 120 000 Mark vertheilt auf 65 000 Arbeiter, so bedeutet das, daß diese 65 000 Arbeiter pro Mann im Jahre 2 Mark weniger Arbeitslohn bekommen.
Wenn es die Krefelder Fabrikanten über sich gewinnen können, diese Vertheuerung auf ihre Arbeiter abzuwälzen, so macht das wöchentlich 4 Pfennig, und ich möchte die Feststellung des Lohnes sehen, die es möglich machen könnte, bis auf 4 Pfennig Wochenlohn auszurechnen, wieviel man dem Arbeiter zu geben hat.
Dann möchte ich aber darauf aufmerksam machen, daß man garnicht etwa glauben soll, daß die Feinspinnerei im Elsaß sich nicht wieder sollte heben können, sie ist dagewesen, und das, was uns prozentual nachgewiesen ist von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher, das war richtig, aber es hat keinen Werth, nur absolute Zahlen haben Werth.
Sie sehen an derselben Stelle in der Enquete, daß im Zahre 1869 nur 16 Spinnereien ihre Angaben gemacht haben, im Zahre 1877 haben aber 32 Spinnereien ihre Angaben gemacht, und die Angaben erstrecken sich in einem Falle auf 3 Millionen Kilogramm und im zweiten Falle auf über 18 Millionen Kilogramm, wie wollen Sie das prozentual vergleichen, das ist unmöglich.
Ich könnte, wenn ich auch den Werth darauf legen wollte, wie es von Herrn vr.
Hammacher geschehen ist, ich könnte Ihnen auch nachweisen, daß über Nr.
96 gesponnen sind von 16 Spinnereien im Zahre 1859 74 000 Kilogramm und im Zahre 1877 24000 Kilogramm von der doppelten Zahl von Spinnereien.
Diese Zahlen haben aber eben so wenig Werth wie die relativen Zahlen, die uns vorher angegeben worden sind.
Zch kann ferner den Gegensatz nicht zugestehen, welcher von dem Herrn Abgeordneten Reichensperger ausgesprochen worden ist: auf die englischen Spinnereien habe die Mode keinen Einfluß, und auf die Elsässer habe sie einen Einfluß.
Daß auf die elsässer Spinnereien die Mode einen Einfluß hat, ist ohne weiteres zuzugeben, aber daß auch auf die englischen Spinnereien die Mode einen Einfluß hat, geht ebenfalls aus der Enquete hervor.
Zch darf mir wohl erlauben, den Schluß der Enquete vorzulesen, die mit dem Herrn Sachverständigen Reichenheim abgehalten worden ist.
Herr Reichenheim spricht ganz deutlich aus, daß die Mode auch auf die englischen Spinnereien einen Einfluß gehabt hat.
Herr Heimendahl fragt: Zst dem Herrn Sachverständigen bekannt, daß gerade die englische Feinspinnerei im Laufe der letzten Zahre die allerherbsten Verluste zu beklagen hatte
Herr Reichenheim hatte entweder die Absicht der Frage oder die Frage selbst nicht recht verstanden, denn er antwortete: Es ist erst kürzlich der alte Omrod gestorben, der nie etwas anderes gesponnen hat, als 120 und 140; der hat seinem Neffen 2 Millionen Pfund hinterlassen und hat mit nichts angefangen.
Es ist dies ein Beweis, was mit der Feinspinnerei zu verdienen ist, und wenn man in England 2 Millionen Pfund verdient, so kann vielleicht eine Anregung für jemand daraus hervorgehen, daß er in Deutschland wenigstens 2 Millionen Thaler verdient.
Herr Heimendahl sagte darauf: Zch meine in den letzten Zähren.
Herr Reichenheim antwortete: Za warum
weil die Mode die Sache etwas verdrängt hat.
Sie sehen aus den Aussagen des Herrn selbst, der auch der freihändlerischen Richtung angehört, daß er nicht leugnet, daß die Mode auch für England einen Einfluß gehabt habe.
Ich könnte die Erörterung der Enquete noch weiter ausdehnen, ich werde aber Zhre Zeit nicht in Anspruch nehmen und nur eine thatsächliche Berichtigung noch dem Herrn Abgeordneten Löwe gegenüber aussprechen.
Zch bin zufällig in der Lage, darauf antworten zu können.
Herr Löwe hat gesagt, daß an Baumwollenspekulationen die Chemnitzer Aktienspinnerei zu Grunde gegangen oder vielmehr veranlaßt worden wäre, ihr Kapital zu reduziern.
Zufälligerweise ist mir das ganz genau bekannt.
Wenn die Chemnitzer Aktienspinnerei nur soviel Geld gehabt hätte, in Baumwolle zu spekuliern!
Sie hatte leider zu wenig Kapital und konnte nicht zur rechten Zeit Baumwolle kaufen, dadurch ist sie zur Kapitalreduktion gezwungen worden.
Präsident: Es liegen mir Anträge auf Schluß der Debatte vor von den Herren Abgeordneten von SimpsonGeorgenburg, Graf von Ballestrem und Freiherrn von Manteuffel.
Zch ersuche diejenigen Herren, die die Anträge unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, die den Antrag auf Schluß der Debatte annehmen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher das Wort.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Wenn ich Herrn von Varnbüler richtig verstanden habe, so sagte derselbe, indem er gegen die Gewohnheit des Hauses Mittheilungen aus den Verhandlungen der Kommission machte: ich habe in der Kommission mich gegen den Antrag ausgesprochen, den ich heute hier eingebracht und vertreten habe.
Diese Behauptung des Herrn von Varnbüler ist aktenwidrig.
Nach Ausweis des Protokolls über die Sitzung vom 22.
Zuni d. Z. habe ich bei der zweiten Lesung in der Zollkommission genau denselben Antrag, der hier zur Debatte steht, und den ich heute vertreten habe, mit dem Herrn Abgeordneten Windthorst eingebracht und vertreten.
Sodann soll Herr von Varnbüler gesagt haben, ich habe bei einer anderen Position, bei Nr.
41 des Zolltarifs, in der ersten Lesung der Kommission die Streichung der Worte „hartes Kammgarn ''beantragt, und in der zweiten Lesung den entgegengesetzten Antrag, ebenso wie jetzt im Hause geschehen, eingebracht.
Die Thatsache ist richtig.
Gestützt auf die Autorität des Herrn von Varnbüler nahm ich bei der ersten Lefung an, daß sich „hartes ''Kammgarn nicht von „weichem ''unterscheiden ließe.
Nachdem ich aber in der glücklichen Lage gewesen bin, mich bei bessern Autoritäten informiren zu können, (hört, hört!
links) habe ich meine Anschauung über die Sache ändern müssen, und dem entsprechend meinen Antrag eingebracht.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Varnbüler das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Varnbüler: Zch habe nur einen Punkt zu berichtigen.
Zch habe nicht gesagt, daß der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher den Antrag der Kommission, wie er jetzt vorliegt, in der Kommission unterstützt habe, ich habe nur gesagt, daß er dafür gestimmt habe.
Präsident: verzichtet.
Der Herr Referent hat auf das Schlußwort (Bravo!)
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage Ihnen vor, zunächst über den Antrag der 1970 Deutscher Reichstag.
70.
Sitzung am 2.
Juli 1879.
Herren Abgeordneten Löwe und Dr. Karsten Nr.
325 abzustimmen.
Wird derselbe angenommen, so sind damit die anderen Amendements sowie die Vorlage der Kommission erledigt.
Wird der Antrag abgelehnt, so schlage ich vor, zunächst über den Antrag des Herrn AbgeordnetenSonnemann Nr.
342 und zwar eventuell, das heißt für den Fall der Annahme des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher Nr.
327 abzustimmen.
Weiter schlage ich vor, je nach dem Ausfall dieser Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher abzustimmen.
Wird der angenommen, so sind damit die übrigen Amendements und die Kommissionsvorlage erledigt; wird er abgelehnt, so kommen wir zur Beschlußfassung über den Antrag der Herren Abgeordneten Dollfus und Grad, Nr.
305, welcher dahin geht, für den Fall der Annahme der Kommissionsvorlage den Buchstaben s in den Nummern 1 und 2 in der Vorlage der Kommission so zu fassen, wie die Herren Antragsteller vorgeschlagen haben.
Ist dieser Antrag angenommen, so kommt die Kommissionsvorlage aä 1 und 2 mit demselben zur Abstimmung, ist er abgelehnt, so kommen wir zur Abstimmung über die ungeänderte Vorlage der Kommission uä e 1, 2, 3 und 4.
Sind die Herren mit der Fragestellung einverstanden
(Zustimmung.)
Das ist der Fall; wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Löwe (Berlin) und Dr. Karsten Nr.
325 —eine Verlesung verlangen Sie nicht
(wird verneint) —annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zum Antrag des Herrn Abgeordneten Sonnemann auf Nr.
342, welcher für den Fall der Annahme des Antrags des Herrn Abgeordneten Hammacher gestellt ist.
Zch bitte, ihn zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: für den Fall der Annahme des Abänderungsantrags Dr. Hammacher, Berger, Windthorst (Nr.
327 der Drucksachen) zwischen den Positionen« und folgende neue Position einzuschalten: zu l über Nr.
17 bis Nr.
30 englisch: 100kg 15 -121-1-117 -1-1301-1-1-118 -131-1-117 -1-1301-1-1-127 die Positionen zu 1, 2, 3 in folgender Fassung anzunehmen: 1 ) über Nr.
1301bis 451englisch: 11001kg118 F -1-1301bis 451-1-1-12113 6 -1-1301bis 451-1-1-1301Präsident: Zch bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher auf Nr.
327 dieses dazu gestellte Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den ungeänderten Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher, wie er auf Nr.
327 steht.
Verlangen die Herren eine Verlesung desselben
(Wird verneint.)
Eine Verlesung wird nicht besonders verlangt.
Zch bitte nun, daß diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten I) r. Hammacher Nr.
327 annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher ablehnen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zum Antrag der Herren Abgeordneten Dollfus, Grad und Genossen, der, wie ich erläuternd nach dem Wunsche der Herren Antragsteller bemerke, so lauten soll, daß er eventuell in Nr.
1 und 2 an die Stelle des Buchstaben s tritt.
Zch bitte den Antrag zu verlesen, oder verzichten die Herren darauf
(Za!)
Die Herren verzichten darauf.
Zch bitte nun diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Nummern 1 und 2 den Buchstaben e in diesen beiden Nummern nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dollfus Nr.
305 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es sind nunmehr alle Amendements abgelehnt- Wir kommen daher zur Abstimmung über die Vorlage der Kommission uä e Nr.
1, 2, 3 und 4.
Die Herren erlassen mir eine anderweitige Verlesung.
Zch konstatire das.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die Vit.
o Nr.
1, 2, 3 und 4 nach dem Vorschlage der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Nummern 1, 2, 3 und 4 aä« sind nach dem Vorschlage der Kommission angenommen worden.
Es liegt mir jetzt ein Antrag auf Vertagung der Sitzung vor, ausgehend von den Herren Abgeordneten vr.
Mayer (Donauwörth), Graf von Droste zu Vischering und Freiherr von Ow (Freudenstadt).
Zch bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung der Sitzung annehmen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zch habe, bevor die Sitzung geschloffen wird, mitzutheilen, daß in die Kommission für den Reichshanshaltsetat an Stelle des ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten vr.
Hänel von der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Löwe (Berlin) gewählt worden ist.
Ich schlage nun vor, die nächste Sitzung morgen Mittag 12 Uhr abzuhalten, um 12 Uhr deshalb, weil noch einige Kommissionssitzungen vorher stattfinden sollen.
Zch schlage als Tagesordnung vor: 1.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Statistik des auswärtigen Waarenverkehrs, auf Grund des mündlichen Berichts der 19.
Kommission (Nr.
330 der Drucksachen).
Sind die Herren mit der Stunde und der vorgeschlagenen Tagesordnung einverstanden
Zch konstatire, daß niemand widerspricht; die Tagesordnung ist genehmigt.
Zch schließe die heutige Sitzung.