Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll über die letzte Plenarsitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau aus.
Es ist ein Urlaubsgesuch eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Stegemann bis zum Schluß der Session zum Antritt einer ärztlich ihm verordneten Kur.
Zch frage, ob Widerspruch gegen dieses Urlaubsgesuch erhoben wird.
Zch konstatire, daß das nicht der Fall ist; der Urlaub ist genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Verhandlungen des deutsche« Reichstags.
Petitionen, welche zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet sind (Nr.
216, 267 und 347 der Drucksachen).
Zch bemerke zunächst, daß eben ein von 15 Mitgliedern unterstützter schriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Perger mir überreicht wird, dahin gehend, daß die Petitionen Nr.
1698 und 1948 zur Berathung im Plenum gebracht werden mögen.
Die Folge dieses Antrags ist die, daß heute diese Petitionen von der Liste der als zur Erörterung im Plenum nicht geeigneten gestrichen werden.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Lerchenfeld hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Lercheufeld: Meine Herren, es steht auch unter den Petitionen, welche unter Nr.
267 als nicht geeignet zur Erörterung im Plenum bezeichnet sind, die der Handelskammer in Frankfurt Nr.
1176.
Zch habe in Bezug auf diese Petition einen Antrag gestellt, der auch genügend seiner Zeit unterstützt worden ist.
Dieser Antrag steht aber trotzdem nicht auf der Tagesordnung.
Ich sehe nun vollständig ein, daß es sich heute durchaus nicht empfehlen würde, diese Petition zur Erörterung zu bringen, und beantrage ich daher nun, der Herr Präsident möge auch diese Petition von denen streichen, welche durch den heutigen Beschluß erledigt sind.
Präsident: Zch frage, ob das Haus damit einverstanden ist, daß genannte Petitionen, nach den Anträgen der Herren Abgeordneten Ür.
Perger und Freiherr von Lerchenfeld heute von der Liste derjenigen gestrichen werden, die als nicht zur Erörterung geeignet bezeichnet sind.
Da niemand widerspricht, so konstatire ich, daß das der Beschluß des Hauses ist.
Zn Bezug auf die übrigen Petitionen verlangt niemand mehr das.
Wort; ich darf daher konstatire«, daß Sie den Beschlüssen der Petitionskommission beistimmen und dem entsprechend wird demnächst die Bescheidung an die Petenten ergehen.
Wir gehen über zu Nr.
2 der Tagesordnung: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung einiger Bestimmungen der Gewerbeordnung, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
396 der Drucksachen) und Beschlußfassung über dis diesen Gesetzentwurf betreffenden Petitionen.
Zch eröffne zunächst die Generaldebatte, schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Wir gehen über zur Spezialdebatte.
Zch eröffne zunächst die Debatte über Art.
1.
Es verlangt niemand das Wort; ich schließe die Debatte.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Art.
1, so wie er uns aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Artikel ist angenommen.
Wir gehen über zu Art.
2.
Zch eröffne die Debatte darüber und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch bitte diejenigen Herren, welche Art.
2, so wie er aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, in dritter Lesung genehmigen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Art.
3.
Zch eröffne die Debatte darüber und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
308 22681 Deutscher Reichstag.
79.
Ich bitte diejenigen Herren, die Art.
3 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
1 Wir kommen zu Artz 4.
Zch eröffne die Debatte darüber und zwar zugleich über die Nummern I, II und III.
Es verlangt niemand das Wort; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die Art.
4, Nr.
I, II und III annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Ist die Mehrheit.
Ebenso stelle ich die Ueberschrift und Einleitung zur Debatte.
Da niemand das Wort verlangt, schließe ich die Debatte und konstatire, daß Ueberschrift und Einleitung genehmigt sind.
Meine Herren, da in dritter Lesung das Gesetz keine Aenderung erfahren hat, so kommen wir zur Abstimmung über das ganze Gesetz.
Zch bitte diejenigen Herren, die das Gesetz im ganzen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; das Gesetz ist im ganzen angenommen.
Wir kommen nun zu den Petitionen, die zu dem Gesetz eingegangen sind.
Ihre Kommission hat vorgeschlagen, durch Annahme des Gesetzes die sämmtlich dazu eingegangenen Petitionen für erledigt zu erachten.
Zch eröffne die Debatte über diesen Antrag; ich schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Da Sie auchkeine besondere Abstimmung verlangen, was ich konstatire, so nehme ich an, daß Sie den Antrag der Kommission genehmigen.
Wir kommen zu Nr.
3 der Tagesordnung: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Steuerfreiheit des Branntweins zu gewerblichen Zwecken, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
370 der Drucksachen), und Beschlußfassung über die den Gesetzentwurf betreffenden Petitionen.
Zch eröffne die Generaldebatte; ich schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Wir gehen über zur Spezialdebatte.
§ 1- Meine Herren, Sie gestatten, daß ich die einzelnen Paragraphen aufrufe, und daß ich, wenn niemand das Wort verlangt, und auch keine Verlesung und besondere Abstimmung verlangt wird, allemal annehme und konstatire, daß das hohe Haus die betreffenden Paragraphen genehmigt.
Es erfolgt kein Widerspruch; ich konstatire, daß Sie mit dem Verfahren einverstanden sind.
§ 1, tz 2, tz 3, tz 4, tz 5, Einleitung und Ueberschrift.
—Zch konstatire, daß das Gesetz, betreffend die Steuerfreiheit des Branntweins zu gewerblichen Zwecken in allen seinen einzelnen Theilen in dritter Lesung angenommen worden ist.
Wir kommen nun zur Abstimmung über das ganzeGesetz, dessen Verlesung.
nicht- verlangt wird.
Zch Litte diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf, betreffend die Steuerfreiheit des Branntweins zu gewerblichen Zwecken, annehmen wollen,, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Sitzung üm 11., Juli.
1879.
Meine Herren, die Kommission hat beantragt, die Petitionen, die zu dem Gesetzentwurf eingegangen sind, durch Annahme des Gesetzes für erledigt zu erklären.
'15 Zch eröffne die Debatte über den.
Anträg.
Dä 'niemand das Wort verlangt, schließe ich 'sie, nnd da kerne besondere Abstimmung verlangt wird, so konstatire ich Ihr l Einverständniß mit dem Kommisfionsantrag.
Wir kommen nun zum vierten Gegenstand det Tagesordnung: 1.
1. zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend!
1 die Anfechtung von Rechtshandlungen, eines Schuldners außerhalb des Konkursverfahrens; auf Grund des mündlichen Berichts der 14.
Kom!
1 Mission (Nr.
358 der Drucksachen).
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Wolffso«: Meine Herren, da die Kommission nach eingehender Berathung dieses Gesetzentwurfs demselben in seinen wesentlichen Grundlagen zugestimmt hat, da die dem Entwurf beigelegtem Motive sehr eingehend und erschöpfend den Gegenstand behandeln, daauch bereits die allgemeinen maßgebenden Gesichtspunkte in der ersten Lesung hier zur Sprache gekommen sind, darf ich wohl auf Ihre Verzeihung rechnen, wenn ich mich darauf beschränke, bei der bevorstehenden Diskussion nur mit wenigen Worten diejenigen Veränderungen zu motiviren, welche die Kommission angebracht hat.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte züm Bündesrath Staatssekretär im Reichsjustizamt Dr. Friedberg hat das.
Wort.
1 '1 '1'Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär im Reichsjustizamt vr.
Friedberg: Meine Herren, es möchte k vielleicht zur Abkürzung dieser Berathung dienen, Ä enn ich die einfache Erklärung abgebe, daß, nachdem die Komnüssion ihre Berathungen geendigt hatte, und die Beschlüsse derselben,.
wie sie unter Nr.
385 vorliegen, einer Prüfung unterzogen werden konnten, der Ausschuß des Bundesraths für Justizwesen die Sache zur Berathüng gezogen hat und bei dieser Berathung zu.
der Ueberzeugung gekommen ist, daß keine der Abänderungen, welche die Kommission beantragt hat, zu beanstanden sei, sogar eine Reihe voy Abänderungen äuch unsererseits als Verbesserungen anerkannt würden, und daß daher anzunehmen, es werde'der Gesetzentwurf, wenn er die Bewilligung der hohen Versammlung hier.
findet,.
im Bundesrath gleichfalls die Zustimmung finden.
Präsident: Zch eröffne die Debatte, über tz 1 des Gesetzes; ich schließe sie, da niemand das Wort verlangt, und wenn.
Sie keine Verlesung und keine besondere Abstimmung verlangen,, nehme ich an, daß Sie den §1 genehmigen.
Zch werde jeden einzelnen Paragraphen aufrufen, und, wenn das Wort nicht verlangt, auch eine Abstimmung nicht gewünscht wird, konstatiren, daß der betreffende Paragraph 'genehmigt ist.
1, 1 §2.
Der Herr Referent hat das Wort.
.
„Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wolffso«: MeineHerreu, Z der Entwurf geht von dem Grundgedanken aus, daß es.
nur ein Stadium der Vollstreckungsinstanz ist, um das es sich hier handelt.
Er hat deshalb einen vollstreckbaren Schuldtitel 'gefordert, um die Anfechtungsklage zu stellen, und amit M- gleich den praktischen Zweck erstrebt, daß der Streit über das Forderungsverhältniß des Anfechtungsklägers zum Schuldner!
nicht dem Anfechtungsbeklagten, sondern dem Schuldner selbst gegenüber ausgetragen wird.
Nach eingehender Berathung 'hat sich die Kommission in ihrer großen Mehrheit mit diesem Deutscher Reichstag.
79.
Sitzung am 11.
Juli 1879.
2269 Gesichtspunkt einverstanden erklärt, hat es aber für eine Konsequenz dieser Anschauungsweise angesehen, daß im H 2 die Bestimmung aufgenommen werde, daß die Forderung fällig sein muß.
Materiell ist damit keine Aenderung des Entwurfs vorgenommen.
Präsident: Ich eröffne die Debatte.
Verlangt noch jemand das Wort hierüber
Es verlangt niemand das Wort; ich schließe die Debatte.
Verlangen Sie eine besondere Abstimmung
Das ist nicht der Fall; tz 2 ist genehmigt.
Ebenso §3, §4.
Zu § 4 a hat der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wolffson: Meine Herren, die Kommission ist im Einyerständniß mit der Vorlage der Ansicht gewesen, daß nicht bloß im Wege der Klage, sondern auch im Wege der Einrede die Anfechtung stattfinden kann.
Es ist namentlich auch der Fall ins Auge gefaßt worden, daß dem Besitzer eines Gegenstandes derselbe von einem Dritten evinzirt werden soll, dem gegenüber der Anftchtungsanspruch begründet sein würde.
Zn diesem Fall, meine Herren, liegt für den Anfechtenden, der hier der Exzipient ist, keine Veranlassung vor, sich vorher einen vollstreckbaren Titel zu verschaffen, und um auch diesen Fall zu ordnen, namentlich um nicht die Nothwendigkeit herbeizuführen, daß der Anfechtende den Gegenstand, auf den sich die Anfechtung bezieht, erst herausgebe und sich dann einen vollstreckbaren Titel verschaffen muß, um dann von neuem die Klage zu erheben, ist der tz a hinzugefügt, der den Richter anweist, dem Anfechtungsbeklagten eine Frist zur Herbeischaffung des vollstreckbaren Titels zu gewähren.
Das ist der Zweck des § 4 a. Präsident: Ich eröffne die Debatte; ich schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Da auch eine besondere Verlesung und Abstimmung nicht verlangt wird, wie ich konstatire, erkläre ich den tz a für genehmigt.
Ebenso tz 5, § 6.
Zu § 7 ertheile ich dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wolffson: 1 Meine Herren, der Entwurf unterscheidet zwei verschiedene Fälle; er behandelt im ersten Absatz den Fall, wenn ein zweiseitiges Geschäft Gegenstand der Anfechtung ist, und im zweiten Absatz denjenigen Fall, wo es sich nur um die Erfüllung einer bereitsbestehenden Forderung handelt, also um Erfüllung einer bereits bestehenden Verbindlichkeit, um Leistung, Zahlung.
Diese beiden Fälle hatte die Vorlage in verschiedener Weise behandeln wollen.
Sie hat einen gewissen bevor in Anspruch genommen für diejenigen Fälle, wo es sich nur um die Anfechtung einer Zahlung handelt, die Kommission ist aber der Meinung gewesen, daß die beiden Fälle gleich behandelt werden sollen, und zwar ausgehend von dem Gedanken, daß in den Fällen, um die es sich bei diesem Gesetz handelt, nur diejenige Leistung, welche wirklich in der Absicht begangen worden ist, den Gläubiger zu benachtheiligen, anfechtbar sein soll.
Da also in beiden Fällen ein Dolus, eine kraus gegen die Kreditoren vorhanden sein muß, so hat die Kommission keine Veranlassung eingesehen, zwischen der Behandlung der Gegenleistung und einer anfechtbaren Leistung oder Zahlung einen Unterschied zu machen, und hat deshalb in beiden Fällen den Anfechtungsbeklagten von der Konkurrenz an dem Gegenstand der Anfechtung ausgeschlossen und lediglich an den Schuldner verwiesen.
Präsident: Ich eröffne die Debatte über § 7, schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Es wird weder eine Verlesung, noch eine Abstimmung gefordert; ich erkläre § 7 für genehmigt.
Desgleichen § 8, tz 9, § 10, § 11.
§ 12.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wolffson: 1 Meine Herren, die beiden ersten Absätze des § 12 Haben den Zweck, das Verhältniß des Ansechtungsklägers zu dem in Folge des Konkurses eintretenden Konkursverwalter festzustellen.
Im wesentlichen sind die Grundgedanken, welchen die Kommission ihre Zustimmung ertheilt hat, dieselben geblieben, welche der Entwurf ins Auge gefaßt hat; nur in zwei Beziehungen ist theils eine Präzisirung, theils eine sachliche Veränderung eingetreten.
Eine Präzisirung dahin: es wollte die Kommission ausdrücklich aussprechen, daß, wenn nach Maßgabe der Konkursordnung dem Konkursverwalter wegen Zeitablauf das Anfechtungsrecht nicht zusteht, sondern er dasselbe nur in Folge des Umstandes ausüben kann, daß ein einziger Gläubiger inzwischen für sich die Anfechtungsklage angestellt hat, dann dem Konkursverwalter nur der Eintritt in diese Klage, freilich mit der Befugniß, das Petitum zu erweitern, zusteht, aber nicht das Recht der selbstständigen Klage.
Das ist der eine Punkt, in dem die Vorschläge der Kommission zwar nicht mit den Vorschlägen der Vorlage im Widerspruch stehen, aber den Gedanken klarer und bestimmter zum Ausdruck gebracht haben.
Der zweite Punkt ist der, daß, wenn der Konkursverwalter die Anfechtung nicht übernehmen will, dem einzelnen Anfechtungsgläubiger doch das Recht zustehen soll, auch während des Konkurses das Verfahren zu dem Zwecke fortzusetzen, um über die Prozeßkosten die Entscheidung herbeiführen zu lassen.
Das ist die materielle Abänderung.
Präsident: Ich eröffne die Debatte über § 12; ich schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Da Sie kerne besondere Verlesung oder Abstimmung verlangen, konstatire ich die Genehmigung des §12.
§ 13.
Ich konstatire, daß niemand das Wort verlangt, auch keine Abstimmung, § 13 ist genehmigt.
Ebenso Einleitung und Ueberschrift.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wolffson: Ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß in § 2 in der zweiten Zeile ein Druckfehler vorhanden ist; es fehlt nach dem Worte das Wort „hat ''.
Präsident: Meine Herren, in § 2 fehlt das Wort „hat ''hinter dem Worte „verlangt ''; ich bitte das zu berücksichtigen.
Damit ist der Gegenstand erledigt.
Wir gehen über zu Nr.
5: Fortsetzung der dritten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend de« Zolltarif des deutschen Zollgebiets, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
373 und zu Nr.
373 der Drucksachen).
Wir kommen zunächst zur Berathung des Zolltarifs, und ich schlage Ihnen im Interesse der Zeitersparnis vor, daß ich nur die einzelnen Positionen und Nummern, bei denen keine Anträge vorhanden sind, aufrufe und wenn weder Widerspruch erfolgt, noch Verlesung oder besondere Abstimmung verlangt wird, die Genehmigung der Position als erledigt angesehen wird.
Sind die Herren mit dem Verfahren einverstanden
Ich wiederhole, daß, wenn bei einem einzelnen Passus das Wort verlangt wird, es sich von selbst versteht, daß dann darüber die Debatte eröffnet wird.
Es findet mein Vorschlag keinen Widerspruch; ich werde ihm also im wesentlichen folgen.
Nr.
1, Abfälle: a, d, Anmerkung zu d, o, 308 22701Deutscher Reichstag.
Anmerkung dazu.
Es hat niemand das Wort verlangt, auch niemand die Abstimmung verlangt, ich erkläre Nr.
1 für genehmigt.
Nr.
2, Baumwolle und Baumwollenwaaren: A, b.
Zch erkläre die Pos.
n und b als angenommen.
Zu o liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Krefeld) Nr.
374 I vor.
Zch ertheile zu v dem Herrn Antragsteller das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, nur um besser gehört zu werden, nicht um eine lange Rede zu halten, besteige ich die Tribüne.
Zch weiß sehr wohl, daß man der Sache, für welche man hier redet, nicht mehr schaden kann, als wenn man dieselbe sehr ausführlich zu begründen sucht.
(Sehr richtig!)
Deswegen, meine Herren, werde ich mich, so hochwichtig die gegenwärtige Frage mir auch erscheint, im wesentlichen auf eine Replik beschränken gegen dasjenige, was seitens des Herrn Regierungskommissars bei der vorigen Debatte gegen mich angeführt worden ist, worauf ich damals nicht antworten konnte, weil es nicht mehr möglich war, das Wort zu erhalten.
Meine Herren, die Argumentation des Herrn Regierungskommissars kulminirte damals in der Aufstellung, daß die 65 0001Arbeiter, 1 welche die Krefelder Industrie beschäftigt, 1 jährlich1höchstens12 Mark an Arbeitslohn zu opfern hätten, wenn die Sätze des Tarifs angenommen würden.
1 Meine Herren, ich behaupte, auf Grund statistischer Mittheilungen und Zahlen, die mir vollkommen glaubhaft erscheinen, daß diese Aufstellung auf einen sehr schwerwiegenden Irrthum beruht.
Zch muß gleich hier bemerken, daß in dieser Frage vorzugsweise Zahlen gegen Zahlen stehen.
Meine Zahlen, die Zahlen, welche ich hier vorbringe, sind durchweg entnommen aus Berichten von Handelskammern, insbesondere der Handelskammern von Krefeld und Barmen.
Meine Herren, die Zahlen, welche mir entgegengestellt worden sind, stammen zumeist aus privaten Mittheilungen her.
Nun sollte ich aber doch glauben, daß, wenn die Handelskammern kein Vertrauen mehr finden, unser ganzes statistisches Material zu Grunde gerichtet ist.
Beruht doch das meiste Material in Bezug auf den Waarenverkehr auf den Berichten der Handelskammern.
Ich möchte doch wissen, ob die preußische Regierung sich es könnte gefallen lassen, wenn Handelskammern, wie die von Krefeld und Barmen, sozusagen systematisch mit Unwahrheiten vorgingen, die ja als solche bewiesen werden könnten.
So, meine Herren, glaube ich denn, für die Zahlen, welche ich anführen muß, den Glauben, welcher öffentlichen Behörden zur Seite steht, für mich in Anspruch nehmen zu können.
Meine Herren, zur Widerlegung des Satzes, daß nur 2 Mark jährlich von den Arbeitern zu opfern seien, zu Folge der fraglichen Zollerhöhung, führe ich an ich will mich auch hier nur auf ein halbes Dutzend Nummern beschränken; mit wenig Worten ist es abgemacht.
Zn den Berichten der Handelskammer ist mittelst genauer Zifferangaben verzeichnet, was die verschiedenen Stoffe im Ankauf, in der Fabrikation, an Arbeitslohn u. s. w. kosten.
Zch habe das Alles bei der vorigen Verhandlung ausführlich mitgetheilt und bemerke hier nur, daß z.
B. bei dem Stoff Krepeline ein Arbeiter per Zahr 15 Stück arbeiten kann, daß die projektirte Zollerhöhung per Stück 1 Mark, das Opfer des Arbeiters also hier nicht 2 Mark, sondern 15 Mark beträgt.
Ferner bei dem Stoff Gros de Suez fertigt ein Arbeiter 20 Stück per Zahr, Hier beläuft sich das Opfer per Zahr auf 17 Mark 60 Pfennig, nicht 2 Mark.
Weiter bei Grosgrain Rays Satin beträgt das Opfer 18 Mark, bei Artikel 6 Levantine Rays 20 Mark, bei Artikel 7 Reps 22 Mark u. s. w. Meine Herren, das ergibt sich aus den 79.
Sitzung am 11.
Zuli 1879. ganz genau detaillirten Darlegungen, welche mir von der Handelskammer in Krefeld mitgetheilt worden sind.
Zch stelle die betreffenden Schriftstücke jedem zur Verfügung; ich bin überzeugt, die Handelskammer von Krefeld wird daraus keinerlei Geheimniß machen wollen.
Meine Herren, das wäre aber möglicherweise noch zu ertragen für Krefeld, wenn nicht die Konkurrenz mit dem Auslande bestände, die eine solche Differenz für Krefeld schlechterdings nicht erträglich erscheinen läßt.
Zch habe Zhnen bei der vorigen Debatte ausführlich nachgewiesen und werde schon Gesagtes nicht wiederholen, wie bei den acht oder neun verschiedenen Stoffen die Schweiz unseren Weberbezirken immer weit voraus ist, was namentlich den Arbeitslohn betrifft; die Konkurrenz der Schweiz ist jetzt schon schwer drückend, sehr schwer.
Insbesondere meine Herren, bitte ich noch zu bemerken, daß, was zweidrähtige Garne betrifft, die hier hauptsächlich in Betracht kommen, in der Schweiz dafür ein Einheitszoll von 7 „g Mark bezahlt wird.
Nach dem Tarif, wie er jüngst angenommen worden ist, soll Krefeld und unsere anderen Weberbezirke durchschnittlich 27, gg Mark bezahlen, also meine Herren, eine Differenz gegenüber der Schweiz zum Nachtheil von Krefeld von nicht weniger als 20 Mark!
Meine Herren, das beruht auf Zahlen, die uns theils offiziell von der Regierung gegeben worden sind, theils von den Handelskammern in Krefeld und Barmen.
Zch sollte denn doch glauben, meine Herren, daß, wenn diese ziffernmäßige Unterlage wahr ist, was man nothwendig annehmen muß, dann niemand mehr bezweifeln kann, wie sehr Krefeld in seiner Konkurrenz nach dem Auslande hin, ganz besonders mit der Schweiz, im grellsten Nachtheil steht.
Durch diese höheren Zölle wird aber auch die Fabrikations weise natürlich influenzirt, was von der größten Bedeutung ist.
Meine Herren, der Gesammtaufschlag an Arbeitslöhnen betrug nach den statistischen Mittheilungen, welche die Handelskammer an die Regierung hat gelangen lassen, im Zahre 1877 58 Millionen auf 28 900 Stühlen, im Zahr 1868 nahezu 65 lg Millionen.
Meine Herren, das ist der Betrag im allgemeinen.
Nun beruht meiner Ueberzeugung nach der Irrthum des Herrn Regierungskommissars, von welchem ich zuvor gesprochen habe, wesentlich darin, daß er dis Gesa mmtindustrie von Krefeld ins Auge, gefaßt hat, während es den Krefeldern und der ganzen Fabrikation hier hauptsächlich, wenn nicht ausschließlich, auf die Halbseidenindustrie ankommt.
Die Sammete und die ganze Seide scheiden bei unserer Frage so gut wie gänzlich aus.
Die Krefelder sind, dem Tarif gegenüber, möchte ich sagen, nur schwer besorgt für ihre Halbseidenindustrie, für welche die in Frage stehenden englischen Garne für sie unentbehrlich sind und jedenfalls noch lange bleiben werden.
Bis jetzt sind diese Garne nur aus England bezogen worden, sogar nach Lyon hin, wo man die Nummern von 80 an absolut nöthig hat.
Za, Lyon, wie gesagt, hat auch diese Garne stets aus England beziehen müssen, obgleich die Mühlhausener früher mit Frankreich verbunden waren und den Engländern eine ernste Konkurrenz zu machen bemüht gewesen sind.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Varnbüler hat, um die Beschwerden der Krefelder abzuschwächen, um, wie er glaubte, darzuthun, daß die Differenz, welche durch die Zollerhöhung sich ergeben würde, nur wenig ins Gesicht fallen könne, das vorige mal hier gesagt, es würden an Agenten und Kommissionäre seitens der Krefelder u. s. w. bis zu 6 Prozent und selbst mehr an Provisionen bezahlt.
Herr von Varnbüler frug dann, was einer solchen Provision gegenüber die Zollerhöhung, wie sie in Frage steht, zu bedeuten habe.
Meine Herren, dies Argument beruht ebensowohl, wie mir von Krefeld aus versichert worden ist, auf einer nicht hinreichenden Kenntniß der bezüglichen Handelsverhältnisse.
Was in dieser Beziehung Herr von Varnbüler gesagt hat, ist nur richtig, wie mir gemeldet wird, in Bezug auf die im 2271 Deutscher Reichstag.
79.
Sitzung am 11.
Zuli 1879.
Ausland konsignirten Artikel.
Bei solcher Konsignation kommt ganz ausnahmsweise mancherlei in besonderen Betracht, so unter anderem die Lokalmiethe, Spesen und Assekuranz, das ergibt dann zusammen leicht bis 6 Prozent.
Aber, meine Herren, diese Konsignalionsmethode ist von der Krefelder Handelskammer in ihren Berichten stets getadelt worden; die Konsignationsmethode wird nur von einzelnen Geschäften geübt, im großen ganzen ist es durchaus nicht der Fall; bei weitem die meisten und größten Fabriken setzen ihre Waare direkt auf Bestellung ab; von der Konsignationsmethode konnte nicht die Rede sein; demnach sind es etwa höchstens 1 bis 2 Prozent, was hier in Betracht kommen kann.
So, meine Herren, würde auch dieses Argument in sich zerfallen.
Herr von Varnbüler hat das vorige mal weiter gesagt, der ganze Widerstand gegen die Tarifsätze wurzele in der Stadt Krefeld.
Za, meine Herren, allerdings ist das Interesse der Stadt Krefeld ein außerordentlich schwer in die Wagschaale fallendes, das läßt sich nicht leugnen; nehmen Sie nur, daß Krefeld 11 567 Stühle mit Halbseide beschäftigt.
Nichtsdestoweniger aber sind die anderen Webereibezirke, beispielsweise von Rheydt, Gladbach, Barmen und Elberfeld verhältnißmäßig nicht weniger bei der uns beschäftigenden Frage interessirt, als Krefeld.
Die Petitionen aus jenen Webereibezirken, wie die der Handelskammer von Barmen, lasten darüber keinem Zweifel Raum.
Meine Herren, so steht es mit denjenigen Behauptungen, welche im wesentlichen meinen früheren Ausführungen entgegen gehalten worden sind.
Nun bitte ich noch zu bemerken- daß Krefeld ohne alles Gemeindevermögen ist, daß es in den Jahren 1866—77 2 'r Millionen bloß für das Schulwesen ausgegeben hat, daß daher jede Herabminderung der Arbeitslöhne in allen Schichten eine bedeutende, möglicherweise kaum erträgliche Erschwerung zuwege bringt.
Nun, meine Herren, zum Schluß noch ein anderer Punkt.
Zn früherer Zeit waren die Grenzorte, welche nach Holland zuliegen, 6 bis 7 an der Zahl, in hohem Maße dem Schmuggel zugethan; 'derselbe verheerte sozusagen die in Frage stehende Gegend moralisch.
Bloß durch die Hausindustrie, durch dis vielen Stühle, die allmählich in jenen Orten thätig wurden, hat die Moralität sich wieder gehoben; der Schmuggel ist dort so gut wie beseitigt.
Wollen Sie denselben wieder Hervorrufen
Sicher wird eine Menge von Webestühlen zufolge der hohen Zölle nach und nach der Beschäftigung entbehren.
Dann- meine Herren, bitte ich doch noch zu bedenken, wie sehr die Krefelder den Vorschlägen der Tarifkommission und der Regierung entgegen gekommen sind.
Nehmen Sie wenigstens meinen Antrag.
Bei zweidrähtigem Garn z.
B., worum es sich hauptsächlich handelt, fängt bei dem Tarif die Staffelung, wie in meinem Antrage, mit 15 Mark an; sie steigt nach meinem Vorschlage bis 33 Mark, nach der Regierungsvorlage und dem Ergebniß der zweiten Lesung bis zu 39.
Die Ökonomie der ganzen Tarifvorlage wird also nicht im geringsten gestört, wenn Sie das von mir Proponirte annehmen.
Es ist- so zu sagen, nicht viel mehr, als eine Art von Beruhigungsmittel, die Begründung einer Hoffnung auf die Zukunft.
Meine Herren, zum Schluß bitte ich Sie nochmals, zu bedenken, daß es sich hier um eine Hausindustrie von der größten Bedeutung handelt, daß eine Menge von Personen, nicht bloß Arbeiter und deren Familien, in ihrer gewerblichen Existenz bedroht sind.
Weiter bitte ich Sie, zu bedenken, daß es ein Halbfabrikat ist, um dessen Besteurung es sich handelt, ein Halbfabrikat, welches durch tausende von Arbeitern, die eine zehnmal größere Zahl als die Spinner darstellen, in unserem Lande veredelt und e xp o r t s ä h i g gemacht wird.
Meine Herren, der Exp o rt ist es, der hier hauptsächlich in Frage kommt.
Zch habe bei der vorigen Debatte schon darauf hingewiesen, wie von dieser Seite her (rechts), namentlich von den Herren Stumm und von Kardorff, immer betont worden ist, die Hausindustrie müsse vor allem geschützt werden, die auswärtigen Halbfabrikate dürften nicht vertheuert werden.
Erlauben Sie, daß ich in dieser Beziehung auch noch aus der Feder des Herrn Reichskanzlers Ihnen wenige Zeilen mittheile.
Der Herr Reichskanzler antwortete an das Stadtverordnetenkollegium zu Barmen auf eine Eingabe der Stadtverordneten von Barmen Sie sehen auch hier, daß Krefeld nichts weniger als allein steht folgendes: Das gefällige Schreiben vom 21. dieses Monats habe ich mit Dank erhalten und bin ich mit Ihnen der Ansicht, daß unsere Industrie mit Rücksicht auf die Halbfabrikate, deren sie bedarf, auf Schonung ihres Besitzstandes Anspruch hat, sobald ihr mit entsprechendem erhöhtem Schutze des vollen Fabrikats nicht geholfen werden kann was hier nicht der Fall ist, bemerke ich meinerseits, da es sich um 44 Millionen Mark Export handelt der Landwirthfchaft aber schuldet der Staat die große Beachtung u. s. w. Friedrichsruh, den 29.
Zanuar 1879. von Bismarck.
Zch glaube, meine Herren, daß bei unserer Frage di ese Autorität, auf der rechten Seite wenigstens, in Betracht zu kommen habe und hoffe, daß Sie für meinen Antrag, der von den gestellt gewesenen am mindesten von der Regierungsvorlage sich entfernenden, den anspruchslosesten, welchen man nur stellen kann, stimmen werden.
Zch bitte Sie darum, meine Herren.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Meine Herren, der Bundesrath hat gestern Ihre in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse ebenso wie die zu diesen Beschlüssen gestellten Abänderungsanträge einer eingehenden Berathung Und Prüfung unterzogen.
Die verbündeten Regierungen sind dabei zu dem Ergebniß gelangt, daß sie den Beschlüssen der zweiten Berathung, soweit dieselben Abänderungen der Regierungsvorlage enthalten, in allen wesentlichen Punkten mit wenigen Ausnahmen zustimmen können.
Was die Stellung der verbündeten Regierungen zu den Abänderungsanträgen betrifft, die bis gestern vorlagen, so wird bei den einzelnen Positionen die entsprechende Erklärung von diesem Tisch aus abgegeben werden.
Wenn ich mich nun noch insbesondere zu dem von dem Herrn Vorredner gestellten Antrag wende, so habe ich namens der verbündeten Regierungen zu erklären, daß sie diesen Antrag einstimmig für verwerflich anerkannt haben, (Bewegung) derselbe geht weit hinter die Regierungsvorlage zurück, und ich kann deshalb die Zustimmung der verbündeten Regierungen zu diesem Antrag nicht in Aussicht stellen, ich muß im Gegentheil erklären, daß dieser Antrag von den verbündeten Regierungen nicht akzeptirt werden wird.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
(Unruhe.)
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, ich werde warten, bis Sie etwas ruhiger geworden sind.
Wenn auch der Präsident des Reichskanzleramts den Antrag des Herrn Kollegen Reichensperger so sehr verwerflich findet, so wird mich das nicht abhalten, einige Worte für denselben zu sprechen; ich bin dazu um so mehr veranlaßt und berechtigt, als ich in der zweiten Lesung der einzige 2272 Deutscher Reichstag.
79.
Sitzung am 11.
Zuli 1879. unter den Antragstellern war, der nicht zum Wort gekommen ist; zweitens weil ich gerade in dieser Angelegenheit wiederholt hier im Hause und in Druckstücken, die hier im Hause vertheilt worden sind, auf das heftigste angegriffen worden bin und mir bis jetzt keine Gelegenheit geworden ist, darauf zu erwidern.
Meine Herren, bei Gelegenheit der zweiten Lesung sind hier im Hause in Bezug auf die Baumwollenzölle sowohl von Seiten der Herren von der rechten Seite, welche die Regierungsvorschläge vertreten haben, namentlich von Seiten des Herrn von Varnbüler, als auch von Seiten der Herren Negierungskommissäre so viele Unrichtigkeiten vorgebracht worden, daß es für denjenigen, der in diesen Fragen einigermaßen Sachverständiger ist, gar nicht zu entschuldigen wäre, wollte er schweigend darüber hinweggehen.
Man würde hierdurch den Blättern, die sich schon darüber verwundern, das Recht geben, zu sagen: warum schweigt man dazu im Reichstag
Meine Herren, es ist wiederholt als Grund dieser kolossalen Erhöhung der Garnzölle, die ja bis 233 Vs Prozent für feine Garne beträgt, angeführt worden, daß die Spinnerei sich in einer Nothlage befindet.
Zch habe Mir erlaubt, schon früher auf diesen Vorhalt zu erwidern, daß die Nothlage der Spinnerei von sehr kurzer Dauer ist, das heißt, daß sie erst seit 1 Vs Zähren datirt und daß bis dahin die Spinnerei sich sehr gut rentirt habe.
Es ist darauf von Seiten des Vereins der süddeutschen Baumwollspinner ein Aktenstück vertheilt worden, in dem meine Angaben bestritten worden sind.
Es ist mir darin vorgeworfen, daß ich Spinnerei und Weberei zusammengeworfen hätte, während jede für sich getrennt hätte aufgeführt werden müssen.
Wenn ich nun aber das zu Grunde lege, was diese Herren von eigentlichen Spinnereien aus meiner Tabelle entnehmen, dann gelange ich zu dem Resultat, daß diese Spinnereien allein, die keine Weberei haben, in 22 Zähren ein Durchschnittserträgniß von 6 „, Prozent geliefert haben.
Kaum irgend eine Industrie Deutschlands kann sagen, daß sie im Verlauf von 20 Jahren ein solches Durchschnittsresultat erzielt habe, die Baumwollspinnerei kann sich am wenigsten beklagen.
Aber der Vorwurf ist auch sonst nicht gerechtfertigt; ich habe nicht zusammengeworfen, was nicht zusammen gehört; es gehören Spinnerei und Weberei zusammen.
Herr von Varnbüler selbst hat uns in seiner letzten Rede diese natürliche Zusammengehörigkeit zugestanden, wie sie auch in England, Amerika und Frankreich besteht.
Dasselbe hat der Herr Abgeordnete Dollsus in seiner neulichen Rede gethan, indem er ausgeführt hat, daß naturgemäß Spinnerei und Weberei zusammengehören.
Derselben Ansicht ist man auch in Frankreich.
Zn der französischen Enquete Hat Herr Waddington, ein Schutzzöllner ersten Ranges, sich dahin ausgesprochen: Haben Sie nicht wahrgenommen, daß in England Weberei und Spinnerei immer vereinigt sind
Und Herr Dauphinot, ein anderer französischer Sachverständiger, sagt: Die Spinnerei ist die Vorbereitung zur Weberei, beide sollten stets unter einem Dach vereinigt sein.
Es ist also vollständig gerechtfertigt, wenn ich die Webereien und die Spinnereien, welche gleichzeitig Weberei betreiben, zusammengestellt habe.
Nun habe ich meine Liste nochmals revidirt und das einzige Etablissement, von dem Herr Völk mir vorgehalten hat, daß ich es nicht aufgenommen habe, dazu gesetzt.
Zch bin auf Grund dieser Rektifikation zu dem Resultat gekommen, daß die 18 auf Aktien bestehenden Spinnereien und Webereien im Verlauf der Zahre von 1856 bfs 1877 einen Durchschnittsertrag von 7, z, Prozent geliefert haben.
Nein, meine Herren, wenn das ein Nothstand ist, dann weiß ich nicht, was das Wort Nothstand bedeutet.
Weiter ist in der Eingabe, die gegen mich erschienen ist, gesägt, daß vier Spinnereien zu Grunde gegangen seien.
Za meine Herren, drei davon existiren, so viel mir bekannt, heute noch, wenn auch das Kapital reduzirt worden ist.
Gerade diese Spinnereien sind entstanden in der Zeit des ersten Gründungsschwindels, der in den fünfziger Zähren stattfand sie hatten anfangs einen Schutzzoll von 18 Mark, den wir jetzt noch überschreiten wollen.
Gerade in dieser Zeit sind leichtfertige Unternehmungen begründet worden, und diese sind zum Theil zu Grunde gegangen.
Warum soll nicht einmal eine Spinnerei zu Grunde gehen es gehen ja auch viele andere Etablissements zu Grunde.
Zn Frankreich sind unter der Prohibition, wo fremde Garne gar nicht eingeführt werden dursten, auch Spinnereien zu Grunde gegangen.
Aber Herr Staub, der unter der Eingabe steht, hat in den Zähren 1862 bis 1876 seine Spinnerei unter den niedrigen Zöllen von 7000 Spindeln auf 36000 vermehrt.
Auch in Amerika sind in derselben Zeit trotz des hohen Zolls Spinnereien zu Grunde gegangen, so z.
B. hat die große Spinnerei von Sprague mit 220 000 Spindeln fallirt.
Wenn die niedrigen Zölle den Ruin von Spinnereien verschuldet hätten, wie kommt denn der Herr Abgeordnete Dolfus dazu, uns mitzutheilen, daß auch vier Kattundruckereien im Elsaß zu Grunde gegangen sind; diese sind durch den Mangel an Schutzzoll gewiß nicht benachtheiligt worden, denn diese Artikel bezahlen jetzt schon 30—35 Prozent Zoll.
Der Herr Regierungskommissar und der Herr Berichterstatter haben wiederholt Werth darauf gelegt, daß in Sachsen 2 36 000 Spindeln eingegangen wären.
Der Herr Berichterstatter Bötticher hätte, wenn er vollständig hätte referiren wollen, hinzufügen müssen, daß diese Sache in der Kommission klar gestellt ist, es ist auf meine Frage von dem Herrn sächsischen Bevollmächtigten erwidert worden, daß die eingegangenen Spinnereien keine höhere Spindelzahl hatten als 4000 durchschnittlich.
Es waren das alte kleine Spinnereien, die heute nach dem Stande der Technik nicht mehr bestehen können.
Während diese Spinnereien in Sachsen eingegangen sind, ist in Süddeutschland die Spindelzahl bedeutend vermehrt worden, z.
B. in Württemberg, Baden und Bayern um 473000 Spindeln, in Preußen mit 234 000 Spindeln.
Zm vorigen Zahr hat die Spinnerei auch in England Noth gelitten, und wenn ich die Preise unserer Spinnereiaktien vergleiche mit denen in England, so finde ich, daß dieselben dort viel niedriger stehen.
Jetzt ist die Noth der Spinnereien schon wieder vorbei, die Etablissements sind vollauf beschäftigt im Süden und in Elsaß-Lothringen.
Heute ist gar kein Grund zu diesen Klagen mehr vorhanden; Sie sehen daraus, wie schnell die Konjunkturen wechseln.
Herr von Varnbüler hat nun von den Produktionskosten gesprochen und hat gesagt, unsere Industrie sei unglücklich situirt im Vergleich zu anderen Ländern.
Ja, meine Herren, was Herr von Varnbüler sagt, mag wahr gewesen sein vor 20 Zähren.
Die ganze Rede des Herrn von Varnbüler hat mir den Eindruck gemacht, als sei er seit 20 Zähren in seiner Beurtheilung der Industrie stehen geblieben.
Er hat übersehen, daß der Baumwollbszug, der früher über England gemacht werden mußte, jetzt von den Spinnern direkt erfolgt aus Bombay und New-Orleans, und daß wir in Folge davon uns nicht mehr in dem früheren Nachtheil gegenüber von England befinden.
Er Hat auch übersehen, daß die Arbeitslöhne in England so außerordentlich viel höher sind, als bei uns.
Zn Frankreich ist bei der dortigen Enquete festgestellt worden, daß der geringste Arbeitslohn, der in England 70 ist für 100 Stücke, in den Spinnereien in Lille 21 beträgt, und daß der höchste Arbeitslohn, der in England 100 ist, in Lille 41 beträgt; dadurch daß Frankreich und Deutschland geringere Arbeitslöhne haben, wird ein großer Theil der Vortheile, die England hatte, beseitigt.
Ebenso leiden unsere Spinnereien auch nicht so sehr unter den Strikes, wie die englischen Spinnereien, und haben auch in mancher anderen Beziehung Vortheile, so namentlich durch die Wasserkräfte.
2273 Deutscher Reichstag.
79.
Sitzung am 11.
Zuli 1879.
Die Rentabilität der Spinnereien beweist ja, daß es ihnen nicht so schlimm geht.
Nun kommt auch wieder die Behauptung in der Rede des Herrn von Varnbiiler vor, die Feinspinnerei sei in Folge des Tarifs von 1865 zurückgegangen.
Obwohl Herr Dr. Delbrück und andere diese irrthümlichen Behauptungen schon widerlegt haben, so kommt man doch immer wieder darauf zurück.
Ich habe hier ein Aktenstück vor mir, welches unwiderleglich darthun wird, daß dasjenige, was in dieser Beziehung gesagt worden ist, auch bezüglich der letzten fünf Jahre unrichtig ist.
Zn Frankreich ist die Garneinfuhr aus England, die dort nach Nummern registrirt Mrd und nicht bloß im großen und ganzen, wie bei uns, auch in Bezug auf die feinen Nummern in folgender Weise zurückgegangen.
Zm Zahre 1874 betrugen die Nummern von 100 aufwärts 8 Prozent der Einfuhr, im Zahre 1875 3 Vi , Prozent, im Zahre 1876 1 '- Prozent, im Zahre 1877 nur 1 Prozent.
Es sind in Frankreich ganz dieselben Erscheinungen wie bei uns; der Geschmack hat sich anderen Artikeln zugewendet und deshalb ist die Produktion und Einfuhr feinerer Garne zurückgegangen.
Es ist in der deutschen Enquete einzelnes ausdrücklich von verschiedenen Sachverständigen bestätigt worden, so von den Herren Kolb, Chevalier und Otto, daß Deutschland in Bezug auf Feinspinnerei unmöglich jemals dasjenige leisten wird, was England leistet, weil es nicht das feuchte Klima hat und für diese Arbeit nicht so geeignet ist als England.
Der ganze Lärm, der angeblich im Interesse der, Feinspinnerei erhoben ist, die ja nur ein einziges Objekt in der vorliegenden Frage bildet, da in Elsaß-Lothringen 1877 nur Iböioo Prozent seine Garne gesponnen worden sind, ist bloß der Vorwand, den die Spinner mittlerer und geringerer Nummern für ihre Agitation benutzen.
Zn der That, die Hauptagitatoren sind nicht mehr die Spinner im Elsaß, sondern die Spinner mittlerer Nummern in Augsburg- Gladbach und Dülken; die Herren Häßler, Wolfs und Zansen, das sind die Hauptagitatoren, welche unter der Maske, daß man für feinere Nummern einen höheren Zoll haben wolle, für ihre mittleren und geringeren Nummern einen viel höheren Zoll erlangt haben.
Herr von Varnbiiler hat gesagt, der Durchschnittszoll sei nicht so außerordentlich hoch, er betrage nur 17'r Mark.
Die eingeführten Garne hat Herr von Varnbiiler bei dieser Berechnung nicht zu Grunde gelegt, sondern den allgemeinen Garnverbrauch.
Da aber in geringeren Nummern gar nichts eingeführt wird, so ist dieser Durchschnittssatz absolut nicht maßgebend.
Wenn ich Garne von Nr.
80 bis 100 brauche, und ich habe sie mit 36 bis 39 Mark zu verzollen und habe sie bisher mit 12 Mark verzollt, so muß ich die ganze Vertheuerung bezahlen.
Der Durchschnittssatz des Herrn von Varnbüler nützt mir absolut nichts.
Was nun die Vertheuerung der Webereierzeugnisie betrifft, so haben wir von beiden Seiten abweichende Behauptungen gehört.
Wenn wir unsere Enquete zu Grunde legen, die ja für uns eigentlich maßgebend ist, so stehen in Betreff der Vertheuerung doch ganz andere Dinge darin, als hier von der rechten Seite vorgebracht sind.
So hat Herr Straff aus Meerane gesagt: Eine Zollerhöhung auf Garne würde eine geradezu vernichtende Wirkung ausüben, nicht allein die ganze Fabrikation würde zerstört werden, der so mühsam durch Anwendung aller Kräfte errungene Standpunkt der heimischen Industrie würde preisgegeben werden.
Weiter hat Herr Henke aus Leutersdorf gesagt: „Eine Erhöhung der Garnzölle bis 40 müßten wir als nachtheilig für unsere Zndustrie bezeichnen.
Herr Busch aus Gladbach sagte: „Eine Erhöhung der Garnzölle würde für die Weberei nachtheilig sein und könnte nicht durch eine Erhöhung der Zölle auf Gewebe ersetzt werden.
Aehnliche Aeußerungen sind in größerer Zahl gemacht worden.
Nun hat Herr von Varnbüler und auch Herr Dollfus berechnet, daß die Vertheuerung auf die einzelnen Stoffe wenig ausmachen.
Dem stehen die eben angeführten Aeußerungen der Industriellen gegenüber, und diejenigen, die Herr Neichensperger heute angeführt hat.
Nun, meine Herren, daß man es zunächst mit den Aeußerungen des Herrn von Varnbüler nicht so genau nehmen kann, erlauben Sie mir Ihnen an einigen Fällen näher darzuthuu.
Herr von Varnbüler hat mitgetheilt, es liege ihm ein Brief aus Cannstatt, seinem Wahlkreise, vor, in welchem gesagt sei, daß auf jedes Korset die Vertheuerung nur Vi Pfennig ausmache.
Meine Herren, die Abschrift des Briefes ist hierher gelangt, und in diesem Briefe steht nicht, daß die Vertheuerung V, sondern V »Pfennig macht; darin hat also Herr von Varnbüler sich geirrt.
Weiter ist in diesem Bericht dargethan, daß die Vertheuerung für dieses einzige Etablissement 18 000 Mark pro Zahr ausmache.
Davon hat uns Herr von Varnbüler nichts gesagt.
Allein, Herr von Varnbüler, der an der Spitze der ganzen Schutzzollagitation steht, scheint, wie Sie aus einem anderen Beispiel ersehen, seine eigene Heimat nicht mehr zu kennen; er hat sich wohl seit längerer Zeit nicht mehr mit deren Industrie beschäftigt.
Der Herr Abgeordnete von Varnbüler hat gesagt, in Göppingen bestehe eine mechanische Spinnerei und für diese habe die Sachs kein großes Interesse.
Es liegt mir heute eine veröffentlichte Erklärung aus Göppingen vor, in der gesagt ist, in der Stadt Göppingen bestehen allein sieben mechanische Spinnereien (hört!
links) und in der Umgebung von Göppingen besteht außerdem eine weitere Anzahl.
So, meine Herren, steht es um die Sach« kenntniß des Herrn Abgeordneten von Varnbüler, (oh!
rechts) der an der Spitze dieser Agitation steht.
Diese Erklärung steht zur Verfügung des Hauses.
Ueber die Erklärungen, die aus Krefeld eingegangen sind, hat Ihnen schon der Herr Vorredner berichtet; ich will nicht nochmals darauf eingehen.
Mein, wenn ich mich vor die Frage gestellt sehe, wer hat Recht in der Kontroverse, ob die Vertheuerung eine große oder weniger große ist, so glaube ich, man wird gut thun, wenn man unparteiische Dritte fragt.
An solche Unparteeischen, bei denen keine Fürsorge und Liebe für unsere Industrie, aber eher eine Abneigung gegen die konkurrirende Industrie zu vermuthen sein möchte, habe ich mich gewendet.
Zch habe die Aussagen der französischen Enquete aufgeschlagen und gesucht, was inbetreff der Krefelder und Elberfelder Fabrikate darin steht; ich habe dort Folgendes gefunden: Es sagt ein Herr Francisque David aus Saint Etienne, also einem Platze, der mit Krefeld konkurrirt.
Folgendes aus.
Zch schicke voraus: Seit 1871 ist in Frankreich ein Zuschlagszoll von 24 Prozent auf Baumwollengarne eingeführt worden.
Herr David sagte: „Seit 1871 der Zuschlagszoll von 24 Prozent eingeführt wurde, ist unsere Weberei zurückgegangen.
Was wir verloren haben, hat Krefeld und die Schweiz gewonnen.
Vor drei Zähren ging ich nach Newyork.
Zch wollte mich erkundigen, warum unsere halbseidenen Sammete dort keinen Absatz mehr finden.
Zch habe die größten Städte der Union besucht und überall habe ich deutsche Etiquette (das heißt deutsche Fabrikate) gesehen.
Und ferner: Unser Zollsystem hat zur Folge, daß bei einiger Nachfrage die Preise weit über diejenigen des Auslandsgesteigert werden, während sie bei der Geschäftsstille oft nicht viel theuerer sind als die englischen.
2274 Deutscher Reichstag.
79.
Sitzung am 11.
Zuli 1879.
Der hohe Schutzzoll bringt uns ganz in die Abhängigkeit der Aller Spinnereien, die alle in einem Syndikat vereinigt sind, dessen Bedingungen bei großer Nachfrage kein Gegengewicht in der ausländischen Konkurrenz haben.
Das will sagen, daß in Folge der zu hohen Garnzölle die französischen Weber zu sehr abhängig sind von den einheimischen Spinnereien und bei einer großen Konjunktur nicht mehr konkurriren können, weil die französischen Spinner ihnen das Messer an die Kehle setzen.
Herr David hat weiter ausgesagt, d aß die Ausfuhr von französischen halbseidenen Sammeten 1869 3312 000 Franks beträgt und 1871 auf 8 700 000 Franks gestiegen war, daß sie aber unter dem Eindruck der Garnzollerhöhung von 1877 zurückgegangen ist von 8 Millionen auf 337 000 Franks.
Diese Wirkung hat die Erhöhung der Garnzölle um 24 Prozent in Frankreich gehabt!
Ein anderer französischer Industrieller aus St. Etienne, Herr Tecenas de Moncel, äußert sich wie folgt: Wenn die englischen Häuser, welche ihreVerbindungen über den ganzen Erdball besitzen, Aufträge auf Stoffe erhalten, was thun sie
Sie trennen dieselben in drei Theile.
Uns senden Sie ihre Aufträge auf rein seidene Waaren und lassen allenfalls die Konkurrenz Deutschlands und der Schweiz zu.
Sie wissen, daß wir bezüglich der Seidenwaaren volle Handelsfreiheit haben.
Es fällt ihnen aber gar nicht ein, uns Aufträge auf mit Baumwolle gemischte Gewebe zuzuwenden.
Sie wiesen uns mit einer Art von Vorsorge ab: Wir können mit der Weberei anderer Länder nicht konkurriren.
Die Zölle, welche auf euren Waaren ruhen, machen es mir unmöglich.
Es war mir mit vielen anderen passirt, daß wir in England Muster zu außerordentlich billigen Preisen vorlegten und sagten: Hier sind halbseidene Gewebe noch billiger als die gleichartigen Schweizer Artikel.
Wir haben andere Fabrikatmuster angewendet, wir können besser und billiger liefern als unsere Konkurrenten.
Man antwortete Uns: Das ist unmöglich.
Zhr bezahlt einen hohen Zoll auf Garne, welche die Schweiz nicht bezahlt.
Man hat nicht einmal unsere Muster angesehen.
Meine Herren, ich glaube, das sind schlagende Thatsachen, um darzuthun, daß man die Garnzölle nicht zu sehr erhöhen darf, weil es sonst unserer deutschen Industrie eben so ergehen würde, wie es der französischen Industrie gegenüber der Krefelder ergangen ist.
Was nun die einzelnen Zollsätze betrifft »— (Rufe: oh!
Schluß!)
ja, meine Herren, ich kann warten, wenn es Ihnen gefällt, unruhig zu sein; ich werde warten, bis es dem Herrn Präsidenten gelingt, die Ruhe herzustellen.
Meine Herren, der Herr Referent von Bötticher hat gesagt, indem er gegen den Antrag Reichensperger in zweiter Lesung sprach, es sei ein Fehler dieses Antrags, daß er gleich von 12 auf 18 Mark springe und dadurch eine unregelmäßige Staffelung herbeiführe.
Auch Herr von Varnbüler hat bestätigt, daß der Sprung zu groß sei von Nr.
17 bis 45.
Nun hat mein Antrag gerade diese Lücke ausgefüllt und aus diesen beiden Anträgen ist der heutige Antrag Reichensperger entstanden.
Wenn Herr von Bötticher gesagt hat, daß bei meinem Antrag der Zollsatz noch ein geringerer fei, als bei dem Reichenspergerschen, so verstehe ich das nicht, denn bei meinem Antrag, der die Mittelnummern mit 15 Mark besteuert haben will, beträgt der Zoll noch 8 bis 9 Prozent vom Werth.
Ueberhaupt sind die Berechnungen seitens des Herrn Regierungskommissars, die hier gemacht worden sind, außerordentlich unrichtig in Bezug auf das Verhältniß des Zolls zum Werth.
So hat Herr Herrmann hier gesagt, daß bei Nr.
90 der Zoll von 36 Mark nur einen Werthzoll von 4 Prozent ergebe, während nach meiner Berechnung, die sich auf Preisangaben des Herrn Grad in der Enquete stützt, der Zoll 8 Prozent vom Werth ausmacht.
Ebenso hat Herr Herrmann angegeben, daß bei 18 Mark Zoll für die Nr.
24 ein Werthzoll von 8 Prozent sich ergebe.
Zn Wirklichkeit ergibt sich aber auf Grund der Preisangaben des Herrn Dreifuß, Spoerry und Staub in der Enquete ein Werthzoll von 10 bis 11 Prozent.
Sie besteuern also die geringeren Garne, die eines Schutzes eigentlich gar nicht bedürfen, mit 10 bis 11 Prozent, obwohl von allen Seiten zugestanden wird, daß diese Nummern eigentlich eines Schutzes gar nicht bedürfen.
Der Antrag Reichensperger, wie er heute vorliegt, hat folgendes finanzielle Ergebniß immer auf Grund der Preisangaben, welche die Herren Spinner, auch Herr Grad, in der Enquete selbst gemacht haben.
Er hat bei den Nummern 1 bis 17 ein Ergebniß von 9 Prozent, bei der Nummern 18 bis 30 von 8 Vr Prozent, bei den Nummern von 30 bis 45 7 Prozents bei den Nummern 45 bis 79 von 6 Vs bis 3 'r Prozent u. s. w., also ein Ergebniß vollständig in dem Gedanken, welchen man bei der Regierungsvorlage verwirklichen wollte, die aber leider durch diese unrichtige Berechnung in einer Weise verballhornt worden ist, daß übermäßig hohe Schutzzölle herauskommen.
Wie hoch die Zölle der Regierungsvorlage sind, will ich an einem Beispiele erläutern.
Die Zölle auf die geringeren Nummern werden jetzt bei uns viel höher, als sie in Frankreich sind.
Es wird immer von den hohen französischen Zöllen gesprochen.
Viele wissen aber nicht, daß bei den geringeren und mittleren Nummern, die etwa 60 bis 70 Prozent des ganzen Konsums ausmachen, die deutschen Zölle jetzt höher sind als die französischen; denn die französische Nr.
20 heißt bei uns Nr.
24, und Frankreich erhebt bis zu Nr.
20 einen Zoll von 12 Mark, während bei uns die 18 Mark schon mit der Nr.
18 anfangen sollen.
Die französische Nr.
30, welche der deutschen Nr.
35 gleicht, wird mit 16 Mark besteuert, während sie bei uns ebenfalls mit 18 Mark besteuert wird.
Es sind also die Zölle für die Mittelnummern bei uns höher als die französischen, ebenso sind sie höher wie die österreichischen, was schon seiner Zeit der Abgeordnete Hammacher nachgewiesen hat.
Daß überhaupt die Spinnerei bei diesen Zöllen keinen Anlaß haben wird, sich zu beklagen, das will ich Ihnen noch kurz an einer Ziffer zeigen.
Herr Staub, eines der Häupter der Schutzzöllnsr, hat mir in einem Brief vom 29.
Mai, also vor 5 Wochen, geschrieben, die Konjunktur habe sich so gewendet, daß eine einzige deutsche Spinnerei seit kurzer Zeit 1 Million Mark verdient hat.
Wenn Sie den Brief vorgelesen haben wollen, so steht er zu Diensten, (Rufe: nein!)
für eine Industrie, welche unter günstigen Umständen solche Gewinne realisirt, gehen die Herren so sehr ins Zeug, auch solche, die sich bisher bloß der Interessen der Handwerker und Kleinindustriellen annehmen wollten!
Meine Herren, es ist gestern wiederholt von dem Herrn Abgeordneten von Schorlemer vom Ruin der Industrie durch das bisherige Handelssystem gesprochen worden.
Zch meine, es ist im Laufe der Debatten genügend ausgesprochen worden, daß von einem Ruin nicht die Rede sein kann.
Zch bin in der Beziehung ein gewiß unbefangener Beobachter, da alle die Vorwürfe, die gestern nochmals gemacht worden sind, mich nicht treffen können.
Zch habe mich niemals am Kulturkampf betheiligt.
(Oh!)
Präsident: Zch muß den Herrn Redner bitten, bei Nr.
2, „Baumwolle ''stehen zu bleiben und nicht auf die Generaldebatte zurückzukommen, wir kommen sonst mit der Zeit nicht aus.
2275 Deutscher Reichstag.
79.
Abgeordneter Sonnemann: Zch glaube in keiner Weise vom Gegenstand abgeschweift zu sein, ich habe nur eine Behauptung zurückweisen wollen, die Herr von Schorlemer-Alst gemacht hat.
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, über meine Bemerkungen sich jeder Kritik enthalten zu wollen; ich gestatte dieselbe nicht.
Abgeordneter Sonneman«: Ich werde jetzt nur noch auf das antworten, was mir speziell vom Herrn Abgeordneten Grad vorgeworfen wird.
Die Szene hat in der Kommission gespielt,, ist aber von ihm in öffentlichen Blättern kundgegeben worden.
Zch habe in der Kommission behauptet, daß auf die Bedürfnisse der Elsässer im autonomen Tarif genügend Rücksicht genommen worden sei.
Darauf ist von Seiten des Negierungskommissars erwidert worden, daß dies nicht der Fall sei, daß die Elsaß-Lothringer an der Agitation damals sich gar nicht betheiligt hätten.
Meine Herren, ich habe sehr viele Sympathien für Elsaß-Lothringen, allein dies kann mich nicht veranlassen, dasjenige, was ich nach meiner Kenntniß der Thatsachen (ich vertrete keine Spinner und keine Weberinteressen) für richtig halte, zu verschweigen, oder deshalb, weil es Elsässer sind, mich für eine unzulässige Erhöhung zu erklären.
Nach meiner Kenntniß der Sachlage hat sich Elsaß-Lothringen seit 1875 an dieser Agitation betheiligt und ich wiederhole das, weil ich in der Kommission gesagt habe, daß Elsaß-Lothringer Firmen einen großen Theil der Geldbeiträge für die Preßagitation geliefert haben, (Abgeordneter Grad: Beweise!)
und jährlich sogar per Spindel einen gewissen Betrag gezahlt haben, und bisher noch zahlten.
(Abgeordneter Grad: Unrichtig!)
Der Abgeordnete Grad sagt, daß dies unrichtig sei, ich will es ihm beweisen.
Das Organ, welches im Anfang der Agitation von den Herren Schutzzöllnern ins Leben gerufen wurde, erschien in den ersten vier Nummern unter dem Titel „Vaterland ''; plötzlich wurde dieses Blatt umgetauft in „Merkur ''; es wurde deshalb umgetauft, weil die Herren Elsaß-Lothringer kein Geld hergeben wollten, wenn dieses Blatt den Titel „Vaterland ''behalten würde.
(Ruf: Zur Sache!)
Zch will dem Abgeordneten Grad beweisen, daß ich so ziemlich genau über die Vorgänge unterrichtet bin.
(Ruf: Zur Sache!)
Zch meine also, daß die Elsaß-Lothringer bei dem Tarif vollständig befriedigt sein können, Um ihre Ansprüche handelt es sich heute nicht mehr; bei dieser bedeutenden Erhöhung des Tarifs, wie sie der Abgeordnete Neichensperger vorschlägt, können die Elsaß Lothringer gut bestehen.
Hüten wir uns, zu weit gehenden Ansprüchen entgegen zu kommen.
Meine Herren, Frankreich hat auch jetzt eine Zollbewegung, und die Spinner, die in Frankreich außerordentlich hoch geschützt sind, erklären sich auch nicht zufrieden; sie verlangen nach höherem Schutz, was hiernach nur beweist, daß auf Grundlage des Schutzzolls allein eine Industrie in heutiger Zeit nicht mehr dauernd bestehen kann.
Zch schließe damit, daß nach meiner Ueberzeugung der Antrag des Herrn Abgeordneten Reichensperger allen Interessen mehr als genügend Rechnung trägt, daß er einen guten Theil der Forderungen der Spinner berücksichtigt.
Zch bitte Sie daher, diesen Antrag, der das mindeste Maß von Konzessionen enthält, welche der hart bedrängten Weberei in Deutschland zu machen sind, heute anzunehmen.
Präsident: Der Herr Kommissar des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Böttcher hat das Wort.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am II.
Zuli '1879.
Kommissar des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Böttcher: Meine Herren, ich habe nicht die mindeste Ursache, an der Richtigkeit der statistischen Zahlen, die von dem Herrn Abgeordneten Reichenssperger angegeben worden sind, zu zweifeln; ob die Schlüsse, die darauf gebaut sind, richtig sind, kann ich im Augenblick nicht kontroliren.
Er ist von ganz anderen Voraussetzungen ausgegangen als ich.
Zch meinerseits habe auch nicht auf Privatmittheilungen gefußt, sondern was ich gegeben habe, beruht auf den Ergebnissen der Enquete.
Meine Zahlen sind richtig, und neben denselben können auch die Zahlen des Herrn Reichenssperger richtig sein, da er von ganz anderen Gesichtspunkten ausgegangen ist.
Zch habe nur zu erklären, daß ich an meinen Zahlen festhalte.
(Bravo!)
Präsident: 1 Meine Herren, es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte gestellt worden von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Varnbüler.
Abgeordneter Freiherr von Varnbüler: Der Herr Sonnemann hat zu beweisen gesucht, daß es mir an jeder Sachkenntnis in der Aufgabe fehle, welche mir zugefallen fei.
Auf das Zeugniß des Herrn Sonnemann in dieser Beziehung lege ich einen großen Werth, aufrichtig gesagt, nicht, namentlich wenn ich glauben könnte, daß das hohe Haus in seiner Mehrheit anderer Ansicht wäre wie er.
Um ihn zu beruhigen und ihm zu beweisen, daß, wo ich einen Irrthum begangen habe, ich ihn sofort eingestehe, so erkläre ich ihm, daß mir von einem Mitglied dieses Hauses mitgetheilt worden ist, daß allerdings in Göppingen nicht bloß eine, sondern sechs Webereien bestehen.
Zch nehme gar keinen Anstand und freue mich, dem Herrn Sonnemann die Satisfaktion zn geben, daß er in einem Punkt wenigstens Recht hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grad hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Grad: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sonnemann kommt auf die Vorgänge der Tarifkommission zurück.
Zn der Larifkommission hat Herr Sonnemann behauptet, die elsässer Industriellen, die von Mülhausen, hätten einen Beitrag von 100, 000 Franks Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung, wenn die „Elsässer ''überhaupt genannt find, so ist das nicht die Person des Herrn Abgeordneten Grad.
(Zuruf!)
Zch bedaure, wiederholt aussprechen zu müssen, das ist keine persönliche Bemerkung; wir können den Rahmen der persönlichen Bemerkung nicht so weit spannen.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter SonneMaun: Herr von Varnbüler hat gesagt, daß er keinen Werth darauf lege, welche Ansicht ich über seine Sachkenntniß habe, das kann ich ruhig hinnehmen; er hat wenigstens die eine der von mir vorgebrachten Thatsachen zugeben müssen und ich wünschte auch, daß er die anders 309 2276 Deutscher Reichstag.
79.
Sitzung am 11.
Juli 1879 Thatsache, die aus seinem eigenen Wahlkreise herrührt und die ihn viel härter trifft, (Rufe: Persönlich!)
weil er die Briefe selbst erhalten hat, mich berichtigen möchte.
(Rufe: Persönlich!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grad hat noch das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Zch bitte ihn aber, nur bei einer persönlichen Bemerkung stehen zu bleiben.
Abgeordneter Grad: Der Abgeordnete Sonnemann hat von den elsässern Industriellen behauptet, sie hätten einen Beitrag von 100 000 Franks zur Agitation für Schutzzölle verwendet.
Zch habe dem Herrn Abgeordneten Sonnemann sofort bemerkt, das sei eine Unwahrheit, eine Unrichtigkeit, und habe ihn aufgefordert, den Beweis dafür zu bringen.
Herr Sonnemann hat keinen Beweis gebracht und der Präsident des Mülhauser Syndikats hat mir geschrieben, ich solle jedem, der behauptet, die Elsässer hätten eine Subvention gegeben, sagen, der hätte gelogen: „il sn s, monti!
(Große Unruhe.)
Herr Sonnemann mag sich das notiren!
Präsident: Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Sonnemann: Zch habe den Ausdruck nicht verstanden.
Präsident: Ich habe nicht gehört, daß der Herr Redner gesagt hat, daß ein Mitglied dieses Hauses „gelogen ''habe; ich würde diesen Ausdruck als der Ordnung des Hauses zuwider selbst bezeichnen müssen.
Der Herr Abgeordnete Sonneman hat das Wort.
Abgeordneter Sonnemann: 1 Zch weiß nicht, wie sich der Herr Abgeordnete Grad unterfangen kann, einen derartigen Ausdruck hier zu gebrauchen, wozu er gar keinen Anlaß hat.
ZH habe dem Herrn Abgeordneten Grad bereits in der Kommission den Herrn genannt, der mir die ganze Angelegenheit mitgetheilt hat, und habe ihn ermächtigt, von dem Namen Gebrauch zu machen.
Dieser Herr ist nun Mitglied des Hauses, und wenn Herr Grad etwas derartiges sagt, so ist er selber ein Lügner.
(Große Unruhe.
Zischen.
Rufe: Zur Ordnung!
Hinaus!)
Präsident: Ich rufe den Herrn Abgeordneten Sonnemann, der ein Mitglied des hohen Hauses einen Lügner genannt hat, hiermit zur Ordnung.
(Bravo!)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schneegans.
Abgeordneter Schneegans: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sonnemann hat von einer Person gesprochen, die, wie er sagte, ihn von der Sache unterrichtet hätte, von welcher soeben die Rede war.
Zch habe zu meinem großen Erstaunen erfahren, daß i ch diese Person sei.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat nun auch heute hinzugefügt, diese Person sei im Reichstage.
Meine Herren, als ich davon in Kenntniß gesetzt wurde, habe ich dem Herrn Sonnemann und mehreren anderen Kollegen erklärt, ich könne mich absolut nicht erinnern, in dieser Sache irgend etwas gesagt zu haben; ich weiß von dieser Sachs nichts, ich weiß nicht, ob die elsässer Industriellen zur Zollagitation 100 000 Mark gegeben haben oder nicht.
Ich bin der Sache vollständig fremd.
(Hört, hört!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, das Thema der persönlichen Bemerkungen nun zu verlassen und zum Gegenstand der Berathung zurückzukehren.
(Abgeordneter Sonnemann: Zch bitte das Wort zur persönlichen Bemerkung.
Große Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte Sie, mir die Kritik der Redner zu überlassen und nicht durch laute Zurufe und Unterbrechungen mir die Ausübung meiner Vefugniß zu erschweren.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Sonnemaun: 1 Der Herr Abgeordnete Schneegans hat hier eine Erklärung abgegeben, wobei ich nur daran erinnern will, daß das, warum es sich handelt, im Jahre 1875 spielte, also vor vier Zähren (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Sonnemann: Herr Schneegans sagt, daß er sich nicht mehr erinnert.
Zch erinnere mich der Mittheilung sehr genau, da ich dieselbe mir damals sofort notirte.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Bei der Unruhe des Hauses ist es mir nicht verständlich gewesen, ob der Abgeordnete Sonnemann von dem Herrn Präsidenten für seine Aeußerungen zur Ordnung gerufen ist.
Präsident: Zch glaube so laut den Ordnungsruf ausgesprochen zu haben, daß er kaum zu überhören war.
Ich wiederhole, daß ich den Herrn Abgeordneten Sonnemann unter Nennung seines Namens zur Ordnung gerufen habe.
Er wird es Ihnen selbst bestätigen!
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wir kommen jetzt zur Abstimmung und zwar über den Buchstaben o Nr.
1 bis 4.
Dazu liegt.
der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Krefeld) in Nr.
374 I vor.
Zch schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten I) r. Reichensperger, Wird er angenommen, so tritt er an die Stelle der Positionen o, 1, 2, 3, 4, wie sie aus zweiter Lesung hervorgegangen sind; wird er abgelehnt, so erfolgt die Abstimmung über die Vorlage.
Verlangen die Herren eine anderweite Verlesung
-1 (Wird verneint.)
Das ist nicht der Fall; dann kommen wir zur Abstimmung; zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Krefeld) Nr.
374 I. Zch bitte diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Pos.
v die Nummern 1, 2, 3 und 4 nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger Nr.
3741 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
Zch bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die dagegen stimmen.
(Geschieht.)
Deutscher Reichstag.
79.
Sitzung am 11.
Juli 1879.
2277 Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger ist nach der übereinstimmenden Meinung des Büreaus abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über e 1, 2, 3, 4 nach der Vorlage.
Verlangen die Herren eine anderweite Verlesung
(Rufe: Nein!)
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche den Buchstaben o 1, 2, 3 und 4, wie er aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, auch in dritter Lesung annehmen wollen, sich zu erheben.
°1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu Nr.
5.
Ich eröffne die Debatte hierüber.
Es verlangt niemand das Wort; ich konstatire nach dem bei der Einleitung der heutigen Berathung von mir bezeichneten Verfahren die Genehmigung.
Nr.
6 —desgl.
Wir gehen über zum Buchstaben 1, Nr.
1, 2 und 3.
—Zch bitte, meine Herren- bei Nr.
3 einen Druckfehler zu berichtigen.
Es heißt dort: „alle nicht unter Nr.
1, 2 und 5 ''—es soll heißen „6 ''statt „5 ''.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident, es ist nicht zu verstehen, an welcher Nummer wir uns befinden, ich habe verstanden: Nr.
6.
Sind wir bei Eisen
Zch hatte damals noch den Gedanken, die Position der Regierung von 6 Mark für Schmirgeltuche festzuhalten, da das aber keinen Anklang im Hause fand, obschon ich es auch jetzt noch einsehen würde, so habe ich den Antrag darauf nicht wieder gestellt.
Präsident: Verlangt noch jemand das Wort
Das ist nicht der Fall; ich schließe dis Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Herren Abgeordneten von Kleist-Retzow und Dr. Delbrück Nr.
374 2 lautet so: die Anmerkung 3 zu ä wie folgt zu fassen: Rohe Gewebe für Schmirgelleinen- und für Schmirgeltuchfabriken auf Erlaubnißschein unter Kontrole, ingleichen Schmirgeltuch: frei.
Zch bitte die Herren, die für den Fall der Annahme der Anmerkung 3 dieses Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist die Anmerkung 3, wie sie aus der zweiten Lesung hervorgegangen war, erledigt.
Wir gehen nun über zu Hauptnummer 3, Blei, auch mit Spießglanz, Zink oder Zinn legirt, und Wackren daraus.
Der Herr Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath Burchard hat das Wort.
Präsident: Meine Herren, wir sind bei der Position „Baumwolle '', in der nach dem Buchstaben e der Buchstabe ä folgt.
(Heiterkeit.)
Die Herten werden bei dem Geräusch im Hause das überhört haben.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
-Abgeordneter Richter (Hagen): Zch bitte um Entschuldigung, ich habe gehört, daß nicht bloß Buchstaben, sondern auch Nummern aufgerufen wurden, so daß es zweifelhaft war- ob wir nicht bei Nr.
6, Eisen, uns befinden.
Präsident: Wir find bei Pos.
ä, Ziffer 3 der Hauptnummer 2, Baumwolle, Pos.
4, Gardinenstoffe, 5, —16.
Zch konstatire die Annahme dieser Positionen.
Wir kommen nun zu den Anmerkungen.
Dazu liegt ein Amendement der Herren Abgeordneten von Kleist-Retzow und Dr. Delbrück Nr.
374 II vor, und zwar zu Nr.
3 der Anmerkungen.
Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat das Wort.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine Herren, Sie entsinnen sich noch der ersten Berathung, wo ich auf die Bedenken aufmerksam machte, die aus dieser Fassung der Anmerkung 3 für die Schmirgelleinenfabriken hervorgehen könnten.
Nachdem die Abstimmung erfolgt war, hatte der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück die Güte, zu mir zu kommen und anzuerkennen, daß in der That aus der Fassung ein Mißverständniß hervorgehen könne.
Darauf beruht die Zhnen von uns gemeinsam jetzt vorgelegte Fassung.
Das Wort „dichte ''vor Gewebe ist weggelassen und vor „Schmirgeltuchfabriken ''noch „Schmirgelleinenfabriken ''eingefügt, damit nicht etwa bei dem Schmirgelleinen, welches doch ein Halbfabrikat ist, das Mißverständniß aufkommen könne, daß es auch frei eingehen solle, und daß ausdrücklich die Begünstigung, Rohgewebe frei einzuführen, nicht bloß die Schmirgeltuchfabriken, sondern auch die Schmirgelleinenfabriken erhalten.
Das sind die Gründe, weswegen ich Sie bitte, diesen Antrag anzunehmen.
Kommifsarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Burchard: Zch möchte mir nur gestatten, auf eine Inkongruenz aufmerksam zu machen, die meines Erachtens in die Beschlüsse der zweiten Lesung hineingekommen ist.
Die verbündeten Regierungen haben unter d vorgeschlagen, gewalztes Blei mit einem Zoll von 3 Mark zu treffen.
Zn der Kommission des Hauses waren gewalztes Blei und Buchdruckerschriften als zollfrei erklärt worden und nunmehr in die zollfreie Pos.
u gesetzt worden.
Durch die Beschlüsse des Hauses ist nun dem Antrag des Herrn Abgeordneten Schröder gemäß gewalztes Blei, gewalztes Zinn und gewalztes Zink wieder für zollpflichtig mit 3 Mark erklärt worden, dagegen sind die Buchdruckerschriften in Nr.
3 durch den Antrag Schröder nicht berührt, und es würde nun nach den Beschlüssen zweiter Lesung der Zustand bestehen, daß die Buchdruckerschriften zollfrei wären, während das gewalzte Blei zollpflichtig ist.
Meines Erachtens ist das eine Inkongruenz, die in sich sachlich ihre Rechtfertigung nicht findet.
Buchdruckerschriften sind an sich ein werthvollerer Artikel, als gewalztes Blei; ich glaube, es würde deshalb nur zweckmäßig sein, wenn man in Folge des Antrags Schröder nunmehr auch die Buchdruckerschrift aus Pos.
n herausnehmen und in Pos.
b, mit gewalztem Blei gleichstehend, einem Zollsatz von 3 Mark unterwerfen würde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Bötticher (Flensburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Bötticher (Flensburg): Meine Herren, ich kann nur den Vorgang bestätigen, den soeben der Herr Kommifsarius des Bundesraths geschildert hat.
Es ist allerdings eine Inkongruenz, die auf einem Versehen beruht, baß man Buchdruckerschriften jetzt in die Pos.
a gebracht hat, während sie eigentlich in die Pos.
d gehören; sie gehören in die Pos.
d, weil sie, so lange wir überharrpt einen Tarif haben, stets Mit dem gewalzten Blei gleich behandelt sind.
Zch erlaube mir, um diese Inkongruenz zu beseitigen, hiermit einen Antrag zu überreichen, welcher dahin geht, unter a Buchdruckerschriften zu streichen und dasselbe Wort in b hinter gewalztes Blei einzuschalten.
Zch bitte den Herm Präsidenten, die Frage der Unterstützung dieses Antrags zu stellen.
309 2278 Deutscher Reichstag.
79.
Sitzung am 11.
Juli 1879.
Präsident: Es ist ein Antrag eingegangen, den ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzi«: Der Reichstag wolle beschließen: in Nr.
3 des Tarifs unter a zu streichen „Buchdruckerschriften ''und dasselbe Wort in 1 hinter „gewalztes Blei ''einzustellen.
von Bötticher (Flensburg).
Präsident: Der Antrag bedarf einer Unterstützung von mindestens 30 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich eröffne die Debatte über den Antrag.
Der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) hat das Wort.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, wenn ich in meinem damaligen Antrag diesen Artikel nicht mit aufgenommen habe, so ist es deswegen geschehen, weil ich über die Verhältnisse desselben absolut nicht informirt war.
Nachdem nun aber versichert wird und anscheinend unwidersprochen, daß zolltechnisch und auch sonst dieser Artikel nothwendig ebenso behandelt werden muß, wie die früher auf meinen Antrag mit einem Zoll von 3 Mark belegten Zink-, Zinn- und Bleiprodukte, so glaube ich, daß es keinem Bedenken unterliegen kann, dem Antrag Bötticher zuzustimmen.
Präsident: Es verlangt niemand mehr das Wort; ich schließe die Debatte.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten von Bötticher (Flensburg) geht dahin, aus Nr.
a das Wort „Buchdruckerschriften ''zu streichen und in 11t.
b zu setzen.
Ich werde zunächst die Frage auf Aufrechterhaltung stellen mit der Maßgabe, daß, wenn die Herren die Aufrechterhaltung nicht beschließen, davon die Folge ist, daß das Wort bei k hinzugefügt wird.
Die Herren sind mit dieser Fragestellung einverstanden.
Verlangen Sie eine Verlesung
Das ist nicht der Fall.
Zch bitte also, daß diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Pos.
a das letzte Wort „Buchdruckerschriften '', entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Bötticher in der Pos.
a aufrecht erhalten wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Wort „Buchdruckerschriften ''ist bei a gestrichen, und kommt als Zusatz zu Position b. Uebrigens sind die Positionen a und b genehmigt.
Zch konstatire dasselbe von e und ä.
Wir gehen über zu Nr.
4, Bürstenbinder- und Siebmacherwaaren.
Zch habe auch hier einen Druckfehler zu berichtigen; es muß nämlich in dem Buchstaben 5 a in der zweiten Zeile nicht heißen „unter b und 8 ''sondern „unter d und 1.
Zch eröffne die Debatte über 5 a, Drogueriewaaren u. s. w., und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Büchner.
Abgeordneter Büchner: 1 Zn Position a ist vorgeschlagen Wasch- und Pastellfarben mit 20 Mark pro 100 Kilogramm zu belegen.
Unter Waschfarben kann verschiedenes verstanden werden und ist der Begriff Waschfarben unbestimmt; es kann damit Ultramarinblau, wie Anilinblau gemeint sein, und möchte ich deshalb an den Herrn Regierungskommissar die Bitte richten, eine Erklärung zu geben, was unter Waschfarben zu verstehen ist.
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Burchard: Soweit ich den Herrn Vorredner verstanden habe, bittet er um eins Aufklärung darüber, was unter Maler-, Wasch- und Pastellfarben zu verstehen sei, oder unter Waschfarben speziell.
Zch möchte darauf aufmerksam machen, daß diese ganze Position a weder in ihrem Zollsatz noch in ihrem Wortlaut verändert ist, daß die Fragewas Waschfarben sind, durch das amtliche Waarenverzeichniß schon jetzt geregelt ist und meines Erachtens in befriedigender Weise, wenigstens sind mir Beschwerden in dieser Richtung nicht bekannt.
Zch möchte also den Herrn Vorredner auf das jetzt bestehende amtliche Waarenverzeichniß verweisen, dessen Bestimmungen nur insoweit verändert werden sollen, als eine Nöthigung dazu aus dem Tarif sich ergibt.
Präsident: Es wird das Wort zu dieser Position nicht weiter verlangt; ich konstatire die Genehmigung.
b, r, ä, 6.
Zch konstatire die Genehmigung auch dieser Positionen.
Zu k hat der Herr Abgeordnete Büchner einen Antrag unter 3981 eingebracht.
Zch ertheile dem Herrn Abgeordneten Büchner das Wort.
Abgeordneter Büchner: Meine Herren, ich würde Sie nicht belästigen mit meinem Antrag, wenn ich bei der zweiten Lesung zugegen gewesen wäre und über die Position, welche ich in Betreff der kalzinirten Soda einnehme, mich Ihnen gegenüber hätte aussprechen können.
Zch finde aber in dem stenographischen Bericht, daß da manche von den Momenten, welche hier einschlagender Natur sind, nicht erwähnt wurden, und da ich von der Voraussetzung ausgehe, daß doch die Majorität dieses Hauses nur nach sachlichen Gründen entscheiden will, so finde ich mich hier veranlaßt, einen Antrag einzubringen, der dahin geht, den bestehenden Zoll, wie er für kalzinirte Soda bestanden hat, aufrecht zu erhalten und nicht um 1 Mark pro 100 Kilogramm zu erhöhen.
Meine Herren, die Sodaindustrie ist, wie ja schon bei der früheren Berathung hier im Hause hervorgehoben ist, eine so tief eingreifende in fast alle industriellen Unternehmungen direkt oder indirekt, daß man ihr nicht genug Aufmerksamkeit schenken kann.
Damit darf aber nicht gesagt sein, daß man die Sodaindustrie verhätschelt und verzieht und ihr einen Schutzzoll gewährt, der über die Bedürfnisse, um sie existenzfähig zu halten, hinausgeht.
Der bestehende Zoll gibt bereits einen dreizehnprozentigen Schutzzoll vom Werth, der, wenn Sie noch die Fracht, den kaufmännischen Verdienst und andere unvermeidliche Kosten hinzurechnen, sich zu einem Schutzzoll von 17 Prozent steigert; es ist damit ein Schutz gewährt, der gewiß viel höher geht, als es im Interesse der anderen Industrien, die Soda verbrauchen, liegen kann.
Meine Herren, die Sodaindustrie ist ja an und für sich von einer so großen Ausdehnung, daß wir ihr gewiß das größte Interesse entgegenbringen; wir können uns aber nicht verhehlen, daß die deutsche Sodafabrikation nicht gleichen Schritt gehalten hat mit den ausländischen.
Ich will Sie nicht mit chemischen Debatten unterhalten, wohl aber muß ich erwähnen, daß das Leblancsche Verfahren, wonach vorzugsweise in Deutschland noch fabrizirt wird, durch das Solwaysche Verfahren überflügelt worden ist.
Der Rückgang, wie die Sodaproduzenten angaben, den die Sodafabrikation erlitten hat, besteht nicht in dem ungenügenden Zollschutzsondern darin, daß das Solwaysche Bereitungsverfahren ein solches ist, daß es die deutsche Sodafabrikation in Mitleidenschaft ziehen mußte, und zweitens ist zu bedenken, daß in neuerer Zeit das Aetznatron eine sehr bedeutende Rolle spielt, sowohl bei der Papierfabrikation, als bei der Alizarin- und Deutscher Reichstag.
79.
Sitzung am 11.
Juli 1879.
111 2279 Anilinfabrikation.
Dieses Aetznatron, das von Seiten der Sodafabrikation nur in kleineren Quantitäten früher dargestellt wurde, absorbirte von dem Augenblick an, wo die Sodafabriken sich vorzugsweise mehr oder weniger der Herstellung des Aetznatrons Hingaben, einen großen Theil der sogenannten kalzinirten Soda und in Folge dessen ist vorzugsweise die Einführung der kalzinirten Soda in etwas gestiegen, es sind 321 000 Zentner kalzinirte Soda thatsächlich von dem Ausland eingeführt worden, eine sehr bedeutende Summe, darin fällt aber, wie gesagt, ein großer Theil von SolwaySoda, welche in Deutschland nicht oder nur wenig produzirt wird.
Wenn Sie nun bedenken- daß die Darstellung und.
der Verbrauch des Aetznatrons die Hauptursache ist, daß die kalzinirte Soda in größeren Quantitäten eingeführt wurde, weil die deutschen Sodafabriken ihr Augenmerk von der kalzinirten Soda nicht abwendeten, und weniger davon produziren konnten, so geht hervor, daß es nicht die Noth der Sodaindustrie ist, sondern vorzugsweise eine veränderte Stellung der ganzen Sodafabrikation in Betreff des Bedürfnisses ist, die als Ursache hervorgehoben werden muß.
Meine Herren, ich möchte Sie bitten im Interesse aller der Industrien, die bis jetzt kalzinirte Soda verwendet haben und die, wie gesagt, schon dadurch eine große Einbuße erleiden, daß die Soda bis zu 17 Prozent schon geschützt ist, namentlich aber die Industrien, die für den Export arbeiten, dadurch in große Verlegenheit gebracht werden, daß ein höherer Zoll eingeführt werden soll, daß Sie es bei dem bisherigen Zoll von 1, 5 Mark per 100 Kilogramm belassen möchten.
Sie sehen, daß man wohl ein Interesse für die Sodaindustrie hat, wenn man ihr einen Schutz gewähren will; der Schutz darf aber nicht über die Grenze gehen, denn bekanntlich haben die Sodaindustrien mehr oder weniger sehr glänzende Jahre hinter sich, sie geben noch zur Zeit eine Dividende von 9 bis 10 Prozent, sobald sie günstig geleitet werden, denn auf solche Fabriken, die in ihren ursprünglichen Anlagen ohnehin kein Anrecht auf eine Existenz haben, können wir natürlicherweise keine Rücksicht nehmen.
Ich bitte Sie deshalb, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: 1 Der Herr Kommissar des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Burchard hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Burchard: Die Frage der Sodaverzollung ist in allen Vorstadien sowohl des Bundesraths als auch der Tariskommission und der zweiten Lesung auf das eingehendste behandelt worden, und es sind dabei die Gründe dargelegt worden, aus welchen man zu diesen Vorschlägen gelangt ist, Vorschläge, die in allen drei Stadien übereinstimmend gelautet haben.
Es handelt sich hierbei nicht bloß um die Frage des Zolls für kalzinirte Soda, sondern auch um den Zoll für Aetznatron, und um die Aufgabe, die beiden Zollsätze in das richtige Verhältniß zu bringen.
Das ist geschehen, indem man den Zoll für Aetznatron von 6 auf 4 Mark herabgesetzt, den Zoll für kalzinirte Soda aber von 1,, auf 2, Z Mark heraufgesetzt hat.
Es kann meine Aufgabe nicht sein, in dritter Lesung alle diese Gründe, deren Darlegung längere Zeit in Anspruch genommen hat, hier nochmals zu wiederholen; ich muß Sie vielmehr namens der verbündeten Regierungen lediglich bitten, dem Antrage so zuzustimmen, wie er aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist.
Präsident: Es ist der Schluß der Debatte beantragt von den Herren Abgeordneten Freiherrn von Mirbach und Fürst zu Hohenlohe-Langenburg.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag auf Schluß der Debatte annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Schluß der Debatte ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Köpfer das Wort.
Abgeordneter Köpfer: Ich will nur konstatiren, daß ich durch Annahme des Schlußantrags nicht zum Wort gekommen bin,.
(Unruhe rechts) um dem Herrn Abgeordneten Büchner zu antworten.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zunächst schlage ich vor, abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Büchner unter Nr.
3981 und zwar für den Fall der Annahme des Buchstaben k; wird er abgelehnt, so stimmen wir über den Buchstaben k ab.
Ich bitte den Antrag des Herm Abgeordneten Büchner zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Der Reichstag wolle beschließen: bei Nr.
5 aä k, betreffend kalzinirte Soda, den vorgeschlagenen Zollsatz von 2, zg Mark pro 100 Kilogramm zu streichen und es bei dem bisherigen Zollsatz von 1, so Mark pro 100 Kilogramm zu belasten.
Präsident: Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Position k. Verlangen die Herren eine Verlesung
(Wird verneint.)
Ich bitte diejenigen Herren, die für die Position k, wie sie aus zweiter Lesung hervorgegangen ist, stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Position k ist angenommen.
8, L, i.
Ich konstatire, daß sämmtliche Positionen unter Nr.
5 angenommen sind.
Wir kommen zu Pos.
6, Eisen und Eisenwaaren.
Ich schlage Ihnen vor, die Buchstaben a. und b und die Anmerkung dazu in der Debatte zu verbinden, und bemerke, daß zu diesen Positionen ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück unter Nr.
3921 vorliegt.
Zu dem Buchstaben r liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Stumm, Melbeck und von Schalscha Nr.
3801 vor; außerdem ist mir noch ein Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Stumm übergeben worden, der vom Herrn Abgeordneten Klotz gestellt und von 50 Mitgliedern unterstützt ist.
Der Antrag erstreckt sich gleichzeitig auf den Antrag des Herrn Abgeordneten von Mirbach Nr.
385III.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm Abgeordneter Stumm: Ich verzichte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Melbeck hat das Wort.
Abgeordneter Melbeck: Gestatten Sie, meine Herren, mit wenigen Bemerkungen den Antrag zu begründen, welcher von den Herren Abgeordneten Stumm, von Schalscha und 2280 Deutscher Reichstag.
79.
Sitzung am 11.
Juli 1879. von mir ausgegangen ist.
Ich werde mit Rücksicht auf die drängende Geschäftslage des Hauses mich so kurz fassen.



Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Ich habe ausdrücklich gesagt, daß die Debatte sich zunächst auf die Buchstaben a. und b und die dazu gehörige Anmerkung erstreckt; wenn ich den Herrn Redner aber recht verständen habe, spricht er jetzt zu einer späteren Position.
Abgeordneter Melbeck: Ich spreche zu dem Antrag Nr.
380, der sich allerdings auf s 3 bezieht.
Präsident: Diese Position steht noch nicht zur Diskussion; ich bitte später das Wort zu nehmen.
Zn diesem Augenblick stehen bloß die Positionen u und b und die Anmerkungen dazu zur Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück hat das Wort.
Abgordneter Dr. Delbrück: 1 Meine Herren, die Mitunterzeichner des meinen Namen tragenden Antrags Haben in der zweiten Lesung gegen den Zoll für Roheisen gestimmt.
Wenn wir jetzt ein Amendement zu den Beschlüssen zweiter Lesung stellen, welches einen Zoll für Roheisen in Aussicht nimmt, so wollen Sie darin nur den Versuch erkennenden Tarif, unseren Ansichten zwar nicht ganz entsprechend, aber entsprechender zu gestalten, als es durch die Beschlüsse zweiter Lesung geschehen ist.
Die Frage ist bei Gelegenheit der zweiten Lesung so eingehend diskutirt, und es ist von dem Herrn Abgeordneten von Wedell-Malchow dasjenige, was zu Gunsten unseres Antrags anzuführen ist, so vollständig auseinandergesetzt worden, daß ich mit Rücksicht auf die Geschäftslage dieses Hauses auf eine weiter eingehende Begründung um so mehr verzichten kann, als ich voraussetzen darf, daß die Frage, um welche es sich hier handelt, in der That für die Mitglieder des Reichstags weiterer Erläuterung nicht bedarf.
Ich empfehle Ihnen die Annahme unseres Antrags.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Burchard hat das Wort.
Kommissarius des Vundesraths Geheimer Oberregierungsrath Burchard: Ich will dem Vorbild des Herrn Vorredners durchaus folgen und Namens der verbündeten Regierungen die Erklärung abgeben, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück unter Nr.
392 der Drucksachen, der das Roheisen und schmiedbare Eisen betrifft, nach Ansicht der verbündeten Regierungen unannehmbar ist.
Präsident: Es hat niemand mehr das Wort verlangt; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zunächst zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück unter Nr.
392 1 der Drucksachen.
Ich muß leider hervorheben, daß in der Anmerkung 2 wiederum eine Berichtigung nothwendig ist.
Es muß nämlich dort heißen: Anmerkungen zu 6 b: 2.
Schmiedbares Eisen in Stäben für Kratzendrahtfabriken auf Erlaubnißschein unter Kontrole.
Ich bitte das zu berichtigen.
Ich schlage vor, zunächst für den Fall der Annahme der Nr.
6 a und l über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück, der dazu gestellt ist, abzustimmen.
Wird er angenommen, so tritt er an die Stelle der beiden Buchstaben a und K der Vorlage; wird er abgelehnt, so kommen wir zur Abstimmung über 6 g. und b der Vorlage.
Eine Verlesung wird uns wohl erlaffen.
(Zustimmung.)
Ich bitte diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Position 6 a und b den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Delbrück annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Minderheit steht; der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück ist abgelehnt.
Ich bemerke, daß damit auch der Antrag, soweit er sich auf die Anmerkung bezieht, erledigt ist.
Der Herr Antragsteller ist damit einverstanden.
Wir kommen nun zur Abstimmung über Pos.
a und b und die Anmerkungen zu 6 b, wie sie aus der zweiten Lesung hervorgegangen sind; die letzten lauten jetzt: Anmerkungen zu 6 d: 1.
1 Luppeneisen, noch Schlacken enthaltend; Rohschienen; Zngots: 100 Kilogramm 1, s „ 2.
1 Schmiedbares Eisen in Stäben für Kratzendrahtfabriken auf Erlaubnißschein unter Kontrole: 100 Kilogramm 0 „g.
Wollen die Herren, daß über die Positionen einzeln abgestimmt werde.
(Wird verneint.)
Dann erfolgt die Abstimmung über 6 a, b und die Anmerkungen dazu zugleich.
Ich bitte die Herren, die die eben bezeichneten Positionen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1.
Das ist die Majorität; die Positionen sind angenommen.
Wir kommen nun zu den Positionen o 1 und 2.
Ich konstatire die Annahme.
(I.
desgleichen.
Zu der Position s, Eisenwaaren, liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Stumm, Melbeck und von Schalscha unter Nr.
3801 vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Melbeck.
Abgeordneter Melbeck: Meine Herren, der Antrag, welcher uns hier vorliegt, entspricht den Amendements, die bei der zweiten Lesung von dem Herrn Abgeordneten Stumm und im letzten Theile von mir eingebracht wurden.
Die Tendenz des jetzigen vereinigten Abänderungsantrags geht wesentlich dahin, eine bessere Klassifikation der Nr.
6, Pos.
1 und 2 der lit.
o des Tarifs herbeizuführen.
Meine Herren, die Hausindustrie in Eisen- und Stahlwaaren in den bergischen Landen, in Westfalen und in Süddeutschland, beherrschte bis noch vor wenigen Jahren mit ihren Erzeugnissen die meisten ausländischen Märkte, namentlich Amerika, Frankreich und Oesterreich.
Das war wohl der Grund, weshalb auf die total unx richtige Klassifikation dieser Erzeugnisse im Zolltarif bisher kein besonderes Gewicht gelegt wurde und auf eine Aenderung nicht mehr wie bisher gedrungen wurde.
Die Verhältnisse sind nun aber völlig anders geworden.
Die Vereinigten Staaten von Nord-Amerika haben durch ihre Prohibitivzölle, Oesterreich und Frankreich durch ihre erheblichen Zollerhöhungen die Erzeugnisse der deutschen Kleineisenindustrie, wie sie aus den Werkstätten Remscheids und Westfalens hervorgehen, so ziemlich von ihren Märkten verdrängt.
Das ist es aber nicht allein, meine Herren, die genannten Länder werfen jetzt ihre Ueberproduktion in diesen Artikeln auf unseren deutschen Markt und machen uns auf unseren eigenen Märkten den Absatz streitig.
Das, meine Herren, ist das Novum, welches in den letzten Jahren eingetreten ist und die bessere Klassifikation des Tarifs in Pos.
o 1 und 2 zu einer dringenden Nothwendigkeit macht, wenn wir die Devise „Schutz der vaterländischen Arbeit ''hier zur Geltung bringen wollen.
Die Erfahrung hat auch in der Eisenindustrie gelehrt, meine Herren, daß das deutsche idealistische Streben, die anderen Nationen durch unser Beispiel zum Freihandel zu erziehen, ganz erfolglos geblieben ist.
Während wir unsere Deutscher Reichstag.
79.
Sitzung mn 11.
Zuli 1879.
Zollthore allen anderen Nationen fast zollfrei geöffnet haben, um ihre Überproduktion bei uns ablagern zu können, haben sie fortwährend ihre Zollschranken immer höher aufgebaut.
Jchbehaupte, meineHerren, dieser einseitigeFreihandel ist nicht länger zu ertragen, ohne unsere industrielle und landwirthschaftliche Entwicklung aufs Spiel zu setzen.
Ich frage mit dem Herrn Abgeordneten Reichensperger: sollen mir unsere deutschen Schmiede, unsere deutschen Arbeiter, von denen viele Tausende von Familien in dieser Industrie beschäftigt sind, beschäftigen und die Industrie schützen, oder sollen wir statt dessen die amerikanischen, die französischen rc.
Arbeiter zum Gegenstand unserer Fürsorge machen
Ich sage entschieden nein!
Sorgen wir zunächst für unsere deutschen Arbeiter.
Der Grundgedanke des vorliegenden Antrags, meineHerren, geht nun dahin, aus der Vorlage diejenigen groben Eisenwaaren, namentlich die sehr schweren, bezüglich deren die Industrie eines besonderen Schutzes nicht bedürfe, z.
B. die Schraubstöcke, die Ambose, die Winden rc.
einer niedrigeren Position zuzuweisen.
Zn der Regierungsvorlage sind diese Gegenstände mit einem Tarifsatz von 6 Mark eingestellt, während nach unserem Antrag ein Tarifsatz von 3 Mark in Vorschlag gebracht worden ist.
Die geschliffenen Gegenstände, meine Herren, worauf also eine bedeutendere Arbeitskraft verwendet wird, sollen mit 10 Mark tariftrt« erden, und diefeinstenErzeugnisseder Industrie wie solche inPos.
des Amendements spezifizirt sind mit 15 Mark.
Die gewalzten und gezogenen Röhren sollen mit 5 Mark eingestellt werden- und ich muß hier in Parenthese bemerken, daß, wenn dagegen Schwierigkeiten etwa erhoben werden würden, nicht außer Betracht bleiben kann, daß durch den Petroleumzoll diese Röhren, die meistens zu Gasleitungen verwendet werden, indirekt geschützt sein dürsten.
Zch bemerke noch, meine Herren, in Bezug auf die hervorgehobene unrichtig »Klassifikation der Eisenwaaren, daß in der betreffenden Position Werthe von 80 Mark mit Werthen von 1600 bis 1800 Mark zusammengeworfen sind, die feinsten Erzeugnisse mit den allergröbsten.
Die Fabrikation der feinen Eisenwaaren, meine Herren, bildet eine der bedeutendsten Industrien Deutschlands, und es ist in der That bedeutungsvoll, daß eine Gemeinde von nahezu 30 000 Seelen durch ihre gesetzmäßigen Vertreter, durch die Stadtverordnetenversammlung, in zweimaliger Beschlußfassung einstimmig den Antrag, wie ich ihn hier formulirt habe, beschlossen hat, und sie haben sich nicht bloß darauf beschränkt, sonoern sie haben eine Deputation, aus ihrem Bürgermeister und zwei Stadtverordneten bestehend, zweimal hierher nach Berlin gesandt.
Zch führe das an, meine Herren, um zu beweisen, welch bedeutender Werth seitens der Gemeinde auf diese Aenderung gelegt wird.
Diese Aeußerungen sind um so bedeutungsvoller, als die Herren, von denen sie ausgehen, nicht gerade auf dem schutzzöllnerischen Boden stehen, im Gegentheil, sie neigen, wie ja das auch bei der zweiten Lesung von anderer Seite bemerkt wurde, dem Freihandel zu.
Aber, meine Herren, sie behaupten mit Recht, daß eine Gleichstellung mit anderen Ländern im Interesse der Gerechtigkeit und im Interesse der Fortentwicklung der Industrie unumgänglich nothwendig sei.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich kann mich auf diese Ausführungen beschränken, und ich verzichte insbesondere darauf, die Aeußerungen der Stadtverordnetenversammlung in der an den Reichstag gerichteten Eingabe, die ja in Ihren Händen sich befindet, hier zu verlesen.
Ich habe die Ueberzeugung, daß die verbündeten Regierungen bei näherer Erwägung dieser Frage mit unserem Antrag sich einverstanden erklären werden und ich bitte Sie dringend im Interesse und zur Erhaltung und Entwicklung einer hochbedeutenden Industrie, unserem Antrag zuzustimmen.
(Bravo!)
2281 Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Burchard hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Burchard: Der vorliegende Antrag ist bereits bei der zweiten Lesung gestellt und eingehend beleuchtet worden.
Ich habe schon damals die Vorzüge des Antrags anerkennen können, die darin zu finden sind, daß allerdings die vorgeschlagenen Zollsätze sich genauer an die Werth abstufungen der Waaren anschließen.
Die verbündeten Regierungen haben den Gegenstand nochmals in eingehende Erwägung gezogen, und ich kan »namens derselben erklären, daß sie sich dem Antrag anschließen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat l das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, es handelt sich hier um eine wesentliche Erhöhung der Eisenzölle, und ich möchte doch die Aufmerksamkeit der Herren Landwirthe auf diesen Antrag lenken; ich kann ja nicht annehmen, daß man hier ohne weiteres geneigt ist, darauf einzugehen.
Wie der Herr Regierungskommiffarius ganz richtig bemerkt!
hat, hat der Antrag in der zweiten Lesung bereits vorgelegen, er ist noch viel ausführlicher von den Herren Abgeordneten von Melbeck und Stumm begründet worden, als Herr Melbeck dieses jetzt gethan.
Kein einziges neues Moment liegt dazwischen.
Die Stadtverordneten von Remscheid haben sich schon damals für den Antrag erklärt.
Wenn es überhaupt ein Verdienst ist, daß eine Deputation nach Berlin kommt, um einen höheren Schutzzollsatz zu erlangen, so ist dieses Verdienst auf jener Seite schon früher erworben worden.
Gleichwohl hat damals nur eine kleine Minderheit für den Antrag gestimmt.
(Hört!
hört!
links.)
Zch kann nicht annehmen, daß dieser Antrag von der Mehrheit des Hauses akzeptirt worden ist.
Es berechtigt mich dazu auch, daß viele Namen, die sonst zu der schutzzöllnerischen Vereinigung gehören, namentlich angesehener Landwirthe, unter diesem Antrag fehlen.
(Hört, hört!
links.)
Meine Herren, es ist in der That ein Antrag, der zunächst die Landwirthschaft in hohem Maße berührt, es handelt sich um einen Schutzzoll, der wesentlich die Wirkung haben kann, gerade die landwirtschaftlichen nothwendigsten Geräthe zu vertheuern: (hört, hört!
links.)
Sensen, Sicheln, Aexte, Beile, Hämmer, Dung- und Heugabeln u. dgl.
Sie sind nicht dazu übergegangen, die Zölle auf landwirthschaftliche Maschinen zu erhöhen, mit Recht, obgleich sich nach Lage der Maschinenindustrie dafür hätte viel mehr sagen lassen.
Wie wollen Sie hier dazu übergehen, über die Regierungsvorlage hinaus gerade das Arbeitszeug des gewöhnlichen Landmanns, des gewöhnlichen Handwerkers zu erhöhen
Lassen Sie sich nicht täuschen über den Werth der Ermäßigungsanträge andererseits.
Das hat nur eine dekorative Bedeutung; denn Eisenbahnaxen, Eisenbahnradeisen, Puffer, Kanonenrohre werden so wenig eingeführt, daß dieser Zoll, ob er etwas höher oder niedriger gestellt wird, um V- Mark von 100 Kilogramm, schon bei dem starken Gewicht im Verhältniß zu dem Werth ziemlich gleichgiltig ist.
Die Ermäßigungen sind praktisch weniger von Bedeutung, als die Erhöhungen ins Gewicht fallen.
Die Herren Antragsteller wollen jetzt noch höhere Sätze als diejenigen, womit sie in der zweiten Lesung durchgefallen sind.
Damals erstrebten sie nur für Werkzeuge eine Erhöhung von 6 auf 2282 Deutscher Reichstag.
79.
Sitzung am 11.
Juli 1879.
10 Mark, jetzt erstreben sie eine Erhöhung von 6 auf 10 und 15 Mark per 100 Kilo.
(Ruf: nein!)
Jawohl, es sindzweiverschiedeneKlafsengebildet.
Es handelt sich erstens um landwirthschaftliche Werkzeuge und zweitens um Werkzeuge der Handwerker, es handelt sich um Hämmer, Beile, Aexte, ordinäre Schlösser, grobe Messer, Schraubstöcke, Eck- und Winkelhaken, Zangen, Hobeleisen, Tuchmacher- und Schneiderscheren, Sägen, Bohrer und dergleichen mehr.
Wollen Sie wirklich gewissermaßen improvisiren eine Zollerhöhung, die auf diese Handwerkszeugs überaus nachtheilig einwirkt
Meine Herren, die Ausführungen zu Gunsten des Antrags sind ganz theoretisch und allgemeiner Natur gewesen; wirklich sachliches und thatsächliches Material ist kaum vorgebracht worden.
Man hat bisher nur für die Eisenzölle angeführt die besondere Natur der Erzlager, der Kohlenlager, des Roheisens, die besondere Natur der Transportverhältnisse; aber das hat noch keiner behauptet, daß die deutsche Arbeit schlechter sei beim Eisen als die ausländische, und daß daher die deutsche Arbeit eines besonderen Schutzes bedürfe.
Diese Tendenz tritt hier zum ersten Mal in diesem Antrag uns entgegen.
Man spricht von den Transportverhältnissen.
Za, meine Herren, gerade bei den feineren Waaren, bei dieser Art Werkzeuge, Sensen, Sicheln, Bohrer, Hobeleisen und dergleichen, da macht doch der Transportpreis viel weniger aus als bei den groben Waaren, um deren Tarisirung es sich bisher gehandelt hat.
Uebrigens liegen mir Atteste über die Ausfuhrverhältnisse des Hafens Leer von einem dortigen Spediteur vor.
Daraus geht hervor, in wie großem Umfang zur See schon jetzt diese rheinisch-westfälischen Eisenwaaren von dort exportirt, werden.
Exportirt wird nach Königsberg, von wo sie entweder den ostpreußischen Landwirthen dienen oder zur Durchfuhr nach Rußland bestimmt sind.
Es hat mich allerdings gewundert, den Namen des Herrn Abgeordneten Stelter unter diesem Antrag zu finden.
Er hat vielleicht auch geglaubt, es handle sich bloß um eine bessere Klassifikation, wie es der Herr Antragsteller dargestellt hat.
So unschuldig ist die Sache nicht.
Die Herren führen an in ihrer Petition, man müßte den Engländern die Konkurrenz abschneiden in den östlichen Provinzen.
Meine Herren, es liegt einmal so, daß England zur See diesen Provinzen näher liegt, als diese Provinzen im Westen mit den Eisenbahnen.
Zch habe bereits angeführt, daß auch zur See über Leer ein großer Transport, ein hoher Export unserer westlichen Industrie nach jenen östlichen Gegenden stattfinde.
Meine Herren, dann ist behauptet worden, die Sachlage in dieser Industrie hätte sich seit einigen Jahren vollständig geändert.
Das ist ganz unrichtig, das gerade Gegentheil ist der Fall.
Meine Herren, niemals hat der Export in diesen Eisenwaaren sich so hoch gestellt im Verhältniß zum Import wie in den letzten Jahren.
Das vierfache beträgt der Export der deutschen Industrie, als der Import in groben und ganz groben Eisenwaaren.
Gerade der Export betrifft am meisten die groben Eisenwaaren, um die es sich hier handelt.
Es handelt sich in dieser Industrie nicht um eine Gründerindustrie, nicht um eine solche, wo Ueberproduktion stattfindet, nein, es handelt sich um eine alte hundertjährige Industrie in jenen Landestheilen, die niemals nach Schutzzoll verlangt haben, und denen nun in Konsequenz des übrigen Eisenzollsystems Schutzzölle aufgedrungen wurden.
Die Petition, von der man damals viel Wesens gemacht hat, aus dem Kreise Hagen, mit angeblich 1000 Unterschriften, ist, was den Kreis Hagen betrifft, zusammengeschmolzen bis auf 4 Namen.
Von zweien darunter ist dies damit zu erklären, daß diese Herren zugleich Puddelund Walzwerke haben, und deswegen den Interessen der anderen Industriellen näher stehen.
Die übrig gebliebenen sind nur Unterschriften aus Remscheid, aus dem Lenneper und MettmanerKreis.
Wie liegt die Sache
Der Herr Vorredner wird nicht leugnen, daß die Solinger Fabrikate nicht nur konkurrenzfähig sind, sondern sogar in dem eigentlichen Mittelpunkt der konkurrirenden Eisenindustrie in England mit Erfolg konkürriren, Schneidewerkzeuge fabriziren wie in England selbst, und dann will man uns sagen, unsere Industrie sei nicht konkurrenzfähig, der Markt werde im eigenen Lande überschwemmt von der ausländischen Waare.
Nein, meine Herren, das ist ganz unrichtig, es sind bloß einzelne Werkzeuge, die, weil sich ausschließlich eine Industrie als auf eine Spezialität geworfen hat, aus dem Ausland bezogen werden.
Ich habe bereits angeführt, daß es wesentlich nur amerikanische Heugabeln sind und Feilen, die aus England und anderen Ländern kommen, und mit uns konkürriren.
Da macht der Preis überhaupt nichts aus, das hängt zusammen mit dem Material und der Dualität.
Ich habe vor mir liegen einen Brief eines Feilenfabrikanten aus dem Kreise Hagen, der 70 Arbeiter beschäftigt, der gerade anführt: „Unsere Industrie hat durch die zollfreie Einfuhr einen bedeutenden Sporn erhalten, den fremden Werkzeugen durch Verbesserung der Qualität die Spitze zu bieten; neue Zollschranken würden uns unzweifelhaft dem alten Schlendrian immer näher bringen, und der vermeintliche Gewinn durch den Zoll würde durch innere Schädigung mehr als paralysirt werden.
Meine Herren, in der Petition, dieZhnenvorliegt, geben die Herren naiv auf der letzten Seite im Widerspruch zu dem, was der Herr Abgeordnete Melbeck gesagt hat.
Folgendes zu: „unsere werthvollen Eisen- und Stahlwerkzeuge, welche in den Verbesserungsanträgen der Herren Stumm und Melbeck besonders genannt sind, die werthvollen und vorzüglichen Artikel aus Remscheid und Solingen, die emaillirten und verzinnten Kochgeschirre, Patentaxen, find gewissermaßen als die Repräsentanten derjenigen Fabrikate zu betrachten, die wegen ihrer Vorzüglichkeit dem Auslande unentbehrlich sind und bleiben werden.
Meine Herren, wie stimmen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Melbeck mit dem, was die eigenen Petenten von ihren Werkzeugen rühmen.
Die Metenten kommen szu dem merkwürdigen Schluß, daß, obgleich unsere Werkzeuge im Auslande unentbehrlich und so vorzüglich sind, wie im Ausland keine fabrizirt werden, doch die Industrie in ausgiebiger Weise geschützt werden müsse; es solle auch dahin kommen, daß gewisse im Auslande veredelten Fabrikate, feinere Schlösser, Heugabeln rc.
bei uns ebenfalls gemacht werden.
Also bloß um ein paar Heugabeln handelt es sich und um eine gewisse Sorte von Feilen, weshalb man die anderen Artikel in eine neue Lage in Bezug auf das Konkurrenzverhältniß bringen will.
Man sagt, der Deutsche wisse seine Fabrikate nicht zu schätzen, und deshalb müsse man im Nationalgefühl durch einen Schutzzoll zu Hilfe kommen.
Nein, meine Herren, gerade diese Artikel hat man immer in Deutschland zu schätzen gewußt; Remscheider und Hagener Artikel in diesem Fach haben ehe noch ein allgemeiner Markenschutz gegeben war, eine gesetzliche Fabrikmarke gehabt, weil man wußte, daß die Marke des Ursprungsortes in Deutschland und der ganzen Welt diesen Artikeln einen Werth attestirte, eben weil sie als besonderes Produkt der nationalen Arbeit gelten.
Meine Herren, wenn Sie wollen diese Industrie auf ihrer Höhe erhalten, wenn Sie dies ferner möglich machen wollen, wie dies jetzt der Fall ist, daß die Kreise Hagen und Lennep über die Hälfte ihrer Produktion für den Export arbeiten, dann muß auch die Möglichkeit gegeben sein, daß einzelne solcher Werkzeuge und Waaren hereinkommen können, damit sie auf der Höhe des Weltmarkts bleiben, damit sie einen Sporn erhalten und wissen, wie die Bedürfnisse draußen sind; sonst vernichten Sie diese Exportindustrie.
Was ist der Grund, warum in Hagen überall in dieser Gegend, abgesehen von der Agitation, die sich noch in letzter Stünde in Remscheid erhoben hat, warum man dort nichts wissen Deutscher Reichstag.
79.
Sitzung am li.
Juli 1879.
2283 4 will von einer höheren Verzollung, die hinausgeht über die Konsequenzen des Roheisenzolls und der anderen Zölle.
Meine Herren, wenn Sie diesen Antrag annehmen, gehen Sie nicht bloß zurück hinter das Jahr 1873, sondern Sie gehen zurück hinter das Fahr 1870 in Bezug auf die Eisenzölle, so nehmen Sie einen Tarif für diese Waaren an, der zu einer Zeit paßt, wo nicht ein Zoll von 50 Pfennigen auf Roheisen, sondern einer von 75 Pfennigen und 1 Mark bestanden hat.
Gerade die Handelskammer zu Lennep hat uns immer ausgeführt, daß man allerdings Kampfzölle haben möchte gegen Amerika, sie hat sich aber immer früher dagegen gewehrt, daß man diesen Kampfzoll auf den Eisenexport lege- sie hat gemeint, der Weinzoll z.
B. eignet sich als Kampfzoll.
Nun haben Sie alle denkbaren Kampszölle geschaffen, und nun soll hier noch ein besonderer Kampfzoll gemacht werden, der gerade eine auf den Export angewiesene Industrie überaus benachtheiligen muß.
Nun, meine Herren, ich will das Geheimniß der ganzen Agitation in dem Kreise Ihnen klar machen.
Die eigentliche Ursache ist Herr Wilhelm Funke in Hagen mit seinen kleinen Schrauben, dessen Redensarten ich aus der Petition ganz deutlich herauslese; die Agitation hat sich dann nach Remscheid übertragen und ist unterstützt worden von den Agitationen der dortigen großindustriellen Schutzzöllner, weil die Herren fürchten, daß eine Zeit kommen möchte, wo die Kleineisenindustrie mit der Landwirthschaft zusammen darauf dringt, den Eisenzoll zu ermäßigen.
Da will man nun der Kleineisenindustrie einen Zoll bringen, damit sie sich später einbilde, sie hätte ein Interesse an der Aufrechterhaltung der Schutzzölle.
Meine Herren, wenn die Landwirthe das glauben, daß die Eisenzölle, die heute gemacht, nicht für die Ewigkeit sind, die einen Werth darauf legen auf das Bündniß der Kleineisenindustrie, deren Interessen hier zusammenfallen mit denen der Landwirthschaft, dann sollen sie sich hüten, durch solche Zölle ein besonderes Schutzzollintereffe in der Kleineisenindustrie künstlich wachzurufen, was bisher nicht vorhanden gewesen ist.
Noch ein Punkt, der besonders bedenklich ist für den Export, ist die Zollerhöhung, die gelegt werden soll auf die Röhren der Gasanstalten, Wasserleitungen, Lokomotiven u. s. w., die in dieser Weise im Zoll erhöht werden sollen.
Meine Herren, hier liegt nichts näher, als eine Koalition; wir haben, soweit man es aus der Eisenenquete erkennen konnte, in Deutschland nur 8 Fabriken, welche derartige Röhren machen, es hat auch schon unter diesen eine Koalition bestanden.
Eben stand nämlich eine Notiz aus Greiz in der Zeitung, wie die Herren es verstehen, bei dem Zyll, den Sie bewilligt haben, die Preise zu erhöhen; es war dort gemeldet, daß die Stadt Greiz bei einer Ausschreibung um Wafferleitungsröhren oder etwas ähnliches sofort erfahren bat, daß mit der Einführung des Zolls eine Erhöhung des Preises um 20 Prozent in Form des Wegstreichens eines Rabatts von 20 Prozent, der früher bestanden hat, begonnen habe.
Nun, meine Herren, soll noch extra auf diese Röhren noch ein höherer Zoll gelegt werden, als er in der zweiten Lesung angenommen war.
Der Herr Vorredner meint, weil der Petroleumzoll eingeführt wäre, könnte man den Gasanstalten auch eins versetzen und könnte deshalb einen höheren Röhrenzoll zum Nutzen von acht Röhrenfabrikanten in Deutschland einführen.
Das sind Röhrenfabriken, die fast alle bei Düsseldorf belegen sind; nur zwei davon sind aus anderen Gegenden.
Meine Herren, gerade die Röhrenfabrikation hat nach den eigenen Angaben des Herrn Ponnsgen vor der Eisenenquetekommission in den letzten Jahren fortwährend in ihrer Produktion zugenommen, und das will viel sagen in einer Zeit wie die jetzige.
Gerade die Einfuhr der Röhren hat abgenommen, der Export dagegen zugenommen, und gleichwohl kommt man nun und will einen besonders hohen Schutzzoll, der noch über den in der zweiten Lesung beschlossenen hinausgeht, akzeptiren.
Meine Herren, ich kann Verhandlungen des deutschen Reichstags.
das unmöglich annehmen, daß Sie dergleichen beabsichtigen; die Eisenzölle sind hoch genug, höher, wie sie irgendwie nur auf die Dauer bleiben können, und überall regt sich schon in den Kreisen der Eisenindustriellen selbst die Agitation gegen diese hohen Eisenzölle.
Hüten Sie sich um so mehr an diesem Punkte ohne jede innere Begründung vor größeren Erhöhungen, welche gerade dem Landwirth und dem Handwerker zum besonderen Schaden gereichen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Ich möchte zunächst an den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts oder seinen Vertreter eine Anfrage richten.
Meine Herren, die Interessenten der Kleineisenindustrie sind vielfach dadurch in Aufregung und Besorgniß gesetzt worden, daß man fürchtet, die verbündeten Regierungen würden vom tz 115 des Gesetzes vom 1.
Zuli 1869, der das Veredelungsverfahren regelt- nicht einen der Exportindustrie sehr konniventen Gebrauch machen.
Ich für meinen Theil bin nicht der Auffassung.
Ich habe schon, wenn ich nicht irre, bei der Generaldebatte erklärt, daß ich das feste Vertrauen zu den Bundesregierungen habe, daß sie jedes Mittel ergreifen werden, um den Veredelungsverkehr zu Gunsten des Exports unserer Eisenwaaren soviel als möglich zu erleichtern, und ich habe die Einführung des belgischen Verfahrens auf diesem Gebiet speziell empfohlen.
Das Roheisen ist ja, wie Sie wissen, durch das Nachtragsprotokoll von 1867 geregelt.
Es handelt sich eben um viele andere Halbfabrikate, welche für die Kleineisenindustrie, natürlich auch für die übrigen Branchen der Exportindustrie nothwendig sind, und es würde für mich sehr beruhigend sein, wenn der Herr Präsident des Neichskanzleramts in dieser Beziehung eine zustimmende Erklärung abgeben würde.
Ich komme nun zu dem Herrn Abgeordneten Richter und möchte ihm zunächst im Namen seiner Gegner in seinem Wahlkreis meinen herzlichsten Dank aussprechen für die eben gehörte Rede.
Ich glaube, er hat sich damit in Hagen vollständig todt gemacht.
(Lachen links.)
Er hat ferner dem Herrn Kollegen Melbeck vorgeworfen, daß derselbe eigentlich nichts neues vorgebracht habe.
Za, meine Herren, wer die Rede des Herrn Abgeordneten Richter gehört und einigermaßen Gedächtniß für seine Rede bei der zweiten Lesung hat, wird mir zugeben- daß gerade er bereits hundertmal widerlegte Irrthümer vsrbotinns in seiner heutigen Rede wiederholt und eigentlich neues absolut nicht vorgebracht hat, (sehr wahr!
rechts) mit Ausnahme einiger neuer Irrthümer, wobei eigentlich schon ein starker Glaube gehört, um sie überhaupt alle für vollständige Irrthümer anzusehen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat uns vorgeworfen, daß, während wir bei der zweiten Lesung nur eine Erhöhung von 10 Mark beantragt hätten, wir heute eine Erhöhung von 10 und 15 beantragen.
(Zuruf links: auf 10!)
Za wohl, -meine Herren, in der zweiten Lesung eine Erhöhung auf 10, jetzt eine Erhöhung auf 10 und 15 Mark.
Meine Herren, das ist objektiv nicht wahr.
Bei der zweiten Lesung hatte ich den Antrag gestellt auf 10 Mark, der Herr Kollege Melbeck bei bestimmten Eisenwaaren auf 15 Mark, und wir beide haben uns heute einfach vereinigt, beide Anträge gemeinsam einzubringen.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Die übrigen paar neuen Irrthümer aus dem Vortrag des Herrn Abgeordneten Richter sind zunächst der Hinweis, 1310 2284 Deutscher Reichstag.
79.
Sitzung am 11.
Juli 1879. auf Solingen, der hier gar nicht zutrifft, weil die Solingerwaaren unter 3, feine Eisenwaaren, gehören, eine Position, die gar nicht bestritten wird.
Es handelt sich hier um grobe Eisenwaaren, die in Solingen gar nicht gemacht werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ebenso ist es ein Irrthum, wenn der Herr Abgeordnete Richter heute behauptet hat, daß die Remscheider und Hagener Kleineisenindusirie so kräftig nur in ihren Arbeitsverhältniffen gegen das Ausland so überwiegend sei, daß sie eines Schutzes nicht bedürfe.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter die Enquete wirklich so genau durchgelesen hat, wie er es gethan zu haben scheint, so muß er doch gefunden haben, daß bei den verschiedensten Gelegenheiten, namentlich aber von dem Eisenhändler Kustemann aus München, also aus Süddeutschland, der sich sonst auf einen ziemlich freihändlerischen Standpunkt gestellt hat, ausdrücklich hervorgehoben worden ist, daß die Erzeugnisse der Kleineisenindustrie für die Landwirthschaft nicht bloß, sondern für jeden anderen Erwerbszweig neuerdings aus Amerika so massenhaft und billig eingeführt würden, daß die deutsche Kleineisenindustrie dem gegenüber gar nicht mehr bestehen könne.
(Widerspruch links.)
Das hat Herr Kustemann allerdings gesagt, lesen Sie es doch nach, er hat sogar einen Zoll von 15 bis 20 Prozent verlangt, während der Zoll hier 4 Prozent selbst in einzelnen Fällen gewiß nicht überschreitet.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter den Verkehrsverhältnissen ein bischen näher stände, als er es thut, so würde er Herrn Kustemann nicht nöthig haben, sondern von selber wissen, daß die amerikanische Kleineisenindustrie anfängt, alle übrigen zurückzudrängen, und sehr bald in der Lage sein wird, dies noch viel erheblicher zu thun, namentlich, wenn die deutschen Konsumenten sich einmal an die amerikanischen Modelle gewöhnt haben werden.
Nun, meine Herren, wird immer gesprochen von Remscheid und Hagen.
Meine Herren, das ist doch nicht die ganze Welt!
Zn Remscheid weiß jedermann, daß heute kein Zweifel mehr besteht an der Nothwendigkeit eines Schutzzolls, wie wir ihn vorgeschlagen haben.
Zn Hagen ist die Majorität derselben Ansicht.
Das ist aber noch nicht die Welt!
Zn Württemberg und Bayern haben wir genau dieselben Interessenten, und mir liegen Petitionen aus Württemberg und Bayern vor, die noch entschiedener auf die Wiedereinführung eines genügenden Zolles dringen, als die aus Remscheid und Hagen.
Selbst wenn ich zugebe, daß hier eine gewisse Superiorität in der billigen Herstellung für einzelne Gegenstände besteht, so besteht sie in Württemberg und Bayern nicht, und die württembergischen Sensenfabriken gehen meiner Ansicht nach absolut zu Grunde, wenn eine Remedur nicht eintritt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter und das ist wohl der Zweck seiner ganzen Ausführung gewesen, sich an die Landwirthe gewendet und versucht, in die Eintracht, die bisher, auch bei den Abstimmungen in dritter Lesung, zwischen Industrie und Landwirthschaft bestanden hat, einen Keil einzutreiben.
Meine Herren, ich hoffe, das wird ihm nicht gelingen, und zwar erstens deshalb nicht, weil die Verteuerung der landwirtschaftlichen Werkzeuge, um die es sich hier handelt ich sehe ganz ab von den sehr wichtigen Befreiungen anderer Gegenstände, beispielsweise Hufeisen, was der Herr Abgeordnete Richter verschwiegen hat, daß diese Verteuerung eine nach Prozenten ausgedrückt so mäßige ist, daß in der That den wichtigen Interessen der Landwirtschaft durch die Einführung der Zölle damit nicht zu nahe getreten wird.
Ferner hoffe ich, daß die Herren Landwirthe auf der anderen Seite bedenken, daß, wenn denjenigen Abgeordneten, die den Verhältnissen der Industrie näher stehen, zugemuthet wird, nun in dritter Lesung für eine Erhöhung der Kornzölle zustimmen, sie allerdings von der Voraussetzung ausgehen müssen, daß hier auch eine berechtigte Forderung der Industrie gegenüber erfüllt werde.
(Aha!
links.)
Meine Herren, ich hoffe deshalb umsomehr, daß die Herren Landwirthe nicht auf den Leim des Herrn Richter gehen, sondern ruhig für den Antrag, der von den Herren Abgeordneten Melbeck, von Schalscha und mir gestellt ist, stimmen werden.
(Zustimmung rechts.)
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Meine Herren, der Herr Vorredner hat die Voraussetzung ausgesprochen, daß die Regierungen Sorge dafür tragen werden, daß durch die Anwendung der Bestimmungen über den Veredlungsverkehr den Nachtheilen vorgebeugt werde, welche die Kleineisenindustris etwa durch die Aenderung des Tarifs erleiden könnte.
Meine Herren, ich bestätige diese Voraussetzung vollkommen.
Es ist selbstverständlich, daß eine große Reform des Tarifwesens, wie sie jetzt zum Abschluß kommen soll, wenn sie dem großen ganzen nützt, indem sie die Produktionskraft der Nation hebt, doch einzelne Interessen verletzt.
Es ist bas ein von einer großen Reform ganz unzertrennlicher Nachtheil; aber, meine Herren, es versteht sich von selbst, daß die verbündeten Regierungen von den Befugnissen, die das Vereinszollgesetz ihnen beilegt, den ausgiebigsten Gebrauch machen werden, um jede solche Beeinträchtigung einzelner Interessen möglichst zu vermeiden oder ganz fern zu halten.
Zch kann also dem Vertrauen, was der Herr Vorredner in dieser Beziehung ausgesprochen hat, meinerseits nur mit der Zusicherung entgegenkommen, daß sein Vertrauen nicht getäuscht werden wird.
(Bravo!)
(Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) bittet ums Wort.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel.
Zch bitte diejenigen, welche den Antrag untarstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte jetzt, daß diejenigen Herren, die den Antrag auf Schluß der Debatte annehmen wollen, stehen bleiben oder sich erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das ist die Mehrheit; der Schluß der Debatte ist angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung zunächst über den Antrag der Herren Abgeordneten Stumm, Melbeck, von Schalscha Nr.
380; dieselbe bezieht sich nur auf die Nr.
6 o 1 und 2.
Die Abstimmung ist eine namentliche und beginnt mit dem Buchstaben F. Zch bitte, daß die Herren möglichst laut mit Za antworten, die für den Antrag stimmen, und diejenigen möglichst laut mit Nein, die dagegen stimmen.
Zch bitte die Herren Schriftführer, mit dem Namensaufruf zu beginnen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 von Alten-Linden.
2285 Deutscher Reichstag.
79.
Sitzung am 11.
Juli 1879.
Mit Za antworten: Mit Nein antworten: Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Freiherr von Aretin (Ingo!
Graf von Grote.
Gielen.
stadt).
Grütering.
vr.
Gneist.
Freiherr von Aretin (IllerGrützner.
von Gordon.
tiffen).
Graf Ballestrem.
Dr. Bähr (Kassel).
Guenther (Sachsen).
vr.
Groß.
vr.
Günther (Nürnberg).
Bender.
Baer (Offenburg).
i Haanen.
vr.
Hänel.
Berger.
Dr. Nürnberger.
Haerle.
Hall.
Bernards.
von Batocki.
Freiherr von Hafenbrädl.
Or.
Harnier.
von Bethmann-Hollweg (OberBauer.
Hamm.
Hasselmann.
Barnim).
Dr. Baumgarten.
Freiherr von Heereman.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg, Graf Bethusy-Huc.
Bebel.
von Heim.
Heilig.
Dr. Graf von Bissingen-Nip- Becker.
von Helldorff-Bedra.
Hermes.
penburg.
von Behr-Schmoldow.
von Helldorff-Runstedt.
Hilf.
Dr. Bock.
von Benda.
Dr. Freiherr von Hertling.
Hoffmann.
von Bockum-Dolffs.
von Bennigsen.
Dr. Heyer.
Graf von Holstein.
Freiherr von Bodman.
Graf von Bernstorff.
von Hölder.
Holtzmann.
von Bötticher (Flensburg).
von Bernuth.
Fürst von Hohenlohe-SchillingsBraun (Hersfeld).
Dr. Beseler.
fürst.
von Bredow.
von Bethmann-Hollweg Fürst zu Hohenlohe-LangenFreiherr von und zu Brenken.
(Wirsttz).
burg.
Freiherr von Buddenbrock.
Vieler (Frankenhain).
Graf von Hompesch.
von Bühler (Oehringen).
Dr. Blum.
Horn.
von Busse.
Bode.
Dr. Böttcher (Waldeck).
Bolz«.
Freiherr von Horneck-Weinheim.
Jäger (Nordhausen), vr.
Jäger (Reuß).
Dr. Boretius.
Borowski.
von Jagow.
von Brand.
Dr. Braun (Glogau).
Brückl.
vr.
von Jazdzewski.
Jordan.
Dr. Brüel.
von Kardorff.
von Kalkstein.
Dr. Brüning.
Katz.
Or.
Karsten.
Büchner.
von Kehler.
Kayser.
Büsing.
von Kesseler.
Kiefer.
Büxten.
Klein.
Klotz.
Dr. Buhl.
von Kleist-Retzow.
vr.
Klügmann.
vr.
von Bunsen.
Graf von Kleist-Schmenzin.
von Knapp.
Knoch.
vr.
von Komierowski.
Graf von Chamarö.
Carl Fürst zu Carolath.
Kochann.
Köpfer.
Clauswitz.
von Czarlinski.
von König.
Krafft.
von Colmar, von Cranach.
Dr. von Cuny.
Kreutz.
Kuntzen.
von Kurnatowski.
Graf von Kwilecki.
Datzl.
Freiherr von Dalwigk-LichtenFreiherr von Landsberg-SteinLandmann.
von Dewitz.
fels.
furt.
Laporte.
Dieden.
Dr. Delbrück.
Lender.
vr.
Lasker.
Dietze.
Dernburg.
Freiherr von Lerchenfeld.
von Lenthe.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
ten Doornkaat-Koolman.
von Levetzow.
Lentz.
Graf von Droste.
Or.
Lieber.
Leonhard.
Or.
Lingens.
Liebknecht.
Freiherr von Ende.
Eysoldt.
vr.
Löwe (Bochum).
Lorette.
List.
Löwe (Berlin).
Feustel.
Dr. von Feder.
Or.
Lucius.
Lüders.
Fichtner.
Flügge.
von Ludwig.
Findeisen.
Dr. von Forckenbeck.
von Lüderitz.
Graf von Flemming.
Freund.
Graf von Luxburg.
von Flottwell.
Dr. Friedenthal.
von Forcade de Biaix.
Fritzsche.
Or.
Maier (Hohenzollern).
Magdzinski.
Freiherr zu Franckenstein.
Vr.
Majunke.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Graf von Frankenberg.
'Freiherr von Manteuffel.
Dr. Marquardsen.
Dr. Frege.
Marcard.
Martin.
Freiherr von Fürth.
Freiherr von Marschall.
Maurer.
Graf von Fugger-Kirchberg.
Or.
Mayer (Donauwörth).
Meier (Schaumburg-Lippe).
Melbeck.
Or.
Mendel.
Graf von Galen.
Dr. Gareis.
Menken.
Michalski.
von Geß.
von Gerlach.
Or.
Merkle.
Freiherr von Minnigerode.
Grad.
Gerwig.
Merz.
Möring.
310 2286 Deutscher Reichstag.
79.
Sitzung am 11.
Juli 1879.
Mit Za antworten: von Miller (Weilheim), Freiherr von Mirbach.
Mosle.
Dr. Moufang.
Müller (Meß).
Dr. Müller (Sangerhausen).
Graf von Nayhauß-Cormons.
von Neumann.
Dr. von Ohlen.
von der Osten.
Freiherr von Ow (Landshut).
Freiherr von Ow (Freudenstadt).
Dr. Perger.
Fürst von Pleß.
Graf von Messen.
Graf von Praschma.
Graf von Pressing, von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Löwenberg), von Puttkamer (Lübben).
von Puttkamer (Schlawe).
Dr.
Rack.
Prinz Radziwill (Beuchen).
Herzog von Ratibor.
von Ravenstein, von Reden (Celle).
Reich.
Dr. Reichensperger (Krefeld).
Reichensperger (Olpe).
Reinhardt.
Dr. Rentzsch.
Richter (Kattowitz).
Richter (Meißen).

Graf von Rittberg.
Römer (Württemberg).
Ruppert.
Rußwurm.
Graf von Saurma-Zeltsch.
von Schalscha.
Dr. von Schauß.
von Schenck-Flechtingen.
von Schenck-Kawenczyn.
von Schmid (Württemberg).
Schmiedel.
Schneegans.
Schön.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Freiherr von Schorlemer-Alst Schröder (Lippstadt).
Dr. von Schwarze, von Schwendler.
Senestrey.
Servaes.
von Seydewitz.
Dr. Simonis.
Freiherr von Soden.
Staelin.
Dr. Stöckl.
Graf zu Stolberg Stolberg (Neustadt).
Theodor Graf zu StolbergWernigerode.
Mit Nein antworten: Graf von Moltke.
Müller (Gotha), von Müller (Osnabrück).
Dr. von Niegolewski.
Oechelhäuser.
Pabst.
Dr. Peterssen.
Mähler.
Pfafferott.
Pflüger.
von Reden (Lüneburg).
Reichert.
Neinecke.
Richter (Hagen).
Rickert (Danzig).
Römer (Hildesheim).
Dr. Roggemann.
Dr. Rudolphi.
Saro.
von Saucken-Tarputschen.
Dr. von Schlieckmann.
Schlutow.
Schmidt (Zweibrücken), von Schöning.
Dr. Schröder (Friedberg).
Dr. Schulze-Delitzsch.
Schwarz, von Sczaniecki.
Graf von Sierakowski.
Dr. Sommer.
Sonnemann.
Staudy.
Dr. Stephani.
Streit.
Struve.
Mit Za antworten: Udo Graf zu StolbergWernigerode.
Strecker.
Stumm.
Süs.
Thilo.
Triller.
Uhden.
Freiherr von Varnbüler.
Dr. Völk.
Vopel.
Vowinckel.
Freiherr von Wackerbarth.
Dr. von Waenker.
Graf von Waldburg-Zeil.
Freiherr von Wendt.
Dr. Westermayer, von Woedtke.
Freiherr von Zu-Rhein.
Mit Nein antworten: Freiherr von Tettau.
Dr. Thilenius.
Trautmann.
Dr. von Treitschke.
von Turno.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Vahlteich.
von Waldow-Reitzensteitt.
von Wedell-Malchow.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
von Werner (Eßlingen).
Wichmann.
Wiemer.
Dr. Wiggers (Güstrow).
Wiggers (Parchim).
Windthorst.
Dr. Witte (Mecklenburg).
Witte (Schweidnitz).
Wöllmer.
Dr. Wolffson.
Wulfshein.
Dr. Zimmermann.
Der Abstimmung enthalten sich: 1 von Goßler.
von Grand-Ry.
Krank sind: Graf von Arnim-Boitzenburg.
von Below.
Graf von Bismarck.
Bracke.
Fürst von Czartoryski.
Dr. Dreyer.
Forkel.
Dr. Franz.
Lang.
Dr. Meyer (Schleswig).
North.
Dr. Oetker.
Schlieper.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Tölke.
von Unruh (Magdeburg).
Werner (Liegnitz).
Beurlaubt sind: Arbinger.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Freytag.
Hauck.
Dr. Kraetzer.
Freiherr von Metten.
Dr. Pohlmann.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Dr. Rückert (Meiningen).
Stegemann.
Dr. Wachs.
Graf von Zültowski.
Entschuldigt sind: Fransten.
Dr. von Grävenitz.
von Simpson-Georgenburg.
Dr. Zinn.
Ohne Entschuldigung fehlen: von Adelebsen.
Baron von Arnswaldt.
Bezanson.
von Bönninghausen.
Dollfus.
Dr. Falk.
Germain.
Görz.
Guerber.
HeckmannStintzy.
Zaunez.
Kable.
Krüger.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Schenk (Köln).
Schmitt-Batiston.
Stellter.
Stötzel.
Minierer.
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist, daß im ganzen 340 Stimmen abgegeben worden sind.
Davon lauten auf Za 178, auf Nein 160, und 2 Herren haben sich der Abstimmung enthalten.
Der Antrag ist also angenommen worden, und damit sind die Positionen o 1 und 2, wie sie aus der zweiten Lesung hervorgegangen, hierdurch ersetzt.
Deutscher Reichstag.
79.
Sitzung am 11.
Juli 1879.
2287 Wir kommen nun zu den Positionen ck und s 1 und 2.
Ich eröffne die Debatte darüber.
Es verlangt niemand das Wort; ich konstatire, da auch keine Abstimmung und Verlesung verlangt wird, die Genehmigung.
Wir kommen zu Nr.
3 des Buchstaben s, Pos.
«,
Es verlangt niemand das Wort, auch keine besondere Abstimmung; die Positionen sind genehmigt.
Wir gehen über zu Nr.
7, Erden, Erze und edle Metalle.
Der dazu gestellte Antrag des Herrn Abgeordneten Schröder (Lippstadt) Nr.
385 I ist zurückgezogen.
Ich eröffne die Debatte über Nr.
7.
Verlangt jemand das Wort
Das ist nicht der Fall; ich schließe die Debatte.
Die Herren verlangen weder eine Verlesung noch eine Abstimmung; Nr.
7 ist genehmigt.
Nr.
8, Flachs u. s. w. Dazu liegt unter Nr.
380 II ein Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Ow (Freudenstadt) vor, dahin gehend, den Zollsatz u. s. w. auf eine Mark zu setzen.
Ich eröffne die Debatte über Nr.
8.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow (Freudenstadt).
Abgeordneter Freiherr von Ow (Freudenstadt): Ich werde keine große Flachs- und Hanfrede halten, aber ich kann nicht umhin, in dritter Lesung den Antrag, den der Herr Abgeordnete von Ludwig und ich in der zweiten Lesung eingebracht hatten, wieder aufzunehmen, nicht bloß deshalb, weil der Unterschied zwischen Majorität und Minorität bei der damaligen Abstimmung ein verschwindender war, nicht bloß, meine Herren, weil ich von allen Seiten aus Deutschland, insbesondere aus Sachsen, Schlesien, Thüringen und Süddeutschland, Zustimmung gefunden, und die Aufforderung bekommen habe, 1 diesen Antrag ja in dritter Lesung nicht fallen zu lassen.
1 Meine Herren, 1 ich wiederhole diesen Antrag hier vor1allem1im Gefühl der Gerechtigkeit, 1 die wir der Landwirthschaft schuldig sind gegenüber der großen Bevorzugung, welche die Industrie in diesem Zolltarif erfährt, und ich erachte es, meine Herren, vor allem als meine Pflicht, hier die Interessen des kleinen Grundbesitzes zur Geltung zu bringen.
1 Mit dem Interesse des kleinen Grundbesitzes steht in engstem Zusammenhang das Interesse der kleinen Hausindustrie, und zwar bei keinem anderen Handelsgewächs ist es mehr der Fall als bei Flachs und Hanf.
Wenn wir diesen Handelsgewächsbau schützen, und wenn er wieder mehr als bisher blühen kann, so wird dem kleinen Bauer die Möglichkeit gegeben seine Zeit im Sommer nicht bloß nützlicher und voller auszunützen, sondern auch so manchen Tag im Winter, an dem er sonst nichts zu thun hat, zu einem kleinen Erwerb ausnutzen zu können.
Auf diese Weise, meine Herren, wenn wir denjenigen landwirthschaftkichen Handelsgewächsbau schützen, der in erster Linie in den Händen des kleinen Mannes ruht, werden wir mehr zur Seßhaftmachung der ländlichen Arbeiter beitragen, als wenn wir wiederholt vergebliche Versuche machen mit Veräußerung der Staatsdomänen oder wenn wir zurückkommen auf den Gedanken, veraltete Erbpachtverhältniffe wieder einzuzuführen.
Ja, meine Herren, gerade im Interesse der Lösung der sozialen Frage betone ich insbesondere den Schutz derjenigen landwirthschaftlichen Produktion, welche in erster Linie im Interesse des kleinen Mannes liegt.
Ich will, meine Herren, heute nicht wieder eingehen auf alle die Gegengründe, die geltend gemacht werden gegen den Schutzzoll für Flachs, Hanf und andere Gespinstpflanzen.
Meine Herren- ich habe bei der zweiten Lesung, und zwar ganz klar, wie ich glaube, nachgewiesen, daß die Erhebung eines Schutzzolls von 1 Mark für 100 Kilogramm Flachs und Hanf die Produktionskosten der Flachs- und Hanfindustrie keineswegs in irgend einem solchen Maßstab verteuert, daß diese Industrien geschädigt sein könnten.
Ich glaube, meine Herren, die erste Autorität hier in diesem Hause in dieser Frage, der Herr Abgeordnete Grützner, wird mir dies bestätigen.
Meine Herren, noch auf eins will ich aufmerksam machen.
Es wird vielleicht geltend gemacht von Seiten der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen, daß wir noch nicht im Stande sind, die richtige Qualität Flachs und Hanf der Industrie zu bieten.
Das ist, meine Herren, bis auf einen gewissen Grad allerdings richtig, aber angesichts der Thatsache, daß wir alljährlich wenigstens 42 Millionen Mark an das Ausland für importirten Flachs und Hanf bezahlen müssen angesichts dieser Thatsache ist es wol der Mühe werth, daß man seitens der Regierungen die Anstrengungen wiederholt und verdoppelt, um einen rationellen Anbau und eine rationelle Flachsdereitung bei uns einzubürgern, und es liegt gar kein Grund vor, warum das nicht ebenso bei uns in Deutschland gelingen sollte, wie es im nördlichen Frankreich, in Holland, Belgien, Böhmen und den russischen Ostseeprovinzen gelungen ist.
Meine Herren, ich schließe.
Ich wende mich mit vollem Vertrauen mit meinem Antrag an die Rechte und Mitte des Hauses und zwar aus dem Grunde, weil wir hier die beste Gelegenheit haben, den Beweis zu liefern, daß es uns durchaus nicht darum zu thun ist, nur einseitig die Interessen des Großgrundbesitzes oder der Großindustrie zu wahren.
Hier, meine Herren, haben wir Gelegenheit, zu beweisen, hier, wo bloß ein Interesse des kleinen Mannes vorliegt, daß es uns ebenso darum zu thun ist, das Interesse der kleinen Hausindustrie und des kleinen Landmanns zu fördern, endlich aber, meine Herren, wende ich mich auch an die Linke dieses Hauses.
Die Herren auf jener Seite sollten sich doch nicht so einseitig auf den Standpunkt der Theorie und des Prinzips stellen, sie sollten nicht sagen: weil wir gegen Schutzzölle sind, so wollen wir auch gegen diesen Schutzzoll stimmen.
Nein, sie sollten sagen: es wird hier nun einmal ein Schutzzollsystem mit Mehrheit angenommen; angesichts dieser Thatsache betrachten auch wir, die Linke des Hauses, es als unsere Aufgabe, dahin zu wirken, daß das Interesse der kleinen Hausindustrie und des kleinen Landmanns nicht zu kurz komme.
Mit einem solchen Standpunkt, meine Herren, würden Sie dieser Schicht der Bevölkerung viel mehr nützen, als durch alle die schönen Reden, die Sie gehalten haben.
(Bravo!)
Ich bitte Sie, meine Herren, nehmen Sie meinen Antrag an, tragen Sie dadurch dazu bei, daß die 43 Millionen Mark, die wir alljährlich an das Ausland für Flachs und Hanf ausgeben, mehr und mehr dem Inlands erhalten bleiben und schützen Sie, meine Herren, damit den besten Theil unserer nationalen Arbeit, die Arbeit unseres kleinen Bauernstandes.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet; ich schließe die Debatte über die Nr.
8 des Tarifs.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Ow (Freudenstadt) Nr.
380 II der Drucksachen.
Ich weiß nicht, ob eine Verlesung des Antrags gewünscht wird.
(Nein!)
Diejenigen Herren, welche für die Annahme der Position Nr.
8 des Tarifs nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Ow stimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben. '
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
2288 Deutscher Reichstag.
79.
Sitzung am 11.
Zuli 1879.
Das Büreau bleibt, zweifelhaft; die Zählung des Hauses wird nothwendig.
Ich bitte die Herren, den Saal zu verlassen und diejenigen, welche für den Antrag des Herrn Freiherrn von Ow stimmen wollen, durch die Thüre rechts einzutreten, diejenigen, welche gegen den Antrag stimmen wollen, durch die Thüre links eintreten zu wollen.
Zch ersuche die Herren Schriftführer Eysoldt und Or.
Weigel an der Thüre rechts, und die Herren Schriftführer Graf von Kleist und Freiherr von Soden, an der Thüre links die Zählung vorzunehmen.
(Die Mitglieder verlassen den Saal.)
Zch beauftrage die Diener des Hauses, die Thüren zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.
Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Das Skrutinium ist geschlossen.
Ach beauftrage die Diener des Hauses, die Thüren des Saales wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch ersuche das Bureau, abzustimmen.
Schriftführer Mgeordneter Freiherr von Soden: Za!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzi«: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Nein!
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Nein!
(Pause.)
Es sind 305 Stimmen abgegeben, von diesen 153 mit Za, und 152 mit Nein.
(Heiterkeit.)
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Ow (Freudenstadt) Nr.
380 II der Drucksachen ist angenommen, und tritt an die Stelle der Tarifnummer 8 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung des Hauses.
Wir gehen über zu Nr.
9, Getreide und andere Erzeugnisse des Landbaus.
Zch möchte mir den Vorschlag zu machen erlauben, die Debatte zuvörderst zu beschränken auf Nr.
9 n und 5.
Zu Nr.
9 u und b liegt ein Antrag vor der Herren Abgeordneten Freiherr von Mirbach und Günther (Sachsen) Skr.
385 III der Drucksachen; derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: in Nr.
9 der Tarifvorlage den Unterabtheilungen a und b folgende Fassung zu geben: s) Weizen, Roggen, Hafer und Hülsenfrüchte, sowie nicht besonders genannte Getreidearten: 100 Kilogramm 1, o »Mark; b) Gerste, Mais und Buchweizen: 100 Kilogramm 0, zg Mark.
Zch eröffne die Debatte über Nr.
9 a und b und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Zch habe mir eigentlich erst das Wort erbeten, wenn andere gesprochen haben würden; da ich nun aber aufgerufen bin, will ich auch jetzt Rede stehen.
Die Behauptung, die man gewöhnlich vom Getreidezoll anführt, daß das Getreide vertheuert werde, und darum auch das Brot, ist in diesem Fall unrichtig, auch selbst, wenn der Antrag des Freiherrn von Mirbach angenommen wird.
Der Grund ist, daß wir an unseren Grenzen eine Reihe von Staaten haben, die unmittelbar nach Deutschland ihren reichen Ueberfluß billig gewonnenen Getreides absetzen, sich selbst darum Konkurrenz machen, und kein anderes Land haben, welches so nahe liegt, daß etwa die Transportkosten billiger wären, wie der neue Zoll.
Aber meine Herren, wenn es wirklich der Fall wäre, daß in Folge des Zolls das Brot vertheuert würde, so machte das den Betrag von 2 'r Pfennig täglich für eine Familie von fünf Personen.
Die Kraft der Nation, die in diesem Fall durch die Kaufkraft der Landwirthschaft bedeutend erhöht wird, macht das vollkommen unwirksam und unschädlich.
Zch will darüber bei dieser dritten Lesung keine erneuten theoretischen Erörterungen anstellen, lassen Sie mich meine Ansicht Ihnen in drei Bildern vorführen.
Zn den Straßen von Berlin, in ihren Läden, an den Thüren steht der Mann und die Frau, harrend auf Kunden.
Inzwischen hat diese erhöhte Einnahme der Landwirthschaft ihre Wirkung ausgeübt, die Straßen füllen sich.
Reihen von Käufern treten in die Läden ein, aber gleichzeitig von der anderen Seite tritt der Bäckerjunge ein mit dem täglichen Brod und verkündet, daß jetzt 2 'Pfennig mehr für das Brod gegeben werden müßte.
Lauf!
sagt der Mann, und hole eine doppelte Portion Brod, wir wollen uns jetzt einmal satt essen, was wir lange nicht gethan haben und wollen fröhlich sein.
Das zweite Bild: Berlin will seinen russischen Roggen nicht verlieren, der russischsRoggen hat vielweniger Nährkraft als der gute deutsche Roggen.
Wenn wir nun im nächsten Zahl wieder Herkommen, so finden wir die bleichen Farben der Berliner Gesichter in das frische Roth der Provinzialen verwandelt.
Meine Herren, das dritte Bild führt mich auf die große Agitation gegen die Kornzölle von Seiten der Stadt Berlin.
Sie beruft dazu 240 Städte ein.
Nur etwa 70 kommen, und selbst davon protestirt ein Theil, sie seien nur gekommen, um zu erklären, daß für sie der gegenwärtig projektirte Zolltarif mit seinen Kornzöllen ihnen willkommen wäre.
Es wird beschlossen die Agitation durch eine Antikornzollliga über das Land zu verbreiten.
Stellen Sie sich die sofortige Bildung des Zuges im Hofe des berliner Rathhauses vor.
Die Führer sind Magistratspersonen von Berlin.
(Hört, hört!)
Zwei Herolde sind Mitglieder des Reichstags, ein anderes Mitglied des Reichstags trägt die schwarze Fahne voran, auf der ein Brod gezeichnet ist.
Am Morgen erwachend, reiben wir uns die Augen, der Zug ist nicht ausgezogen.
Wir sind erstaunt, als nächste Folge des ganzen Vorhabens hier drei Großgrundbesitzer als Präsidenten des Reichstags zu finden, einen Großgrundbesitzer der östlichen Provinzen, einen von Bayern und einen dritten Großgrundbesitzer aus Thüringen.
Die ganze Agitation erlitt ein vollständiges Fiasko.
Meine Herren, das sind drei Bilder, die nach meiner Ueberzeugung vollkommen überzeugend beweisen, wie die Sachen wirklich stehen.
Wenn Sie Zhr Vorhaben einer solchen Antikornzollliga ausführten, es würde das sicherste Mittel sein, alle anderen Kleinstädter, Klein- und Großgrundbesitzer aUfs festeste zusammenzuschließen gegen die paar großen Städte, schon allein um deshalb, wenn die Anführung von Berlin ausgeht, von den Berliner Stadtverordneten oder dem Berliner Magistrat.
Meine Herren, es ist ein Schutzzollsystem für die Landwirthschaft nicht ohne Bedenken, einmal deswegen, weil dadurch die Mittel, die die Landwirthschast selbst braucht, vertheuert werden und zweitens deswegen, weil, wenn die richtige Grenze überschritten wird, dann Kapital und Arbeiter sich von der Landwirthschaft leicht der reichere Erträge abwerfenden Fabrikation zuwenden.
Eine ganz besondere Gefahr, das lassen Sie mich hier offen aussprechen, liegt darin für die nordöstlichen Provinzen unseres deutschen Vaterlandes.
Man sagt 2289 Deutscher Reichstag.
79. im Westen und Süden: geht die Fabrikation gut, so geht es dem Lande gut, das kann man bei uns nicht sagen.
Der Ueberschuß der ertragreichen Fabrikation kann bei uns nicht den Grundbesitzern zufließen.
Bei uns heißt es: geht es der Landwirthschaft gut, so geht es dem ganzen Land gut.
Nun, meine Herren, haben wir gegenwärtig Freihandel, unsere Landwirthschaft ist auf den Handel angewiesen.
Der Handel behauptet nicht mit Unrecht, daß jede Einschränkung der Freiheit ihm eine Erschwerniß der Bewegung ist.
Insofern sind in der.
That Bedenken von dort wohl gerechtfertigt und ich kann Freunde, die eine zeitlang gegen uns gestimmt, jetzt in der dritten Berathung aber mit uns gehen zu wollen erklärt haben, sehr gut verstehen; meine Herren, weit überwiegend sind die Gründe, um dafür zu stimmen.
Wir müssen dafür stimmen wegen des Bedürfnisses des Reichs und wegen des Bedürfnisses der Einzelstaaten, die auf anderem Weg zu befriedigen sich die Unmöglichkeit herausgestellt hat.
Wir müssen dafür stimmen, weil wir es nicht sind, die den Reigen dieses Zollkampfes angefangen haben, sondern alle umliegenden Staaten haben ihn angefangen oder sind dazu im Begriff.
Da wäre es eine Donquichoterie, eine Insel der Liebe hinzustellen, wo wir mit den Nachbarvölkern Freihandel treiben.
Meine Herren, wenn in ein bisheriges Liebesverhältniß von der einen Seite eine Sprödigkeit eintritt, da nutzt es nicht, dem anderen Theile nachzulaufen, das ist der falsche Weg.
(Heiterkeit.)
Sind wir aber trotz mancher Bedenken von Seiten der Landwirthschaft des Nordostens von Deutschland genöthigt, einen ungewissen schutzzöllnerischen Tarif einzuführen, so hat, meine Herren, die Landwirthschast das Recht, zu verlangen, daß wir in dem Augenblick, wo wir eine so allgemeine Zollveränderung durch den Tarif machen, wir auch ihrer verhältnißmäßig gedenken.
Die Landwirthschaft steht darin völlig gleich anderen Produktionen.
Wenn sie ihr die nothwendigen Hilfsmittel ihrer Produktion vertheilen: um des Interesses der anderen willen, müssen diese es sich gefallen lassen, daß um der Landwirthschaft willen ihnen diese Mittel ihrer Produktion in den landwirthschaftlichen Erzeugnissen vertheuert werden.
Es ist für uns ganz dasselbe, wenn uns das Eisen vertheuert wird und die anderen Prnduktionshilfsmittel, was es für die Eisenindustrie etwa ist, wenn ihr das Brod vertheuert wird.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Bamberger uns neulich freilich eine Lektion gehalten über die Landwirthschaft.
Er chat gemeint, unsere Landwirthschaft sei hinter dem Jahrhundert zurückgeblieben.
(Widerspruch.)
Meine Herren, jawohl, das haben Sie gesagt.
Das ist 'in der That nicht der Fall.
Es wird kaum eine Landwirthschaft geben, in der verhältnißmäßig Wissenschaft und Praxis so Hand in Hand gehen, wie bei uns, und das ist wieder ganz natürlich, weil wir so viele große Besitzungen haben und weil großentheils die Eigenthümer oder aber doch potente Pächter die Wirthschaft führen, also Personen, deren Bildung der Landwirthschaft zu gute kommt.
So ist die natürliche Folge, daß im großen und ganzen der Stand der Landwirthe bei uns ein hervorragend intelligenterer ist.
Lassen Sie mich nur Hinweisen auf den Professor Kühne in Halle, sehen wir in unserem1eignen1Hause auf die Repräsentanten der Landwirthschaft, dis zugleich Theoretiker und Praktiker sind!
Aber, meine Herren, die Landwirthschaft hat bei uns zwei große Gefahren.
Sie lebt wie auf einem Vulkan, wegen ihrer großen, durch die Verhältnisse bedingten Verschuldung davon will ich aber jetzt in dritter Lesung nicht sprechen.
Sie lebt gleichzeitig wie ein Dorf, das jederzeit ausgesetzt ist, durch Lawinen überstürzt zu werden, welchen die Gefahren gleichen, daß durch die große Erleichterung Sitzung am 11.
Juli 1879. des Verkehrs ganz unberechenbar und plötzlich unser deutsches Vaterland von den Produkten der Nachbarländer, die so viel billiger und massenweise erzeugt werden, überfluthet wird.
Es hat das angefangen mit der Wolle.
Wir haben seit 1865 2 2 Millionen Schafe weniger in Deutschland, seit 1868 eine Einfuhr statt von 300 000 jetzt 900 000 Zentner, wir haben eine Reduktion der Preise seit der Zeit, trotz des verminderten Geldwerthes, um 25 Prozent, und kein Jahr irgend eine Vorausberechnung des Preises, weil sie abhängig sind von dem Ausfall der Londoner Auktionen.
Unsere Wollproduktion und darum zum großen Theil unsere Schafzucht ist kein zuverlässiger Faktor mehr für unsere Landwirthschaft.
Und doch sind jene Gegenden unseres Vaterlands mit ihrem nur für weißen Klee geeigneten Boden vielmehr zur Schafzucht als zur Milchwirthschaft fähig.
Unser Getreide, seit dem Jahr 1874 stetig im Preise heruntergehend, fiel in dem vorigen Jahr so stark, wie er im Anfang der fünfziger Jahre war, ein Satz, wobei es nach den gegenwärtigen gesammten Lebens-, speziell den Geldverhältnissen, für die Landwirthschaft unmöglich ist, zu bestehen.
Sie weisen uns auf die Viehzucht!
Aber gegenwärtig kostet das Pfund gekochtes knochenfreies vorzügliches Rindfleisch, aus Amerika zu beziehen, nur eine Mark.
Also in allen diesen verschiedensten Beziehungen für unsere Landwirthschaft ist die größte Gefahr unvermeidlich, wie es scheint, bis von unserer Landwirthschaft durch ihre Energie und Einsicht wieder neue Wege fruchtbringenden Ertrags aufgefunden werden.
Da, meine Herren, ist es wie für die Regierungen so für den Reichstag die ernsteste Pflicht, alle Energie der Hilfe aufzubieten, und in dem Augenblick, wo der Zolltarif geändert wird, absolut geboten, wenigstens den Versuch der Hilfe mit einer Erhöhung des Getreidezolls zu machen.
Es ist aber ganz besonders beim Roggen geboten, der entscheidenden Frucht eben jener Gegenden.
Und ich glaube in der That, daß dadurch in gewisser Weise eine Hilfe möglich ist.
Wenn zunächst auch Unsere östlichen Nachbarländer ihren Roggen noch bei uns absetzen werden, weil wir ihnen die Nächstliegenden sind, so habe ich doch die Hoffnung, daß der von Amerika kommende Roggenimport vielleicht sich durch den etwas erhöhten Zoll abschrecken läßt, und lieber näher liegende Absatzländer aussucht, so daß unsere westlichen Provinzen, die Rheinlands, von der desfallsigen Einfuhr befreit werden werden, und daß wiederum nun die östlichen kornproduzirenden Provinzen durch diese Preiserhöhung dort die Möglichkeit haben, ihr Getreide mehr wie jetzt nach dem Rhein abzusetzen.
Es ist ja auch ganz gewiß, daß durch eine solche Erhöhung die Leichtfertigkeit des Kaufs, die Spekulation vermieden wird und der dadurch bisher dauernd auf die Preise geübte Druck vermindert wird.
Endlich aber, meine Herren, das ist unzweifelhaft, daß, wenn es gelingt, was geschehen muß, daß diese heillosen Differentialtarife abgeschafft werden, wonach auf den mit staatlichen Privilegien und unseren Mitteln gebauten Eisenbahnen ausländisches Getreide billiger fahren, wie das unsere, dann gibt der Zusatz eines solchen Zolls wohl die Möglichkeit, daß dadurch den betheiligten Grundbesitzern eine dauernde Hilfe des Widerstands gegen diesen auswärtigen Getreideimport gegeben wird.
Meine Herren, ich glaube mit Vertrauen dem entgegensehen zu können, daß die Mehrheit der Mitglieder des Hauses das ihrige durch das heutige Votum, in Annahme des Antrags des Freiherrn von Mirbach dazu beitragen wird, diese Gefahren, wie sie für die Landwirthschaft gegenwärtig bestehen.
Wenigstens so weit zu beseitigen, wie es irgend möglich ist, und dadurch mitwirken wird, die Gefahr abzuwenden, die daraus für das ganze Vaterland entstehen würde, wenn wirklich eine solche Kalamität über daffelbe durch das dauernde tiefe Leiden des Grundbesitzes hereinbräche.
(Bravo!
rechts.)
2290 Deutscher Reichstag.
79.
Sitzung am II.
Juli 1879.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, die lebendige Mauer, die sich in der Mitte des Hauses gebildet hat, hat mich verhindert, einen großen Theil der Rede des Herrn Vorredners zu verstehen.
So viel ich vernommen habe, hat er diejenigen, die an der Spitze des Städtetages, des Berliner Magistrats stehen, provozirt, und ich bezweifele nicht, daß ihm von zuständiger Seite darauf die richtige Antwort zu Theil werden wird.
Auf seine Phantasiebilder, daß es den Berliner Geschäftsleuten deshalb schlecht gehe, weil das Brod und Getreide zu billig sei, will ich nicht weiter eingehen.
Es macht um so weniger Eindruck, als man doch weiß, daß von seiner Partei und von den Organen seiner Partei bis noch ganz vor kurzem, ich führe nur die „Neue Preußische Zeitung ''an die Getreidezölle genau so betrachtet wurden, wie von dieser Seite.
Meine Herren, Sie scheinen mir allerdings in einiger Verlegenheit zu sein über den Sieg, den Sie eben mit einer Stimme Mehrheit erfochten haben und der eine große Industrie, die es wahrlich um die Schutzzöllner nicht verdient hat, in Frage stellt; indessen ich will ja abwarten, wie Sie sich aus der Verlegenheit wieder heraushelfen werden.
Ich muß Sie aber doch bitten um Aufmerksamkeit für den Gegenstand, der uns hier zunächst beschäftigt.
Meine Herren, Sie wollen nun also wirklich diesen Roggenzoll verdoppeln, Sie wollen dasjenige Getreide noch mit einem höheren Zoll belegen, das vorzugsweise, wie in den Motiven ausdrücklich hervorgehoben ist, von den minderwohlhabenden Klassen verbraucht ''wird.
Zn Ihrer gerühmten Mahlund Schlachtsteuer war der Weizen vier mal so hoch besteuert wie der Roggen, hier wollen Sie den Roggenzoll auf die Höhe des Weizenzolls heben.
Sie unterlassen dasselbe bei dem Gerstenzoll.
Nun, meine Herren, ist denn das Biertrinken wichtiger als das Brodessen
Weil die Gerste der Bierbrauerei dient, darum schrecken Sie davor zurück, den Gerstenzoll auch zu verdoppeln.
Sie schrecken davor zurück, den Maiszoll zu verdoppeln.
Zst denn das Viehfutter wichtiger als die Ernährung der weniger wohlhabenden Klassen unserer Bevölkerung
(Sehr wahr!
links.)
Wo bleibt denn da die Konsequenz bei Ihnen
Meine Herren, 19 Grafen und 13 Freiherren, 31 andere Adlige und einige wenige Bürgerliche haben hier den Antrag gestellt, (oh!
rechts) den Roggenzoll zu verdoppeln.
Es ist das ein kulturhistorisches Moment.
Fast alle die Herren, mit wenigen Ausnahmen, gehören dem Großgrundbesitz an.
Wenn hier ein solcher Paragraph Geltung hätte, wie in unserer Städteordnung, so würden diejenigen, die ein Privatinteresse haben, gar nicht in der Lage sein, an solchen Verhandlungen theilzunehm en, sie würden einfach hinausgehen müssen.
Aber allerdings über alles dies setzt man sich jetzt hinweg, es deckt Sie ja jene Präsumtion in der Verfassungsbestimmung, wonach jeder Abgeordneter Vertreter des ganzen Volks ist.
Fürst Bismarck hat es einmal ausgesprochen, daß es vorzugsweise wünschenswerth wäre, im Reichstag vermögende Leute, sogenannte gesättigte Existenzen, wie er sich ausdrückte, zu sehen; aber das muß ich doch sagen, denjenigen, die mit Rittergütern auf die Welt gekommen sind, ist es doch sehr schwer, sich in die Lage derer zu versetzen, die von der Hand in den Mund leben, die von ihrer Arbeit sich ernähren müssen.
Eben dies erschwert es Ihnen, zu verstehen, was es eigentlich mit einem solchen Antrag auf sich hat, wie dein auf Verdoppelung des Roggenzolls.
Meine Herren, man spricht von denjenigen, die die Eintracht der Bevölkerung untergraben, ich muß hier anknüpfen an das Wort des Herrn Reichskanzlers, aber der untergräbt die Eintracht in den Bevölkerungsklassen, der Unrecht thut einzelnen Bevölkerungsklassen, der minder wohlhabenden Bevölkerung, der dazu beiträgt, daß die Staatsmacht angewendet wird auf Kosten der weniger wohlhabenden Klassen im Interesse der besitzenden Klassen, im Interesse namentlich des Großgrundbesitzes, wie es -hier der Fall ist.
Meine Herren, nicht derjenige, der Sie davor warnt, solche Beschlüsse zu fassen, nicht derjenige, der zeigt, wohin das führt, sondern derjenige, der die Verantwortung für solche Beschlüsse unternimmt, stört und untergräbt die Eintracht unserer Bevölkerung.
(Sehr richtig!
links.)
Wahrlich, es wäre schlimm, wenn man in weiten Kreisen des Volkes zu dem Glauben kommen könnte, daß nur diejenigen, die sich hier als Vertreter der arbeitenden Klassen besonders ausgeben, es sind, die Herz und Sinn haben, für die ärmeren Volksklassen einzutreten, wenn ihnen Unrecht geschieht durch solche Anträge, wie sie hier beabsichtigt werden.
Meine Herren, wenn man hier Zusammenstellungen macht, wie Richter, Forckenbeck, Lasker, Bebel, nun, meine Herren, so ziehen Sie damit nicht uns herab; wohl aber, wenn es eine Wirkung hervorbringt, so ist es diejenige, daß man den Sozialismus emporhebt, indem man ihn mit uns in dieselbe Reihe stellt.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind ja gewiß nicht gewohnt, an die Reden des Herrn von Schorlemer, und an deren geistigen Inhalt übertriebene Ansprüche zu stellen, (oh!
oh!)
aber wenn wir auch zugeben müssen, daß die Kalauer Herrn von Schorlemer leichter abgehen, während der kirchenpolitische Pathos seinem Gesicht sehr gezwungen steht, so muß es doch unsere Verwunderung erregen, daß die Herren von Schorlemer, Schröder (Lippstadt), von Kardorff und der Herr Reichskanzler selbst in ihren Anspielungen auf den Zusammenhang zwischen Liberalismus und Sozialismus, zwischen blauer und rother Republik, wie man sich ausdrückt, jetzt mehrere Tage lang sich von den Brodsamen nähren, die von dem Tisch der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''abfallen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es hat einmal eine ähnliche Zeit gegeben, vor vier Zähren, als es sich um die Militärfrage handelte, da war es der Graf Bethusy-Huc, der so auftrat und meinte, er hätte damit den Nagel auf den Kopf getroffen, indem er sagte: diese Koalition, die damalige Minorität könne man nicht besser kennzeichnen, als indem man einfach die Abgeordneten Richter (Hagen) neben Graf Praschma und Hasselmann neben Windthorst (Meppen) stellt.
Das war also schon dieselbe Art des Kampfes.
Der stenographische Bericht verzeichnet darauf „große andauernde Heiterkeit auf der rechten und Gelächter im Zentrum ''; Nun, wenn Sie solche Redensarten gegen uns gebrauchen, dann bittte ich ein für alle Mal „Gelächter auf der Linken ''in Paranthese einzufügen.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat gesagt und glaubte damit den Parlamentarismus überhaupt herunter zu setzen, daß er sagte: es konnten ja hier Majoritätsbeschlüsse entstehen, die lediglich abhängig sind von den Stimmen der Polen und der elsässischen Protestler.
Wir werden auf diese Abstimmungen achten, ob nicht gerade die Majorität davon abhängt, daß die Polen, wie Sie vielleicht hoffen, und die elsässischen Protestler sich auf Zhre Seite wenden.
Mir fällt es nicht ein, solche Zusammenstellungen zu machen, und hier eine Klasse der Deutscher Reichstag.
79.
Abgeordneten geringer zu schätzen als die andere, aber, meine Herren, wer solche Anführungen macht, sehe sich vor, daß sie nicht gegen ihn ausschlagen.
Meine Herren, ich weiß sehr wohl, daß ich zwischen den Abgeordneten des Zentrums unterscheiden muß, daß wir nicht alle so feindlich und gegnerisch gegenüber stehen, wie es nach den Reden des Herrn von Schorlemer und einzelnen der Herren erscheinen könnte.
Die Herren im Zentrum scheint schon das Schicksal zu ereilen, das jede Partei ereilt, die anfängt, dem Herrn Reichskanzler sich zu nähern, auch diese Partei fängt schon an, Zersetzungen zu unterliegen.
Ich habe wohl bemerkt, daß meine Reden gegen Schmalzzoll, gegen Kaffe- und Petroleumzoll nicht so ganz ungestört vorübergegangen sind an vielen Mitgliedern der Zentrumspartei, wie man nach der Rede des Herrn von Schorlemer glauben könnte; es hat mir zur großen Genugthuung gereicht, aus den Abstimmungslisten über den Kaffee- und Petroleumzoll zu ersehen, daß 22 oder 23 der Mitglieder des Zentrums theils gegen gestimmt, theils sich der Abstimmung enthalten haben.
Es ist nicht Zufall, daß unter diesen die Rheinländer vorzugsweise vertreten sind.
Zch habe immer zu meinen rheinischen Landsleuten das Vertrauen gehabt, daß sie in dieser Beziehung eine andere Stellung einnähmen wie manche andere, denn wahrlich, meine Herren, die Frage liegt für unsere Zndustriebezirke doch ganz anders, die noch nicht von dem Getreide, was sie bei sich.
bauen, die Hälfte des Zahres leben können, ganz anders für diejenigen Zndustriebezirke an den Grenzen, die in dem Maß, als sie auf den Bezug jenseits der Grenze, von seewärts, rheinaufwärts von den Niederlanden her, überhaupt auf Getreidezufuhr von anderwärts hingewiesen sind.
Geht doch die Tendenz auch noch dahin, durch Erhöhung der Eisenbahnfracht auch die anderweitige Zufuhr noch zu vertheuern.
Meine Herren ich weiß allerdings nicht, wie der Abgeordnete von Schorlemer selbst zu dieser Frage steht, und ist uns ja dies aus dem Grunde nicht möglich zu beurtheilen, weil der Herr Abgeordnete von Schorlemer durch Krankheit verhindert wurde, bisher an den Abstimmungen Theil zu nehmen.
Der Abgeordnete von Schorlemer hat zwei Tage, bevor jener Dezemberbericht des Herrn Reichskanzlers erschien, am 13.
Dezember, im Abgeordnetenhause gesagt: Zch will nur das zu meiner Rechtfertigung und zur Rechtfertigung der Bestrebungen meiner Freunde sagen: ich bin der erste gewesen, der bei einer Besprechung von Mitgliedern des deutschen landwirthschastlichen Vereins sich entschieden gegen Getreidezölle ausgesprochen hat, abgesehen davon, in wie weit eine Rekognitionsgebühr nothwendig sei, und abgesehen von der Frage, ob bei Revision des Zolltarifs eine Kompensation durch gesetzliche Regelung der Differentialtarife bemerkt werden soll.
Das ist der Standpunkt, den ich dort eingenommen habe, und auch im wirthschäftlichen Verein des Reichstags, ich war auch dort der, der sagte, der erklärte: nein, ich wünsche keine Getreidezölle, weil ich der Bevölkerung das Brot nicht vertheuern will.
(Hört!
Hört!)
So rief man dem Herrn Abgeordneten von Schorlemer auch im Abgeordnetenhause zu.
Zch weiß nicht, wie der Abgeordnete von Schorlemer jetzt zu der Sache steht; er wird sich noch darüber auslasten können, ob er für die Getreidezölle oder sogar für die Verdoppelung stimmen wird, und auf welche Einreden er diese Abstimmung zu begründen beabsichtigt.
Meine Herren, eine verschiedene Stellung im Zentrum, die ich gern bemerkt, ist nicht bloß in diesem Hause vorhanden, unter den geehrten Herren, nein, sie ist auch im Lande.
Man liest in den Zeitungen, beispielsweise in dem „Neuen bayrischen Volksblatt '', jetzt bei einer bayrischen Ersatzwahl Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am I I. Juli 1879.
12291 zum Reichstag aus Neustadt N. -W., woselbst ein Theil der Zentrumspartei einen Klostergeistlichen wie folgt zur Wahl empfiehlt: Das Zentrum ist-feinen Versprechungen untreu geworden.
Vor dem ersten Lächeln des Reichskanzlers ist seine Opposition dahin geschwunden, wie der Schnee vor der Märzsonne, und das arme Volk muß das dem Zentrum zugewandte Lächeln des Reichskanzlers mit 200 Millionen neuer Steuern bezahlen.
Unter diesen Umständen kann die katholische Volkspartei es mit ihrem Gewissen fernerhin nicht vereinbaren, das katholische Volk zur Wahl eines Zentrumsmannes aufzufordern.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Schorlemer hat es noch neulich so dargestellt, als ob zwischen ihm und den Wählern der Zentrumspartei in meinem Wahlkreis ein Verhältniß bestände, wie zwischen einem Husarenrittmeister und seiner Schwadron, welche, je nachdem er links oder rechts kommandirt, nach der einen oder der anderen Seite einschwenkt, Demgegenüber sehe ich mich veranlaßt, Notiz zu geben aus einem Brief, der Mir unmittelbar zugekommen ist nach der Rede von einem Manne, der schreibt im Namen vieler Katholiken; ich bin nicht berechtigt, hier seinen Namen zu nennen, der Name hat aber unter dem Wahlaufruf der Zentrumspartei gestanden, als sie zuerst für den Herrn Reichskanzler auftrat.
(Zuruf: Kornzoll!)
Za wohl, allerdings ist darin vom Kornzoll die Rede.
Dieser Mann schrieb also: Von einer Ueberhebung das Adjektiv dazu lasse ich fort, weil es nicht parlamentarisch —7 zeugt von einer vollständigen Ünkenntniß der hiesigen Parteiverhältnisse.
Schreiber dieses, Katholik, der seit bereits 40 Zähren mit kurzen Unterbrechungen im hiesigen Kreise gelebt und namentlich mit der katholischen Bevölkerung viel in Berührung kommt, kann Ihnen auf das bestimmteste versichern, daß gerade Zhre Haltung in den wirthschäftlichen Fragen ungemein zur Befestigung Ihres Mandats beiträgt.
Nicht allein der alte mehr oder minder freisinnige katholische Stamm hält vor wie nach fest zu Ihnen, sondern auch mancher frühere Gegner ist jetzt eines besseren belehrt und erklärt frei und offen, künftig feine Stimme nur für Sie abgeben zu wollen.
Meine Herren, man hat auch sonst versucht, seitdem in meinem Wahlkreise eine Agitation der Katholiken gegen mich zu erregen, das ist aber nicht zu Stande gekommen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstem: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen; er entfernt sich vom Berathungsgegenstande.
Zch bitte, auf denselben zurückzukommen.
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch bin ganz unzweifelhaft wieder bei dem Berathungsgegenstande.
Zch kann nur sagen, wenn der Herr Abgeordnete Stumm beim Eisenzoll sich so lebhaft für die Stimmung in meinem Wahlkreis interessirte, daß ich dann das Recht haben muß, ihm hier zu sagen, wie es dort wirklich aussieht.
Doch darüber jetzt genug!
Meine Herren, ich bin in der That der Meinung, um ein Bild beizubehalten, was der Herr Abgeordnete von Schorlemer gestern angewendet hat, die Bürger und Bauern in der Grafschaft Mark und am Niederrhein sind nicht solche Kameele, daß sie sich geduldig solche Lasten aufladen werden, Petroleumzoll Schmalzzoll, Speckzoll, Verdoppelung des Roggenzolls; in der Meinung, es sei im Namen der katholischen Kirche und der kirchlichen Interessen dies nothwendig, während es in Waheh.
it sich um nichts handelt, als Vorspanndienste zu leisten für die ZnteresseNpolitik des münster U 229211 Deutscher Reichstag.
ländischen und oberschlesischen Adels und des dortigen Großgrundbesitzes.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Moufang hat gestern allerdings gemeint, er stände mit seinem Wahlprogramm nicht im Widerspruch, obwohl es in demselben heißt, daß keine neuen Steuern bewilligt werden sollen.
Doch ich überlaste ihm selbst, diesen absoluten Widerspruch seiner Behauptung klarzustellen.
Meine Herren, eben lese ich hier aus einem Blatt in Frankreich, das sich über das Verhältniß gerade unserer gegenwärtigen Witterungsverhältnisse zum Getreidezoll ausspricht.
Dort hat offiziell die Regierung darauf aufmerksam gemacht: wenn die Aussichten in Frankreich sich nicht bald entschieden verändern, daß Frankreich in der Lage sein wird, für mehrere 100 Millionen Franken Getreide aus dem Ausland zuzukaufen.
Man schreibt in den dortigen Blättern: Der Himmel dräut beständig mit Gewitterwolken, die Sonne bleibt völlig unsichtbar und Abends läßt sich das Sitzen im Freien nur im Winterpaletot aushalten.
Die Witterungsverhältnisse sind in der That so außerordentlich verschoben, daß sich die geschichtskundigen Meteorologen vergebens nach einem ähnlichen Falle umsehen; eine ausreichende Erklärung dieser Verschiebung aber haben bis jetzt nur die Klerikalen geliefert, welche darin den „Finger ''und die „FaustGottes ''verkünden: die Republik ist zu gottlos, um schönes Wetter zu verdienen.
Nun, meine Herren, daß ist nicht meine Redeweise, die Gottheit hier in diese wirthschaftlichen und politischen Fragen hineinzuziehen; wenn es erlaubt wäre, könnte man fragen, ob nicht diese abnormen Witterungsverhältnisse einen Finger Gottes darstellen (Unruhe rechts) für diejenigen, die jetzt unter diesen Verhältnissen solche Eile Haben, den Getreidezoll zu verdoppeln!
Lesen wir nicht aus allen Ernteberichten, daß sich gar nicht sagen läßt, wie die Ernte ausfallen wird
Wie steht es denn mit der Kartoffelernte
wie steht es mit den Winterfrüchten
wie steht es damit namentlich in Schlesien
Unlängst wurde berechnet, daß der Ausfall der Feldfrüchte in Schlesien auf mehrere Millionen Zentner sich in diesem Jahre belaufen wird.
Nun, meine Herren, noch eins.
Sie sprechen von der Überschwemmung mü billigen Lebensmitteln.
Schlesien aber hat eine wirkliche und ernsthafte Ueberschwemmung betroffen.
Hier habe ich vor mir einen Ausruf, von Berlin datirt, der zu Unterstützungen für Oberschlesien auffordert.
Es heißt dort: Die Getreidefelder sind verwüstet, die mit Hackfrüchten bestellten Aecker überschwemmt, die schöne Heuernte vernichtet, zahlreiche Ortschaften stehen unter Wasser rc.
Hier habe ich einen anderen Bericht, wonach man in Oberschlesien damit umgeht, im Abgeordnetenhause Anträge zu stellen auf extraordinäre Bewilligung von Darlehen, welche nicht verzinslich auf 8 bis 10 Jahr den Geschädigten gewährt werden sollen zur Beschaffung von Lebensmitteln, von Futter u. s. w. In solchen Augenblicken da stehen unter solchem Antrag auf Verdoppelung des Roggenzolls acht oberschlesische Abgeordnete gerade aus jenen Kreisen, in welchen die Getreidefelder verwüstet sind.
Man wendet sich um Unterstützung für diejenigen, denen die Getreidefelder verwüstet sind, an dieselben großen Städte, denen die Abgeordneten jener Gegenden durch Verdoppelung des Roggenzolls es erschweren, sie ihren eigenen ärmeren Bevölkerungsklassen zu gewähren.
Aber man sollte es doch nicht darauf ankommen lassen, daß unter dm Hintersassen der großen Grundbesitzer, die unter dem Antrag stehen, noch einmal der Hungertyphus sich zeigt und vorhandenes Unglück 79.
Sitzung am 11.
Juli 1879. sich noch verschärft dadurch, daß man die Grenzen Schlesiens absperre gegen die benachbarten Länder.
(Große Unruhe.)
Der Herr Reichskanzler hat neulich davon gesprochen, daß man einseitig Klassen aufrufe, einseitig an die Interessen seiner Klassen sich wendet.
Nein, meine Herren, das thun wir nicht; wer das Klasseninteresse ausgerufen hat, ist niemand anders gewesen als der Herr Reichskanzler selbst, er ist es in jener Kornrede gewesen, wo er von dem geduldigen Landmann gesprochen hat, dem zuviel Last aufgelegt wird, der von der Gesetzgebung sprach, welche seit 20 oder 50 Jahren —er hat sogar in die Gesetzgebung der absolutistischen Könige eingegriffen den Landmann geschädigt habe.
Ebenso könnte man sprechen von dem geduldigen armen Mann, dem man sich anschickt, Lasten aufzuerlegen, die er nicht tragen kann
Ist es nicht viel gefährlicher, die Interessen der besitzenden Klassen aufzurufen, derjenigen, die ohnehin so viel Vorrechte im öffentlichen Leben haben
Liegt Hier die Gefahr viel näher, daß ein Unrecht geschieht
Nein, meine Herren, das ist nach meiner Ueberzeugung viel gefährlicher als die sozialistische Agitation, die von einer anderen Seite kommt.
Wer ist es denn, der die Eintracht der Bevölkerung stört
Die Kornzollagitation ist nicht unter den Landwirthen erwachsen, sie ist von oben hineingetragen worden, und das hat umsomehr gewirckt, je weniger man bisher daran bei Beamten gewöhnt war.
Aber nicht genug damit: als die Vorlage hier vor uns lag mit der Unterschrift des Herrn Reichskanzlers auf den 2 ', Groschen Roggenzoll, da schrieb der Herr Reichskanzler jenen Brief an Herrn von Thüngen, er agitirte gegen die eigene von ihm gemachte Vorlage im Reichstag, da untergrub der Herr Reichskanzler die Eintracht selbst in seinem Ministerium, indem er sich tadelnd erklärte gegen die Haltung seines eigenen landwirtschaftlichen Kollegen und der süddeutschen Minister, die ihm nicht gestattet hatten, höhere Getreidezölle vorzuschlagen.
Da war der Herr Reichskanzler so negativ, daß er feine eigene Vorlage negirte, während wir heute uns davor zu schützen suchen, daß nicht dieser Zoll nochmals verdoppelt werde.
Nun, meine Herren, das mag meine letzte Rede sein in dieser Session, (sehr gut!
rechts) —später werden Sie mich wieder auf dem Platz finden.
Ich glaube nun, mein Konto nach zwei Richtungen sowohl dem Herrn Reichskanzler, den ich heute das Glück habe anwesend zu sehen, wie dem Herrn Abgeordneten von SchorlemerAlst gegenüber vollständig beglichen zu haben.
Eines möchte ich noch zum Schluß sagen: wenn es wahr ist, daß diese Politik, die Gesammtheit dieser Vorlagen diejenige Charakteristik verdient, die ein so gemäßigter Mann, wie der Herr Abgeordnete Beseler, der, so weit sein Platz in diesem Hause von uns entfernt ist, auch in politischer Hinsicht von uns entfernt ist, wenn es wahr ist, was er sagt, daß diese Politik eine unvernünftige, unchristliche und kulturfeindliche ist- dann wird sie es zwei- und dreifach sein, wenn Sie jetzt auch noch den Roggenzoll verdoppeln!
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr z« Franckenstein: 1 Der Herr Kommissär des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Liedemann hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Tiedemann: Ich bin ermächtigt, die Erklärung abzugeben, daß die verbündeten Regierungen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Mirbach, falls derselbe Annahme in diesem Hause findet, nicht widersprechen werden.
(Aha!
links.)
Deutscher Reichstag.
79.
Sitzung am 11.
Juli 1879.
2293 Ich möchte, da ich das Wort einmal habe, die Gelegenheit benutzen, um noch einiges dem Herrn Abgeordneten Richter zu erwidern.
Der Herr Abgeordnete Richter hat heute zum zweiten oder dritten mal einen Gegensatz in die Debatte hineingetragen, den er immer schärfer zuspitzt.
Der Gegensatz war von ihm anfänglich so gefaßt, als ob es sich um einen Kampf zwischen dem platten Land und den Städten handle.
Heute schärfte er ihn noch mehr; er sprach von Ge »gensätzen zwischen Adel und Bürgerthum.
Ich will auf den letzten Punkt nicht weiter eingehen, ich halte mich aber verpflichtet, einigen Behauptungen, die der Herr Abgeordnete Richter bei früherer Gelegenheit mit großer Sicherheit vorgebracht hat, hier zu widersprechen, weil sie einen Punkt berühren, auf den es meines Erachtens gerade bei dieser Frage des Roggenzolls ankommt, der Punkt nämlich, inwieweit das platte Land für einen Schutz seiner Produkte gegenüber der Steuerbelastung interessirt ist.
Der Herr Abgeordnete Richter hat in der Sitzung vom 26.
Juni behauptet, daß unsere ganze moderne Gesetzgebung darauf gerichtet gewesen sei, dem platten Lande zugute zu kommen, dem platten Lande Erleichterungen in seinen Lasten zu verschaffen.
Er führt zur Begründung seiner Behauptungen unter anderem an, daß die Kommunalsteuervertheilung in Preußen eine sehr ungleiche sei, daß die Kommunalsteuern auf den Städten viel drückender lasten wie auf dem platten Lande, und sagt wörtlich folgendes: Was die Kommunalsteuer betrifft, so Haben wir leider darüber noch keine statistischen Vergleiche mit den früheren Zeiten, aber wir misten nach der jüngst aufgestellten Statistik, daß auf den Kops der Bevölkerung in den Städten in Preußen das Dreifache an Kommunalsteuer bezahlt wird wie auf dem platten Lande.
Dann sagt er, der Herr Reichskanzler habe einige Beispiele vom Niederrhein angeführt, welche das Gegentheil zu beweisen schienen, der Unterschied dort zwischen Land und Stadt sei aber ganz verwischt.
Er fährt fort: Aber im Osten, in Pommern beispielsweise betragen die ländlichen Kommunalsteuern nicht ein Achtel desjenigen, was im Durchschnitt des Staates die städtischen Kommunalsteuern betragen.
Das rührt zum großen Theil daher, weil das platte Land vorzugsweise aus allgemeinen Staatsfonds, wie namentlich die hochbesteuerten Fonds für Elementarschulwesen, Zuwendungen bekommt rc.
Meine Herren, als1ich1diese1Zahlen1hörte, 1 war ich sehr frappirt; 1 denn ich habe mich mit diesen Dingen auch etwas beschäftigt und ich nahm mir vor, sofort den Quellen nachzuforschen, aus denen die Angaben des Herrn Abgeordneten Richter geschöpft sein konnten.
Zch glaube, diese Quellen gefunden zu haben; ich glaube, daß sie in dem ausgezeichneten Werk des Geheimraths Herrfurth über die Finanzstatistik der preußischen Gemeinden fließen.
In der That wird dort auf xag.
132, angeführt, daß die Gesammtsumme der Kommunalsteuern im preußischen Staate 139 z Millionen Mark beträgt, daß die Gemeindesteuern in den Städten 84 Millionen Mark, in den Landgemeinden 55 Millionen Mark betragen, daß auf den Kopf der städtischen Bevölkerung daher 9, gz Mark; auf den Kopf der ländlichen Bevölkerung 3, „Mark kommen.
Das stimmt auffallend.
Nun aber steht und zwar auf derselben Seite in dem Herrfurthschen Werke noch mehr.
Der Herr Abgeordnete Richter hat zunächst nicht erwähnt, daß dort ausdrücklich hinzugefügt ist, in diesen Berechnungen seien sämmtliche Gutsbezirke nicht eingeschlossen; (hört, hört!
rechts) es handle sich hier nur um Landgemeinden.
Nun gibt es aber in Preußen 15 250 Gutsbezirke mit mehr wie zwei Millionen Einwohnern.
Herrfurth sagt: „die Kommunalleistungen dieser Gutsbezirke können nicht annähernd berechnet werden, ja sie entziehen sich z.
B. hinsichtlich der Armenpflege vollständig jeglicher Schätzung.
Das Verhältniß dieser Gutsbezirke zu den Landgemeinden ist aber ein sehr bedeutendes.
Ich will, weil der Herr Abgeordnete Richter aus Pommern, in spseis auf Hinterpommern exemplifizirt hat, meine Beispiele auch daher nehmen.
Das Verhältniß in Hinterpommern zwischen den Gutsbezirken und den Landgemeinden ist im Kreise Neu-Stettin 40 Prozent, im Kreise Schlawe 46 Prozent, im Kreise Stolp 85 Prozent, im Kreise Lauenburg 148 Prozent, (hört, hört!
rechts) im Kreis Rügenwalde 170 Prozent, in den Kreisen von Schleswig-Holstein ist das Verhältniß ganz ähnlich, im Kreise Eckernförde 157 Prozent, im Kreise Oldenburg 144 Prozent u. s. w. Ja, meine Herren, wenn danach die Gemeindesteuern in Hinterpommern nur 1, g, Mark per Kopf der Landgemeinde betragen, ist das sehr natürlich, denn gerade diejenigen Ausgaben, die in Betracht fallen, werden nicht mitgerechnet, weil sie von den Gutsbezirken, d. h. von den allein leistungsfähigen Kontribuenten, getragen werden.
Aber noch weiter, meine Herren, nicht erwähnt hat der Herr Abgeordnete Richter, daß in die ganze Berechnung nicht hineingezogen sind erstens die Naturalabgaben und die Naturalleistungen, (hört!
hört!
rechts) zweitens sämmtliche Abgaben für Kreis- und Provinzialzwecke, soweit sie nicht durch die Gemeinderechnung laufen, vom Gemeindeetat aufgebracht werden, endlich drittens alle Abgaben und Leistungen für Kirchen-, Schulund Armenzwecke.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nach tz 11 der Kreisordnung ist anzunehmen, daß in der Regel bei allen Städten diese Ausgaben bestritten werden von den Gemeindekassen, aus Herfurth aber konstatire ich, daß das bei sämmtlichen Gutsbezirken nicht der Fall ist und bei weitaus den meisten Landgemeinden ebenfalls nicht.
Was dann aber, meine Herren, wenn die Ausgaben zu Kreis- und Provinzialzwccken, zu Kirchen-, Schul- und Armenzwecken ausgenommen sind, was bleibt dann übrig an Kommunalleistungen auf dem platten Lande
Die Feldwege werden doch nicht mit Gas beleuchtet oder mit Asphalt gepflastert, und ich glaube, Sie werden vergeblich in Hinterpommern nach Wasserleitungen, Theatern und ähnlichen Anlagen sich umsehen, von anderen Luxusausgaben ganz zu schweigen, und was die Schullasten betrifft, meine Herren, erlauben Sie mir, um die Sache ganz klar zu stellen, nur noch die Bemerkung, daß hier in der Statistik nur diejenigen Ausgaben der Gemeinden, die für das höhere Schulwesen und für die technischen Lehranstalten geleistet werden, also nur in den Städten vorkommen, aufgeführt sind, für das Volksschulwesen jedoch insoweit nicht, als dieselben als Sozietätslast von den Hausvätern getragen werden.
Das letztere ist bekanntlich der Fall in den gesummten Gebieten des allgemeinen Landrechts.
Wenn auch der Regel nach die Städte freiwillig diese Last den Hausvätern abgenommen und dem Etat zugelegt haben, in den Landgemeinden trifft es jedenfalls nicht zu.
Ich will hier nur kurz berühren, welche Ueberbürdung den Gemeinden überhaupt, den Landgemeinden aber ganz besonders durch die neue Gesetzgebung erwachsen.
Ich will nur erinnern an die großen Ausgaben, die durch unsere Gesetzgebung auf dem Gebiet der gerichtlichen Polizei, der Standesämter, des Impfwesens u. s. w. entstanden sind.
In den Städten war dafür ein Personal meist vorhanden, Sil Deutscher Reichstag.
79.
Sitzung am 11.
Zuli 1879.
2294 aus dem platten Lande mußte es erst mit vielen Kosten beschafft werden.
Za, und dann, meine Herren, noch eins, was die großen Zuschüsse des Staats betrifft für das Elementarschulwesen, welche der Herr Abgeordnete Richter besonders betont hat, lassen Sie mich doch kurz die Zahlen anführen.
Es werden aufgebracht zu Schulzwecken in Preußen 63 'r Millionen, aus Staatsmitteln dazu beigetragen 5 ', Millionen.
Es werden beschafft durch Schulgeld 15,, Prozent, aus dem Schulvermögen und Stiftungen 3, z Prozent, durch Gemeinde-, gutsherrliche und Patronatsleistungen 72,, Prozent, aus Staatsmitteln aber nur 8, „Prozent.
Diese letzteren haben im Verhältniß zur Gesammtsumme doch gar keine Bedeutung.
Meine Herren, es existirt ein geflügeltes Wort aus den dreißiger Zähren: „Zahlen frappiren, sagt Benzenberg ''.
Sie sehen, man muß bei frappanten Zahlen doch mit einiger Vorsicht verfahren, und ich glaube, ich habe die Verpflichtung hier zu konstatiren, daß die statistischen Studien des Herrn Abgeordneten Richter doch nicht gerade mit einer großen Gründlichkeit betrieben sein können, wenn er bei Auffindung seiner Zahlen die von mir zitirten Angaben, welche auf derselben Seite stehen, nicht bemerkte.
Es ist natürlich ein Uebersehen, denn daß er sie absichtlich verschwiegen haben sollte, diese Annahme ist ja parlamentarisch nicht zulässig.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich glaube, es ist nicht wohlgethan, in der Weise, wie der Städtetag die Sache inaugurirt hat, wie der Herr Abgeordnete Richter sie fortgesetzt hat in diesem Hause, einen künstlichen Gegensatz zu schaffen zwischen demplatten Land und den Städten (Sehr wahr!)
und die Bevölkerungen der Städte und des platten Landes gegen einander aufzureizen.
Beide haben ihre Lasten zu tragen und beide seufzen unter diesen Lasten.
Die verbündeten Regierungen aber wollen der Gesammtheit der Nation zu Hilfe kommen ohne Rücksicht auf die Qualität der einzelnen Wohnplätze.
Die verbündeten Regierungen versprechen sich von der Annahme des neuen Tarifs eine gleichmäßige Neubelebung aller produktiven Kräfte in Stadt und Land, uud sie sind überzeugt, daß, wenn ein Produktionszweig einen Aufschwung nimmt, dieser Aufschwung allen anderen auch zu gute kommen wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Mirbach.
Abgeordneter Freiherr von Mirbach: Meine Herren, ich habe hier einiges Material zur Hand, aber ich konstatire, daß der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) dadurch, daß er die hier im Hause vorhandenen Gegensätze ganz besonders hervorgehoben und verschärft hat, meine Position so glänzend vertheidigt hat, daß ich mich außer Stande erkläre, sie noch wirksamer zu vertheidigen.
(Bravo!
Ruf: Zst das Alles
Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Forckenbeck.
Abgeordneter Dr. von Forckenbeck: Meine Herren, ich Hätte nicht die Absicht, bei der Position „Getreidezölle ''das Wort zu ergreifen.
(Rufe: lauter!
Tribüne!)
Meine Herren, ich habe das Recht, vom Platz zu sprechen und ich lasse mich in meinem Recht nicht irre machen.
Sie werden also die Güte Haben müssen, mich von diesem Platze aus anzuhören, ich werde mir aber Mühe geben, laut und deutlich zu sprechen.
Zch habe also nicht die Absicht gehabt, bei der Position „Getreidezölle ''das Wort zu ergreifen.
Zch will die Gründe kurz angeben.
Wir wissen, daß ein Abkommen getroffen ist, wir wissen, daß dieses Abkommen in der Abstimmung effektuirt wird.
Zu meinem großen Schmerz hat ein Mitglied der liberalen Partei unter dem Beifall der Majorität dieses Hauses geäußert, in dergleichen Abkommen habe die Minorität nicht hereinzusprechen, und zwar geäußert mit Verkennung aller parlamentarischen Grundsätze.
Aber daraus folgt, wenn man das parlamentarische Wort nicht unnütz gebrauchen will, daß man in solchen Lagen möglichst wenig diskutirt, um unnütze Aufregung und unnützen Aerger zu vermeiden.
Zch ergreife nunmehr das Wort, durch Herrn von KleistRetzow dazu gezwungen, nicht so sehr, um in die Sache einzugehen, sondern um die Stellung des Berliner Magistrats und die Stellung des Städtetags zu vertheidigen.
Zch weiß nicht es ist mir gesagt worden, Herr von Kleist-Retzow habe gegenüber der Stellung des Berliner Magistrats das Wort „Donquixoterie ''gebraucht.
(Zuruf des Abgeordneten von Kleist-Retzow: Nein, ganz wo anders!)
Dann beruhige ich mich. Zch würde sonst erklärt haben, daß es mir nach meiner1Natur1nicht möglich ist, in parlamentarischer Rede mit ähnlichen Znvektiven zu antworten.
Dieme Herren, Herr von Kleist-Retzow hat aber das Verfahren des Berliner Magistrats anderweitig angegriffen, und da glaube ich zuerst konstatiren zu müssen: der Berliner Magistrat hat gehandelt auf das Anrufen der sogenannten Ostseestädte, auf das Anrufen von Königsberg, von Danzig, von Memel, auf das Anrufen von Städten, mit denen wir historisch zu allen Zeiten in unserem Vaterland Leid und Freud getheilt haben.
Herr von Kleist-Retzow räumt ein und hat selbst noch in seiner Rede eingeräumt, daß die wichtigsten1Lebensinterefsen1dieser1Seestädte durch die Beschlüsse, 1 welche jetzt1gefaßt1sind und welche gefaßt werden, auf das tiefste geschädigt werden, und dem Magistrat zu Berlin stand es sicher nicht an, wenn sein Gewicht zu Gunsten dieser Städte angerufen wurde, seine Hilfe ihnen zu verweigern.
1 Der Magistrat zu Berlin, ich konstatire auch das, hat erst gehandelt, nachdem eine übermäßige einseitige Agitation von Seiten des Landes vorangegangen und dokumentirt war, und hat den Städtetag erst berufen auch das muß ich anführen —, nachdem der Brief an den Herrn von Thüngen bekannt und im Reichsanzeiger mitgetheilt worden war.
Meine Herren, der Magistrat zu Berlin hat aber vermöge seines verfassungsmäßigen Rechts gehandelt.
Es ist die Frage, ob er verfassungsmäßig zu der Berufung des Städtetags berechtigt sei, auf das allerschärfste, auf das allerkaltblütigste geprüft und ist bejaht worden.
Der Magistrat hat ferner gehandelt vermöge seiner Pflicht, die realsten Interessen der von ihm vertretenen Bürger zu schützen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich bin ja erst seit wenig Monaten Mitglied, bHiehungSweise Chef dieser Verwaltung, und man wird es vielleicht von meiner Seite noch als Objektivität anerkennen, wenn ich sage, daß mir eine Verwaltung, die so strikt und so energisch lediglich die Znteressen der allgemeinen Wohlfahrt aller Bürger mit Zurückweisung des unberechtigten Einflusses großer Znterefsentengruppen wahrgenommen hat und mit den kolossalsten Mitteln wahrgenommen hat, daß mir eine solche Verwaltung bis dahin nicht bekannt geworden ist.
Gerade im Interesse der allgemeinen Wohlfahrt, und damit das Leben in Berlin während Deutscher Reichstag.
79.
Sitzung am 11.
Juli 1879.
2295 der Verdoppelung der Bevölkerung auf gleicher Wohlfeilheit erhalten werde, hatte die Verwaltung in Berlin im Zähre 1874 die Schlachtsteuer abgeschafft und damit, während ihr die Beibehaltung nach dem Gesetz frei stand, auch eine Einnahme von vier bis fünf Millionen Mark jährlich, deren sie dringend bedurfte, aufgegeben.
Die Petition des Berliner Magistrats, die nirgends in ihren Ziffern widerlegt worden ist, hat unzweifelhaft festgestellt, daß mit dem Augenblick, wo diese Maßregel hier in der großen Stadt ins Leben getreten ist, eine bessere Ernährung der großen Massen der Bevölkerung eingetreten ist.
(Hört!)
Ich konstatire und wiederhole einfach die Zahlen: im Zahr 1874, dem letzten Zahr der Herrschaft der Schlachtsteuer, betrug der Fleischverbrauch pro Kopf der mittleren Bevölkerung Berlins 52 Kilogramm jährlich.
Nach Aufhebung der Schlachtsteuer stieg im Zahr 1875 der Verbrauch pro Kopf der Bevölkerung auf 72 Kilogramm, (hört!)
also fast um ein Drittel und, meine Herren, ungerechnet der MiUonen Kilogramme Fleisch, die auf Landwegen, die wir nicht kontroliren können, in die Stadt eingeführt worden sind.
Bei schlechten Zeiten ist der Fleischverbrauch pro Kopf der mittleren Bevölkerung in den Zähren 18771878 auf 64 und 62 Kilogramm zurückgegangen.
Es stand also für uns fest, daß die Befreiung der nothwendigsten Lebensmittel von allen Zöllen, daß sie, abgesehen von der Frage, ob dieselbe ein Heruntergehen der Preise bewirke, die eine Wirkung sicher hatte, eine bessere und nachhaltigere Ernährung der großen Massen der Bevölkerung herbeizuführen.
Und wollen Sie es uns, wenn diese Ueberzeugung in uns lebendig ist, wenn diese bessere Ernährung mit Opfern, wie sie der Magistrat in Berlin gebracht hat, erkauft ist, verdenken, daß wir gegenüber der Agitation von der Gegenseite mit aller Energie für unsere Ueberzeugung zum Schutze der Bevölkerung eintreten
Meine Herren, es ist sodann dem Städtetage und vielleicht mir persönlich vorgeworfen worden, daß er eine Trennung zwischen Stadt und Land beabsichtigt habe.
Es ist behauptet worden, daß die Magistrate der größeren Städte beabsichtigen, eine Agitation der großen Städte gegen die hier getroffenen oder zu treffenden Bestimmungen ins Leben zu rufen.
Zuvörderst habe ich die Erklärung abzugeben: Magistrate agitiren überhaupt nicht, und es hat überhaupt auf dem ganzen Städtetage den im Städtetage versammelten Magistraten vollständig fern gelegen, nachdem sie ihre Beschlüsse gefaßt hatten, grm Magistrate irgendwie eine Agitation zu eröffnen.
Daß Personen der Magistrate hier und dort ihre politische Meinung auch in Agitationen vertreten werden, daß eine Agitation gegen die Getreidezölle vielleicht erfolgen wird, das will ich allerdings nicht abstreiten.
Meine Herren, es bedarf aber meiner Ueberzeugung nach einer Agitation gar nicht, die Agitation wird von selbst kommen, wenn mit den Getreidezöllen die Vertheuerung aller Lebensmittel infolge der Schutzzölle, die Sie beschlossen haben, auf einmal zur Kenntniß der Konsumenten kommt, der Konsumenten, welche jetzt nach meiner Ueberzeugung noch nicht wissen, was ihnen eigentlich bevorsteht, und die nach meiner Erfahrung, die ich an der Spitze großer Verwaltungen gemacht habe, erst in dem Augenblick anfangen zu denken, wo sie fühlen müssen.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, ich komme darauf zurück, daß eine Trennung zwischen Stadt und Land, eine Agitation der großen Städte gegenüber dem Lande und den kleinen Städten, unmöglich in dem Sinne und in der Meinung des Städtetages gelegen haben kann.
Wir wissen sehr wohl, daß die Mittelstände in Stadt und Land, das Bürgerthum in Stadt und Land zusammengehen muß, wenn es seine Interessen schützen und seine politische Meinung zur Geltung bringen will, und das ist auf dem Städtetag gerade ausdrücklich ausgesprochen worden, wie ich im Gegentheil zu anderen Behauptungen hier konstatiren muß.
Zch will noch eins bemerken.
Wenn Herr von KleistRetzow das Abhalten des Städtetags mit der Niederlegung des Präsidiums meinerseits in Verbindung gebracht hat, ffo erkläre ich hier ein für alle Mal, daß es meiner Ansicht nach das eigenste Recht des Präsidenten ist, über dergleichen Entschlüsse nur sich Rechenschaft zu geben.
Zch habe offiziell hier dem Reichstage gegenüber erklärt, aus welchen Gründen ich das Präsidium niedergelegt habe, und werde es immer ablehnen, eine andere Erklärung, als ich damals gegeben habe, oder eine Erklärung dieser Erklärung noch auszusprechen.
Zch glaube, meine Herren, das kann ich wenigstens verlangen, wenn ich 13 Zahre das Präsidium in nicht leichten Zeiten geführt habe, daß es mir überlassen ist, für mich und nach meinem Gewissen zu beurtheilen, wann der Zeitpunkt gekommen ist, wo ich verpflichtet bin, es meiner Ueberzeugung nach niederzulegen.
(Bravo!)
Meine Herren, jetzt bitte ich um die Erlaubniß, ganz kurz zu sagen, daß ich gerade wegen der Annahme der Getreidezölle, gerade wegen der Besteuerung der nothwendigsten Lebensmittel, welche ich im finanziellen Interesse der Staaten nicht für erforderlich halte den Bedürfnissen der Staaten, die ich anerkenne, hätte auf andere Weise genügt werden können daß ich gerade wegen der Annahme dieser Zölle im Zolltarif gegen das Zolltarifgesetz im ganzen, als dem hauptsächlichsten Grund, der mich leitet, stimmen werde.
Meiner Ueberzeugung nach wird mit der Annahme dieser Zölle der seit dem Zahr 1808 ich glaube das historisch nachweisen zu können von der preußischen Monarchie befolgten Handelspolitik, welche bis zu diesem Augenblick auch die Politik des deutschen Reichs und früher des Zollvereins war, der Abschied gegeben.
Zch kann mich nicht entschließen, diesen Schritt mitzumachen, weil ich diese Handelspolitik für den ganzen Norden Deutschlands nach der Natur des Landes für geboten erachte, und weil ich glaube, daß die Art und Weise, wie eine entgegengesetzte Politik jetzt mit der Annahme des Zolltarifs ins Leben geführt wird, eine übermäßige Belastung des Volks nicht bloß zu Gunsten des Staates, sondern auch vorzugsweise zu Gunsten der Industrie zu Wege bringen wird, eine Belastung, die ich namentlich in den Zeiten, wo schon so tief an die Gewohnheiten des Volks gerührt wird, nicht im Interesse des Reiches und der Staaten erachten kann.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht gehabt, heute zu sprechen, ich kann mir aber nicht versagen, dem Herrn Vorredner einige Worte zu erwidern.
Zch möchte aber die Herren zunächst bitten, ihre Plätze einzunehmen.
Zch will dabei dem Herrn Vorredner nicht folgen in seinen Betrachtungen über den hiesigen Städtetag.
Der hiesige Städtetag ist meiner Meinung nach so sehr ins Wasser gefallen, (sehr richtig!
rechts) daß es wirklich nicht lohnt, sich mit demselben überhaupt noch zu beschäftigen.
(Zuruf links: Abwarten!)
22961Deutscher Reichstag.
7 tz.
Wenn der Herr Abgeordnete von Forckenbeck die Versicherung abgegeben hat, daß die großen Städte im allgemeinen in ihrer gesammten Wirthschaftspolitik von wohlwollenden Zntensionen gegen die Bevölkerung geleitet gewesen wären, so ist das ja ganz selbstverständlich; aber, meine Herren, die Art, wie sie diese Zntensionen zur Ausführung gebracht haben, stimmt allerdings nicht mit den Grundsätzen überein, die wir für die richtigen halten und die in anderen Ländern zur Geltung kommen.
Zch erinnere daran, daß es in unseren großen Städten durchschnittlich für einen Akt gesunder guter Finanzpolitik gehalten wird, bei Submissionen, mögen sie sich auf Pflastersteine, mögen sie sich aus Röhren zur Wasserleitung, kurz auf irgend etwas, was auch die deutsche Industrie produziren kann, beziehen, ich sage, es ist bei uns Grundsatz in den größeren städtischen Verwaltungen vielfach gewesen, dem auswärtigen Produkt den Vorzug zu geben, selbst wenn die Differenz nur eine sehr geringe war zwischen den Offerten des Inlandes und denen des Auslandes.
Es ist das kein Vorwurf, den ich hier dem Herrn Abgeordneten von Forckenbeck persönlich mache; er selbst hat anders verfahren, in vielen Städten ist das aber der Grundsatz gewesen, und, meine Herren, das sind Grundsätze, für die man in einem anderen Lande überhaupt gar kein Verständniß hat.
Eine französische Munizipalität, die das wagen sollte, vorübergehend an französischen Werken, für Wasserleitungen Material aus Deutschland zu beziehen, wenn die Zollverhältnisse das überhaupt erlaubten, die ist gar nicht denkbar, und einem englischen Maire, der sich etwas derartiges erlauben sollte, würden die Fenster eingeworfen werden.
Herr von Forckenbeck hat weiter hingewiesen auf die Aufhebung der Mahl- und Schlachtsteuer und die wohlthätigen Wirkungen derselben und hat daraus den letzten Beweis herzuleiten geglaubt gegen die Nützlichkeit des von uns vorgeschlagenen Getreidezolls.
Gerade aber das Argument, welches er gebraucht hat bezüglich der Aufhebung der Schlachtsteuer, beweist, wie wenig störend dieser von uns vorgeschlagene Roggenzoll für die städtische Ernährung sein wird; denn je mehr sich der Fleischkonsum mehrt, um so geringer wird der Brodkonsum, das wird mir der Herr Abgeordnete von Forckenbeck zugeben; gewiß, es ist durchweg statistisch nachweisbar.
Herr von Forckenbeck sagt nun, die Konsumenten wissen jetzt noch von gar nichts, sie werden erst anfangen, sich zu beklagen, wenn es theurer geworden ist.
Zch säge ihm: nein, dis Konsumenten würden anfangen, sich zu beklagen, wenn es theurer würde und gleichzeitig die Erwerbs- und Arbeitslosigkeit fortdauerte, welche jetzt durchschnittlich im Lande herrscht.
Sowie dieser Zustand der Erwerbs- und Arbeitslosigkeit durch diese Gesetzgebung, welche wir jetzt machen, wie ich hoffe, gehoben werden wird, dann werden sich die Konsumenten nicht mehr beklagen, wenn sie auch etwas mehr zu bezahlen haben sollten.
(Zuruf links: ja, wenn!)
Daß sie nun wirklich mehr bezahlen werden für das Brod, das glaube ich heut noch nicht.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat das zwar neulich für sehr wunderbar erklärt, daß ich auszuführen suchte, die Brod- und Mehlpreise seien nicht dieselben, er hat gesagt, ich wollte die ganz außer Zusammenhang setzen.
Das ist mir natürlich nicht eingefallen, aher so viel ist gewiß, daß auf die Gestaltung der Brodpreise außer den Mehlpreisen noch andere Faktoren mitwirken, und zwar gewöhnlich viel stärker als gerade die Mehlpreise.
Beide sind ganz verschiedenen Fluktuationen unterworfen, die oft von einander ganz unabhängig sind.
Außerdem stellt man und das möchte ich dem Herrn Abgeordneten Lasker noch erwidern stellt man gewöhnlich die Frage bezüglich der Aushebung der Wahl- und Schlachtsteuer ganz falsch.
Man stellt immer die Frage so, ist das Brod billiger geworden
So muß die Sitzung am 11.
Zuli 1879.
Frage nicht gestellt werden, sondern so: war diejenige Last, welche die Bevölkerung vorher in der Form von Mahl- und Schlachtsteuer trug, leichter zu ertragen, oder diejenige Last, welche sie übernehmen mußte, als die Mahl- und Schlachtsteuer ausgehoben wurde
(Sehr richtig!)
Und, meine Herren, wenn Sie sämmtlichen Städten Deutschlands, welche die Mahl- und Schlachtsteuer aufgehoben haben, die Frage so stellen würden, so ist mir die Antwort nicht zweifelhaft.
Nun, meine Herren, lassen Sie mich noch wenige Worte sagen zur Rechtfertigung des Antrags, den Roggenzoll zu erhöhen.
Zch bemerke dabei gleichzeitig dem Herrn Abgeordneten Richter, daß ich in dieser Frage in der That nicht sehr als Interessent spreche.
Ach habe ein Gut, das verhältnißmäßig wenig Roggen verkauft, das sich mit Weizenbau und Viehmast beschäftigt, aber nicht sehr viel mit Roggenbau.
Mein persönliches Interesse würde ein unglaublich geringes sein.
Zch sage das nur, weil der Herr Abgeordnete Richter, wie das seine Gewohnheit ist, uns egoistische und gewinnsüchtige Interessen bei Unterzeichnung des Antrags untergeschoben hat.
Zch will ihm dabei auch etwas anderes entgegnen.
Er hat gemeint, ich hätte eine neulich von mir gemachte Aeußerung aus der „Norddeutschen Allgemeinen ''geschöpft.
Zch kann ihm wirklich versichern, daß das ein Irrthum ist, die „Norddeutsche Allgemeine ''bekomme ich fast nie zu lesen, und namentlich kann ich versichern, daß ich sie in diesen letzten Tagen absolut nicht zu sehen bekommen Habe.
Was nun den Roggenzoll und seine Nothwendigkeit betrifft, meine Herren, so geht die Nothwendigkeit desselben einfach hervor aus der Nothlage, in welcher sich die leichteren Bodenklassen unserer östlichen Provinzen befinden.
Zch stehe so zur gesammten Getreidezollfrage, daß ich lieber jeden anderen Getreidezoll fallen lassen würde, wenn mir die Alternative gestellt würde: sollst du den Roggenzoll in dem erhöhten Vorschlage nehmen und dabei die anderen Getreidezölle fallen lassen, oder die Sätze behalten, die wir in zweiter Lesung angenommen haben daß ich dann lieber den ersteren Vorschlag wählen würde, alle anderen Getreidezölle fallen zu lassen und nur den Roggenzoll ausrecht zu erhalten.
Und zwar leiten mich dabei folgende Motive.
Das hauptsächlichste landwirthschastliche Produkt unserer östlichen Provinzen in Preußen ist der Roggen.
Gerade im Roggen findet die Ueberfluthung des heimischen Marktes in einem so starken Maßstabe statt, daß diese Provinzen sich absolut im Augenblicke nicht dagegen zu wehren vermögen.
Zch glaube, der Herr Abgeordnete Bamberger hat neulich ganz richtig präzisirt.
Er hat gesagt, die Frage liegt so: können wir uns gegen die wachsende Produktion Amerikas und Rußlands überhaupt wehren
So hat er die Frage gestellt, ich glaube, das ist richtig.
Za, meine Herren, ich antworte ihm, wenn wir uns dazu für unfähig erklären, uns dagegen zu wehren, dann sollen wir uns gleich auch unfähig erklären, ein einiges deutsches Reich hier festzustalten, denn nach der Voraussetzung des Herrn Bamberger ist es nicht möglich, in diesen mageren unfruchtbaren Gegenständen ein starkes Reich zu begründen.
Wenn davon unsere Hohenzollernherrscher ausgegangen wären, dann wären unsere Grundlagen niemals gelegt worden, auf denen das deutsche Reich erbaut ist.
Meine Herren, es ist von dem Herrn Abgeordneten Lasker bezweifelt worden, daß die Nothlage unter den leichten Bodenverhältnissen, die sich namentlich auf den kleinen Grundbesitz beziehen, eine so große sei, und er hat seinerzeit ein Exempel angeführt, daß in einem Kreise nach der Nachricht eines gutenFreund es in Schlesien es gar nicht so schlimm aussehe.
Dieser Kreis ist der Kreis Liegnitz, einer der wohlsituirtesten Kreise mit bestem Boden.
Wenn er sich umsehen wollte in den Kreisen mit überwiegend geringerem Boden, so würde er finden, daß die Subhastationen des ländlichen und zwar besonders des kleinen Grundbesitzes Deutscher Reichstag.
79. in erschreckendem Maße zunehmen und zwar immer auf den leichten Bodenklassen—Gerade auf diesen leichten Boden klaffen, von denen die östlichen Provinzen einen sehr großen Prozentsatz enthalten, ich wage ihn hier nicht auszusprechen, ich glaube, es werden 40 Prozent sein ein Boden, der kaum kleesähig ist, der also zur Viehhaltung nicht geeignet ist, der lediglich angewiesen ist auf etwas Roggen- und Kartoffelbau, gerade in diesen Provinzen und auf diesen Bodenklaffen ist jener kräftige Menschenschlag gewachsen, der eine so große Bedeutung hat für die gesammte Kulturentwicklung Deutschlands.
Und wenn Sie diesen Boden dazu verurtheilen, zu Wald niedergelegt zu werden oder wüst liegen zu bleiben, so sprechen Sie damit zugleich ein Verdikt aus, wie künftig unsere Bevölkerung beschaffen sein soll.
Meine Herren, ich würde es für sehr bedenklich halten, von den Traditionen abzugehen und sie nicht aufrecht zu erhalten, die den preußischen Staat gerade in dieser Entwicklung der Bevölkerung bisher geleitet.
Zch glaube, wir haben alles Recht, darauf stolz zu sein, und ich glaube, wir müssen den Versuch machen, diesen bedrängten Bodenklaffen zu Hilfe zu kommen.
Deshalb empfehle ich Ihnen die Annahme des Roggenzolls.
Zch weiß, daß es manchem der Herren schwer sein wird, für denselben zu stimmen, aber ans diesen allgemeinen nationalen Rücksichten möchte ich bitten, für denselben zustimmen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Es ist der Schluß der Debatte beantragt von den Herren Abgeordneten Staudp, von Knapp, Braun (Hersfeld), Graf zu Stolberg (Rastenburg) und Fürst zu Hohenlohe-Langenburg.
Zch stelle die Unterstützungsfrage und ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Schluß der Debatte beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich muß beginnen, wie die beiden Vorredner.
Vielleicht noch fester als bei ihnen, stand bei mir der Vorsatz, in diesem Stadium der Debatten die Herren nicht mehr mit einer Auseinandersetzung zu belästigen, denn wenn es auch den Rednern der Majorität vergönnt sein wird, sich noch auf dem Gebiet grundsätzlicher Erörterungen zu bewegen, so weiß ich doch, daß es der Bescheidenheit der Minorität, wir sind ja noch jüngst zur Bescheidenheit ermahntworden, geziemt, nicht von diesem Recht in demselben Maß Gebrauch zu machen; aber, meine Herren, es liegt ein Zwang in den Umständen; das, was jüngst wieder der Herr Abgeordnete Windthorst die Logik der Thatsachen genannt Hat, hat sich auch hier geltend gemacht.
Man wollte kurz über den erhöhten Getreidezoll hinausgehen, sich resumiren mit einer Abstimmung, man wollte wenigstens nach keiner Seite hin abschweifen, und ohne jede Verabredung, gegen den Willen der Redenden selbst, ist der Gegenstand angewachsen zu einer Art von allgemeiner Debatte über die ganze Bedeutung des Zolltarifs und, meine Herren, das ganz mit Recht, denn der Schlüssel der ganzen Position liegt ja in dieser Getreideposition.
Zch muß aber demjenigen Herrn, der es bei seinen Kollegen der Majorität zu verantworten hat, daß ich jetzt noch einmal spreche, dem Herrn von Kleist-Retzow, auf die Bemerkung antworten, die mich zum Reden herausfordert; er hat mich so gründlich mißverstanden, indem, was er von mir zitirt hat, daß, wenn ich nicht annehmen müßte, er bona Läo gehandelt hat, wovon Sitzung am 11.
Zuli 1879.
2297 ich überzeugt bin, ich mir die Sache nur dadurch erklären kann, 1 daß1die1üblen1Voraussetzungen, zu denen man immer1bei1einem1Gegner1sich1geneigt fühlt, ihn zu einer so gezwungenen Auslegung meiner Worte geführt hat, die geradezu das Gegentheil von dem sind, was ich gesagt habe.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff, der mich hier auch zitirt hat und mich noch dazu bestärkt hat, in dieser Sache noch zu reden, hat gewissermaßen Herrn von Kleist schon korrigirt; er hat meinen Gedanken schon viel richtiger ausgedrückt, und Sie erlauben mir, da ich gerade daraufhin angegriffen bin, Zhnen den kurzen Satz vorzulesen, den Herr von1Kleist1ganz allein im Auge gehabt haben konnte, als1er1mir vorwarf, 1 ich hätte dem Ackerbau, der Landwirihschast es zur Sünde, zur Schuld angerechnet, daß sie hinter dem Zahrhundert zurückgeblieben sei; in diesem Sinn und nur in diesem Geist waren die Worte des Herrn von Kleist-Retzow zu verstehen, und wie ich sie von ihm vortragen hörte, konnte ich den von ihm damit verbundenen Sinn nicht anders verstehen, als dahin, daß ich einen Vorwurf formulirt hätte gegen die Landwirthschaft, weil sie zurückgeblieben sei gegen das Zahrhundert.
Nun hören Sie, wie ich mich ausgedrückt habe, ich habe gesagt: Zch gestehe sogar und ich bin viel eher geneigt, die Verhältnisse des Grund und Bodens, wie sie durch die moderne Entwickelung geworden sind, in Prüfung zu ziehen, als die Verhältnisse der Industrie, aus dem einfachen Grund, meine Herren, daß die Industrie mit dem Jahrhundert marschirt und stärker geworden ist, der Grund und Boden aber von dem Zahrhundert überflügelt, zurückgeblieben und schwächer geworden ist.
Meine Herren, welcher Gedanke ist hier ausgedrückt
Der Gedanke, den ein anderer Redner, ich weiß nicht mehr, war es der1Herr1Abgeordnete1Windthorst —nein, Herr Graf zu Stolberg, 1 jetzt entsinne ich mich, war es, der den nämlichen Gedanken formulirt hat: die Landwirthschaft ist der wirthschaftlich schwächere Theil.
Den Gedanken habe ich weiter ausgeführt, ganz in dem Sinn, wie Herr von Kardorff ihn erklärt hat.
Es ist ja klar und unbezweifelbar: die Industrie marschirt mit dpm Dampf, mit der Elektrizität, sie marschirt mit der Verbindung aller Welttheile, sie hat im großen1und1ganzen alle Vortheile oder wenigstens keine Nachtheile davon, oder im einzelnen Betrieb nur ganz untergeordnete und vorübergehende; die Agrikultur, 1 die an den Boden gefesselt ist, die nur langsam sich der Mittel einer verbesserten Technik bemächtigen kann, diese wird natürlich gedrückt durch eine Entfaltung von Verbindungsmitteln, welche die jungfräulichen Gebiete von jenseits der Meere her in die Konkurrenz hineinzieht und mein Gedanke war der: die Konkurrenz, die der Landwirthschaft geschaffen worden, ist eine vielschneller und mächtiger hereingebrochene als die, welche der Industrie geschaffen worden ist, und ich verstehe viel eher, daß man daran denkt, der Landwirthschaft zur Hilfe zu kommen, wenn nur die Mittel, die man jetzt vorschlägt, auch die geeigneten wären, ihr wirksam zur Hilfe zu kommen.
Zst das ein Gedanke, mit dem man mich jetzt als eine Art Verächter oder Ankläger der Landwirihschaft hinstellen kann
ein Wort, das, wenn ich es nicht rektifizirt Hätte, ohne Zweifel durch diejenigen Blätter, deren Verbreitung ja unseren Gegnern reichlich zu Gebote stehen in allen Distrikten und namentlich auch in meinem ländlichen Wahlkreise wäre herumgetragen worden.
Meine Herren, ich würde wahrscheinlich, wenn mir heute nicht das Wort aufgezwungen worden wäre, nicht mehr über diesen Gegenstand gesprochen haben, denn etwas, wie eine Verbesserung der früheren Beschlüsse herbeizuführen, kann sich niemand beikommen lassen; nachdem gewissermaßen providentionell, wie schon bei anderer Gelegenheit das Alphabet dafür gesorgt hat, daß bei der Baumwolle eine prinzipielle Entscheidung fiel, mußte das 2298 Deutscher Reichstag.
79.
Sitzung am 11.
Zuli 1879. auch nach links als ein Wahrzeichen gelten, daß alle Hoffnung vergebens sei, alle Hoffnung vergebens, irgendwie mit Argumenten, ja sogar mit Sympathien zu wirken, mit wohlverdienten und berechtigten Sympathien.
Wenn ein Mann von der politischen und volkswirtschaftlichen Stellung, wie der Herr Abgeordnete Reichensperger, so, ich möchte sagen er nehme mir das nicht übel so flehentlich auftritt und Sie beschwört, eine Korrektur eintreten zu lassen, wenn die Argumente einer der blühendsten Industrien des Rheinlandes ihm so triftig zur Seite stehen, auf der anderen Seite nur ein paar Spinnereien, von denen noch nicht bewiesen ist, ob1ihnen1die1Sache etwas helfen werde, 1 und1wenn1dann1ein1solcher1Antrag so in der Minorität bleibt, daß es nicht mal zur Zählung zu kommen braucht, ja, meine Herren, ich glaube, ein glänzenderes Zeugniß, daß wir nichts versäumt haben, um Recht und Verstand hier zur Anerkennung zu bringen, (oho!)
ein glänzenderes Zeugniß kann man uns nicht ausstellen.
Meine Herren, die Regierung selbst ist in einer so merkwürdigen Weise hier fortgerissen worden von dem Strom, der alles zu erhöhtem Schutzzoll heraustreibt, daß es beinahe wie Verwegenheit aussieht, jetzt noch darum zu bitten, daß nicht jede beliebige Erhöhung eintrete.
Schon in der Tarifkommission haben wir es ja erlebt und drängte es sich uns so sehr auf, daß ich es schon dort in Worten ausdrücken mußte: jede Herabsetzung, wenn auch nur um wenige Pfennige, wurde von dem Regierungskommissar bekämpft wie die Hölle, aber eine Erhöhung, die gefordert war, wurde entweder mit wohlgefälligem Lächeln aufgenommen, wenn nicht gar ausdrücklich ermuntert.
Meine Herren, ich habe etwas erlebt, vielleicht werden auch ältere Parlamentarier aus ihren Erfahrungen das konstatiren können, daß die Regierung bei dem Roheisen ihre eigenen früheren Anträge, ihre eigene Gesetzesvorlage für unannehmbar erklärte.
(Hört, hört!
links.)
Za, meine Herren, wenn Sie sich der Terminologie des Herrn Staatsministers Hofmann bedient hätten, so hätte die Regierung sogar dieselben Anträge für „verwerflich ''erklärt.
Za, meine Herren, ich glaube, es ist ein wahres Glück, daß wir nicht zu einer dritten Lesung auch noch eine vierte haben, (Heiterkeit) denn hätten wir eine vierte Lesung, so würden die Zölle abermals gesteigert werden und bei einer fünften würde überhaupt jede Einfuhr verboten werden.
Es ist auch nicht anders denkbar, wenn solche Grundsätze, wie wir sie bei verschiedenen Berathungen gehört haben, zum Durchbruch kommen.
Zch erinnere mich namentlich, daß in der zweiten Lesung bei dem Holzzoll ein Redner uns den wunderbar elementarischen folgenden Satz vorgehalten hat: 1 Wenn wir etwas im Ausland kaufen, so kommt der Gegenstand herein, aber unser Geld geht hinaus; kaufen wir aber im Znland, so bleibt der Gegenstand im Inland, das Geld auch.
(Heiterkeit.)
Za, meine Herren, wenn man den Gegenstand übersehen kann, der für unser hinausgehendes Geld hereinkommt, und den nicht als existirend ansieht, wenn es möglich ist, mit solchen Argumenten hier Beschlüsse herbeizuführen, dann werden Sie begreifen, daß der Mensch verstummt, statt zu appelliren an irgend welche Argumente.
Sie fühlen sich jetzt stark und mächtig, aber wenn Sie glauben, Zhre Triumphe sogar als geistige Triumphe feiern zu dürfen, so macht dies auf uns absolut keinen Eindruck.
Zch will Ihnen nur dies Eine sagen: wenn ich je Hätte bestärkt werden können in meinen freihändlerischen Ansichten, so ist es durch das, was ich hier erlebt habe, geschehen, und nicht bloß mir ist es geschehen, sondern auch vielen, die weniger fest zu meinen Grundsätzen stehen.
Meine Herren, ich habe keinen freihändlerisch gesinnten in diesen drei Monaten gesehen, der mir gesagt hätte, er sei erschüttert worden in seiner Ueberzeugung durch das, was hier geschehen und vorgebracht ist, aber ich habe sehr viele mehr oder weniger zum Schutzzoll hinneigende Mitglieder des Hauses zu wiederholten Malen ausrufen hören, so hätten sie sich die Sache nicht gedacht, das gehe zu weit, das zeige, zu welchem Extrem die Dinge führen.
Also, meine Herren, glauben Sie nicht, daß Sie uns demüthigen in unseren Gefühlen, in unserer Ueberzeugung, wenn Sie laut triumphiren; wir brauchen glücklicherweise nicht weit uns umzuschauen und nicht weit zurückzugreifen, um zu sehen, daß wir mit unseren Anschauungen stets in der besten Gesellschaft gewesen sind, und daß in dieser besten Gesellschaft auch Personen figuriren, die damals sich zur Ehre rechneten, unsere Ansicht zu theilen, wenn sie auch jetzt ihr den Rücken gewendet haben.
Aber es könnte wohl geschehen, daß demnächst aus einem fremden Staate uns vielleicht ein Aktenstück vorgehalten würde, welches nicht sehr zur Erbauung der Triumphirenden beitragen möchte.
Ein großer europäischer Staat erhielt im Zahre 1872 durch einen fremden Botschafter eine Note es handelte sich damals darum, Oesterreich davon abzuhalten, daß es durch eine Auflösung des Handelstraktats mit Frankreich diesem es erleichtere, zu der Schutzzollpolitik überzugehen, und es überreichte bei dieser Gelegenheit ein Botschafter eine Note, deren Schluß folgendermaßen lautete: Es ist als ein Glück für die handelspolitische Entwicklung in Europa zu erachten, daß die Regierung des »Staates, welchem die gegenwärtige Situation den entscheidenden Einfluß auf die handelspolitische Entwicklung in Europa in die Hand legt, die Aufgabe, welche diese Lage ihm stellt, mit klarem Blick erkennt und zu lösen bereit ist.
Und welches ist diese Aufgabe
Oesterreich heißt es hat die Möglichkeit und damit den Beruf, Frankreich noch auf eine Reihe von Zähren vom protektionistischen Rückschritte zurückzuhalten und dadurch nicht nur dem auf den freisinnigen Konventionstarif erwachsenen Verkehrsbeziehungen auf längere Zeit den Fortbestand und die Möglichkeit der Fortentwickelung zu gewähren, sondern auch hoffentlich Europa vor jedem ernsten Rückschritt auf diesem Gebiet zu behüten.
Zch lege Werth darauf, daß Ew.
Exzellenz die kaiserlich-königlich österreichungarische Regierung eingehend von dem Eindruck unterrichten, den die Mittheilungen des Herrn Grafen Karolyi auf mich gemacht haben.
Falls es gewünscht wird, sind Sie ermächtigt, ihr gegenwärtigen Erlaß abschriftlich mitzutheilen.
Es war unterzeichnet: Bismarck.
(Hört, hört!
links.)
Meine Herren, auf dieses Schriftstück, von dem ich behaupte, es datirt aus der guten Zeit des Fürsten Reichskanzlers, wollen wir noch stolz sein, wenn er sich dessen auch nicht mehr erinnert.
Aber wir haben nicht nur das zu vergessen, wir haben selbst das Aktenstück, mit dem die ganze gegenwärtige Bewegung eingeleitet worden ist, selbst den Brief vom 15.
Oktober oder 12.
November ich erinnere mich des Datums nicht mehr genau in dem das System des Herrn Reichskanzlers in kurzen übersichtlichen Sätzen hingestellt war, selbst das ist überholt, denn er hat darin zugegeben, daß, wenn der Schutzzoll nicht auf einzelne Gruppen von Produkten beschränkt werde, sondern sich über alle ausdehne, er sich selbst neutralisire; daß damit nur eine.
allgemeine Verteuerung eintrete, die niemandem nütze und allen schade.
Deutscher Reichstag.
79.
Sitzung am 11.
Zuli 1879.
2299 So weit warb die Wahrheit noch damals erkannt, die1jetzt1praktisch1verkannt1wird; denn in dem Wettrennen nach stets1erhöhten1Zöllen, das sich jetzt noch in1der1dritten1Lesung1überstürzt, 1 geschieht weiter nichts, als daß jeder auf den einen Artikel herausgesetzte neue Zoll den früher auf einen anderen eroberten neutralisirt.
Und, meine Herren, am allermeisten geschieht das gegenüber der Industrie dadurch, daß Sie jetzt sogar sich mit dem Gedanken vertraut gemacht haben, erhöhte Getreidezölle einzuführen, das heißt, der Industrie das Brod, das Leben eigentlich zu beschränken und abzuschneiden.
Meine Herren, wenn ich diabolische Auslegungen machen wollte, so könnte ich mich erinnern, daß es Leute gab, die vor Zähren der Industrie durchaus nicht hold waren, und die jetzt eifrig für diese erhöhten Getreidezölle auftreten; ich könnte mich erinnern, daß es eine Legende vielleicht oder eine Wahrheit war, wenn man erzählte, daß im Anfang der fünfziger Zahre ein Oberpräsident in die Rheinprovinz gekommen wäre, der gesagt hätte, jeder industrielle Schornstein sei ein Werk des Teufels.
(Heiterkeit.)
Vielleicht kann Herr von Kleist-Retzow mir den Namen des Mannes nennen, den ich jetzt vergessen habe.
Zch hielt es für denkbar, daß man die Steigerung der Getreidezölle auf diese Weise noch wieder rechtfertigen wolle.
Aber, meine Herren, es gibt nur eine Rechtfertigung dafür, daß ist die, die offen und frank hier bekannt worden ist: in den höheren Getreide Zöllen ist der Kaufpreis für die Kornzölle bezahlt.
Das ist kein Geheimniß, es ist dies so zu sagen in den Kodex der legislativen Moral aufgenommen; man darf sich ganz unvsrholen darüber aussprechen, ohne zu fürchten, daß man jemandem damit zu nahe trete.
Zch will damit nicht sagen, daß ich diese Art Politik zu machen nicht aufs tiefste beklage, insonderheit beklage für Deutschland, von dem man wohl sagen kann, indem man feine Tugend wie seine Mängel anerkennt, es steht im Punkt des politischen und namentlich des parlamentarischen Lebens noch in der primitiven Entwicklungsperiode, und Krankheiten, die man in solche primitive Entwicklungsperiode hineinträgt, wirken viel verderblicher, als wenn sie in reifer ausgewachsene Verhältnisse hineinkommen.
Aeltere Völker mit politischen Zuständen, in die sie sich fast eingelebt'haben, können auch einmal etwas Korruption vertragen, aber, meine Herren, bei der zarten Pflanze des jungen deutschen politischen Lebens diejenigen Kanäle zu öffnen, die in gegebener Zeit zu einem System der Kurruption führen müssen, das halte ich für außerordentlich bedenklich, und damit sogar, wenn ein Vortheil erreichbar wäre für den Augenblick, damit Vortheile erreichen wollen, das hieße ich Raubbau treiben mit der politischen Zukunft des deutschen Volks.

(Große Unruhe.)
Meine Herren, ich denke man wird doch Wissen, was Raubbau ist.
(Ruf: Za wohl!)
Meine Herren, man hat mir in verschiedenen Stadien dieser Verhandlungen von verschiedenen Seiten eine kleine Schrift zum Vorwurf gemacht, die ich an meine Wähler gerichtet habe.
Zch stehe immer ein für das, was ich schreibe, und ich bin auch vollständig bereit, das was ich bei jenem Anlaß geschrieben habe, zu vertreten, obwohl ich es im Prinzip für parlamentarische Verhandlungen nicht als richtig anerkennedaß anderes, als was in parlamentarischen Verhandlungen selbst gesagt ist wenn es nicht eine große Staatsaktion ist, wie man sie unserem Kollegen Herrn von Forckenbeck zuschreiben will in die parlamentarischen Debatten hineinzuziehen; auf literarische Produkte muß literarisch geantwortet werde.
Das will ich nur deshalb sagen, weil ich kein Präjudiz für die Zukunft stabiliren möchte; aber, meine Herren, was ich gesagt Habs, Verhandlungen des deutsche »Reichstags.
vertrete ich vollkommen, nicht bloß dem Anhalte nach, sondern auch der Form nach.
Zch habe vielleicht scharfe Gedanken ausgesprochen, aber ich möchte wünschen, daß die, die hier einen Gegner angreifen, ihre Ausdrücke immer so vorsichtig wählten, wie ich es in jener Schrift gethan habe.
Zch habe jene Schrift erlassen, weil es mir tief zu Herzen ging, daß in die friedlichen Kreise, die ich vertrete- die agrarischen Stichworts hineingeworfen werden, weil ich eine Bedrohung ihres Lebensglückes und ihrer ganzen politischen und kommunalen Existenz darin sah.
Als ich vor drei Zähren in diesem meinem Wahlkreise einen Vortrag hielt nach Abschluß einer Parlamentssession, mußte ich den guten Leuten noch erklären, was eigentlich ein „Agrarier ''sei, und ich sagte Zhnen, das wäre allerdings schwer, denn der Agrarier wäre wesentlich eine Erscheinung aus denjenigen Landestheilen, die sich viel später als wir von den feudalen Einrichtungen befreit hätten.
Aber, meine Herren, in diesem Landestheil sind zu diesem Zweck, bloß um Agitation gegen mich zu machen, sind alle Stichwörter des Agrarierthums hineingeworfen, und man hat diesen zufriedenen und ruhigen und im Wohlstände lebenden Leuten den Geist der Unzufriedenheit einzuflößen gesucht, aber zunächst wohl hauptsächlich, um die Wähler gegen mich aufzureizen.
Nicht die Interessen der Wiederwahl bestimmten mich, hier einzugreifen, denn das wird eben jeder schließlich fühlen: wer nicht das Pflichtgefühl hätte, den würde kein anderer Preis als Abgeordneten hierher ziehen.
Nein, meine Herren, die Besorgniß um das eigene friedliche, ruhige Glück dieser stets verhältnißmäßig glücklichen Bewohner eines gesegneten Landes hat mich aufgeregt; daß man den Sauerteig, diesen Geist der Unzufriedenheit, in sie hineingetragen und ihnen gleißende Versprechungen gemacht hat von einem Glück, das ihnen bereitet werden könnte und das ihnen nie erfüllt werden kann.
Darum habe ich zur Feder gegriffen, mich mit ihnen auseinanderzusetzen, und darum habe ich auch die Genugthuung gehabt, daß ich mit seltenen Ausnahmen ihre Zustimmung gefunden habe.
Meine Herren, ich habe die gegenwärtige Gelegenheit benutzt, um Zhnen auch über diesen Punkt ganz offen meine Ansicht zu sagen, wiewohl ich die Absicht gehabt habe, Sie zu verschonen.
Wir gehen ich habe es von dem ersten Moment an verkündet, zur Unzufriedenheit meiner Bundesgenossen, die glaubten, ich hätte zu früh die Sache aufgegeben wir gehen geschlagen aus diesem Kampfe hervor; aber für mich, denjenigen, der mehr als die meisten anderen hier eine freie Wirthschaftspolitik vertreten hat, für mich enthält dis letzte Wendung der Dinge eine große Genugthuung.
Ich habe immer meinen politischen Gesinnungsgenossen, die wirthschaftlich nicht auf meinem Standpunkt stehen, gesagt: die Fragen der Wirthschaft und der Politik sind hier untrennbar verbunden.
Die wirthschaftliche Reaktion auf einen gewissen Punkt getrieben, führt zur politischen Reaktion.
Es hat sich gezeigt, daß bei der feierlichen Schlußabstimmung über den tz 7 das Haus geschlossen nach rechts und links auseinandergegangen ist, und so wird es auch in Zukunft fein; die wirthschaftlich freie Bewegung wird auch in Zukunft zusammengehen mit einer freien politischen Bewegung.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: 1 Der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Regiemngsrath Burchard hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Burchard: Meine Herren, gestatten Sie mir auf die Rede des Herrn Vorredners nur eine kurze Erwiderung thatsächlicher Art.
Der Herr Vorredner hat versucht, die Regierung in ihrer Haltung und ihrer Neigung zum Meinungswechsel zu charakterisiren, und wohl in keiner sehr schmeichelhaften Weise.
Er hat hierbei als Äeußerstes ein Beispiel angeführt, das sich auf 312 Sitzung am 11.
Juli 1879.
230011 Deutscher Reichstag.
79.
Position 6 bezieht, und gesagt, heute wäre es sogar vorgekommen, daß ein Antrag, der den ursprünglichen Regierungsantrag wieder aufnehme, von den verbündeten Regierungen als unannehmbar bezeichnet sei.
Es bezieht sich das, und der Herr Vorredner hat das hinzugefügt, auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück in Nr.
392 der Drucksachen.
Danach ist beantragt, einen Zoll auf Roheisen von 50 Pfennigen und einen Zoll auf schmiedbares Eisen von 1, zg Mark zu legen.
Zch muß gestehen, ich war auf das äußerste verwundert, als ich hier diese Worte hörte, ich fürchtete, mein Gedächtniß hätte mich vollständig verlassen, da mir davon nichts bekannt war.
Zch habe nun die Drucksachen eingesehen; da ist in der Vorlage der verbündeten Regierungen ein Zoll von 1 Mark für Roheisen und 2, zo für schmiedbares Eisen vorgesehen.
Dieser selbe Satz ist in zweiter Lesung angenommen, und dieser selbe Zollsatz ist auch jetzt von den verbündeten Regierungen vertreten, das Amendement des Herrn Abgeordneten ör.
Delbrück aber allerdings auch jetzt als unannehmbar bezeichnet worden.
Zch will gern annehmen, daß die übrigen weittragenden Schlußfolgerungen des Herrn Vorredners wenigstens auf richtigerer Grundlage beruhen werden.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Es liegt ein Schlußantrag vor von den Herren Abgeordneten Fürst von Hatzfeldt und von Waldow.
Zch stelle die Unterstützungsfrage.
Diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich habe mich gleich zu Anfang der Debatte zum Wort gemeldet, bin aber gleichwohl abermals um das Wort gekommen, indem der Schluß jetzt angenommen ist.
Nun könnte allerdings im Hause der Eindruck entstehen, als hätte ich mich nicht frühzeitig genug gemeldet; ich muß aber hier ausdrücklich konstatiren, daß Herr Dr. Bamberger und, wenn ich nicht irre, auch Herr von Forckenbeck sich viel später als ich zum Wort gemeldet haben.
Es ist nicht das erste Mal, daß wir solche Erfahmngen machen, wonach wir vollständig in die Willkür des Präsidiums gegeben sind.
(Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
Es gibt hier keine Rednerliste; ich gebe demjenigen der Herren Abgeordneten, die das Wort verlangen, dasselbe, den ich zuerst sehe.
Abgeordneter Bebel: Diese Erklärung ist mir sehr erwünscht.
Meine Herren, wir können im Augenblick gegen diesen Zustand nichts mehr thun, da wir unmittelbar vor dem Schluß der Session stehen.
Ich und meine Freunde werden aber bei Anfang der nächsten Session einen Antrag auf Abänderung der Redeordnung einbringen.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Auch ich bedaure, daß durch den Schluß der Debatte mir die Gelegenheit genommen wurde, dein Herrn Abgeordneten Richter den Beweis zu liefern, daß die Unglücksfälle in Oberschlesien.


(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr z« Franckenstein: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
von Niegolewski.
Abgeordneter Dr. von Niegolewski: Meine Herren, ich habe zum zweiten Mal mein Bedauern darüber auszusprechen, daß ich wiederum nicht zum Worte zugelassen worden, insbesondere jetzt nicht im Stande war zu motiviren, warum wir Polen für den Mirbachschen Antrag stimmen werden, nachdem wir prinzipiell früher gegen den Getreidezoll gestimmt haben.
Hätte ich das Wort erhalten, so hätte ich nachgewiesen, daß wir uns nicht einer Inkonsequenz schuldig machen, wenn wir jetzt in der Znteressenfrage für den Mirbachschen Antrag stimmen, während wir früher prinzipiell mit vollem Recht gegen den Getreidezoll gestimmt Haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine Herren, ich rief schon in der Debatte dem Herrn Abgeordneten Or.
von Forckenbeck zu, daß ich den Berliner Städtetag keine Donquixoterie genannt habe.
Zch brauchte das Wort in dem Zusammenhang: wenn wir in Deutschland gegenwärtig allein Freihandelspolitik treiben wollten, wo alle Länder neben uns Schutzzollpolitik treiben, würde das eine Donquixoterie sein.
Zch habe nicht versucht, das Recht des Berliner Magistrats zu einem solchen Städtetag zu bestreiten, aber ich habe es als eine frappante Thatsache hingestellt, daß dieser Städtetag ein so glänzendes Fiasko gemacht hätte.
(Widerspruch links.)
Zch habe meinerseits die Vorwürfe zurückzuweisen, die mir gemacht wurden.
Zch habe natürlich nicht daran gedacht zu sagen, daß der Magistrat beabsichtigt habe, die großen Städte von den kleinen und dem Lande zu trennen, ich habe nur gesagt, daß ich mich darüber wunderte, daß er Maßregeln getroffen habe, die das zur nothwendigen Folge haben müßten.
Endlich, wenn der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger den von ihm selbst mitgetheilten Satz aus seiner Rede jetzt so interpretirt, daß er damit gemeint habe, die Landwirthschaft sei zurückgeblieben hinter dem Jahrhundert völlig ohne ihre Schuld, sondern allein durch die Verhältnisse.


(Ruse: auch!)
Wenn nur mit ihrer Schuld, so war meine Auffassung völlig begründet.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Zch glaube, den Herrn Redner unterbrechen zu müssen; es scheint nicht mehr eine persönliche Bemerkung zu sein.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Bitte, Bamberger hat mir vorgeworfen, daß ich den Satz falsch aufgefaßt hätte.
Wenn vr.
Bamberger seine Worte nun selbst erklärt, so liegt darin geradezu, daß er der Landwirthschast überhaupt die volle Existenzberechtigung abspricht.
Das wird die Landwirthschaft sich merken.
Deutscher Reichstag.
79.
Sitzung am 11.
Juli 1879.
2301 Vizepräsident Freiherr zu Franckeustei »: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Auch wenn mir durch Schluß der Debatte das Wort nicht verschränkt worden wäre, würde ich doch dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) in einer längeren Ausführung nicht geantwortet haben.
Der Ton, in dem er mich und meine Freunde angegriffen, zeigt mir, wie scharf ich ihn gestern getroffen habe (Widerspruch links) und überhebt mich zugleich jeder Erwiderung.
Zch bin stolz darauf, daß dieser Angriff des Herrn Abgeordneten Richter ohne Erwiderung meinerseits in das Land geht, und bitte ihn, seine Rede mit dem Hinzufügen, daß ich nichts erwidert habe, in so viel Exemplaren in Westfalen und in meinem Wahlkreise verbreiten zu lassen, wie er nur kann.
(Entrüstung links.)
Meine Herren, dann hat der Herr Abgeordnete Richter darauf werde ich noch mit Erlaubniß des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker persönlich antworten dürfen mich ausdrücklich zu einer Erklärung provozirt, indem er heute zum zweiten Mal verlas, was er am 16.
Mai schon vorgelesen hat; es schien, sie erinnerten sich nicht mehr daran, (hört, hört!
rechts) nämlich, daß ich mich früher gegen die Kornzölle ausgesprochen hätte, und verlangte eine Erklärung, wie ich jetzt stimmen würde.
Hätte der Herr Abgeordnete Richter die Presse und die Mittheilungen der Presse verfolgt, auch jetzt, wie dies sonst seine Gewohnheit, so würde er bereits gelesen haben, daß, während ich krank war, bei der Abstimmung (Rufe: persönlich!)
Herr Dr. Lasker ich bitte einen Augenblick.


zur Zeit, als die erste Abstimmung erfolgte, ich schon damals geschrieben habe, ich würde für den Roggenzoll von 50 Pfennigen stimmen, und ich werde auch heute so stimmen, weil ich diesen Zoll.


(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustei »: Das ist nicht mehr persönlich.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Dann habe ich noch einen Punkt zu erledigen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat mir nämlich ferner vorgeworfen, daß ich seine demnächstige Wahl gewissermaßen kommandiren wolle.
Zch habe damals, als die Wahl des Herrn Richter hier in Rede war, ausdrücklich gesagt: ob der Herr Abgeordnete Richter demnächst wiedergewählt wird, respektive ob das von mir abhängen wird, weiß ich nicht; daß er das vorige Mal gewählt wurde, hat von mir abgehangen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustei »: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Zch stehe nicht an zu erklären, daß ich mich überzeugt habe, daß ich im Irrthum war der Regierung gegenüber.
Mein Gedächtniß hat mich irre geführt, indem ich an den früheren autonomen Tarif dachte, der auf 60 Pfennige ging.
Es ist richtig, und ich bestreite es nie, wenn mir ein richtiger Einwurf gemacht wird, daß ich mich geirrt habe.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt).
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, ich beklage es außerordentlich, daß der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) seine Wahlreden für den nächsten Landtag hier in den Reichstag verlegt.



(Rufe: persönlich!)
Vizepräsident Freiherr z« Franckenstein: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen; das ist nicht persönlich.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): 1.


und mich dadurch zwingt, eine persönliche Bemerkung zu machen, (Heiterkeit) die ich nach dieser kurzen Einleitung jetzt beginnen will.
(Heiterkeit.)
Es hat der Herr Abgeordnete Richter für gut befunden, unter Nennung meines Namens neben dem des Herrn von Schorlemer zu sagen, daß wir von den geistigen Brosamen der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''mehrere Tage hindurch zu leben nöthig hätten.
(Heiterkeit.)
Es ist ja unzweifelhaft, daß der Herr Abgeordnete Richter ein sehr gescheidter Mann ist, (Heiterkeit) aber, meine Herren, das ist heute festgestellt, daß er sich noch viel mehr dafür hält, als er es ist.
(Heiterkeit.
Rufe: Persönlich!)
Meine Herren, es hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) meine ganz kurze und ziemlich harmlose Bemerkung, „daß das Bild Arm in Arm von ihm und Herrn Bebel mich sehr interessirt hätte, weil es eine so seltene Erscheinung wäre '', dazu benützt, diese meine Auslassung so darzustellen, als ob ich dadurch den Herrn Abgeordneten Richter resp.
seine Freunde hätte herabziehen wollen zu dem Herrn Abgeordneten Bebel.
Zch muß diese Interpretation entschieden zurückweisen.
Es ist mir niemals eingefallen, den HerrnAbgeordneten Bebel niedriger zu stellen, als den Herrn Abgeordneten Richter.
(Heiterkeit.
Ruf: persönlich!)
Zch glaube, daß das persönlich ist, (große Heiterkeit) und ich weise die Auffassung zurück, als ob ich hier einen jedenfalls unangemessenen Vergleich zwischen zwei Fraktionen oder zwei Mitgliedern des Hauses gemacht hätte.
Dem Herrn Abgeordneten Bebel selbst muß ich es natürlich überlassen, sich darüber zu äußern, ob er sich, wie der Herr Abgeordnete Richter behauptet, „heraufgezogen ''gefühlt hat durch die Zusammenstellung mit demselben.
(Große Unruhe.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Praschma.
Abgeordneter Graf von Praschma: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat meinen Namen genannt mit Bezug auf eine frühere Aeußerung des Herrn Abgeordneten Grafen von Bethusy-Huc.
Zch glaube also berechtigt zu ein, eine persönliche Bemerkung zu machen, die ich an beide Herren richte.
Zch habe den beiden Herren zu erklären, daß ich mich in meiner Abstimmung nicht dadurch beirren lasse, ob einer dieser beiden Herren mit mir oder gegen mich stimmt; 312 23021-Deutscher Reichstag.
79.
Sitzung am 11.
Juli 1879. daß ich mich aber im eigenen Interesse des Herrn Abgeordneten Richter sowohl als des Herrn Grafen von Bethusy-Huc stets ausrichtig freue, wenn sie mit mir stimmen, weil sie nur in diesem Falle nach meiner Ueberzeugung richtig stimmen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich möchte sowohl an die Mitglieder der rechten Seite, wie die der linken Seite des Hauses die Bitte richten, meinen Namen aus dem Spiele zu lassen, wenn man mir zugleich die Möglichkeit benimmt, auf alle diese Angriffe mich zu vertheidigen, wie das mehrfach geschehen ist.
Die ganze Woche über wird mein Name genannt, und ich habe nie die Möglichkeit gehabt, zu entgegnen und unser Verhältniß zu den anderen Parteien klar zu stellen, wie ich sehr wohl gethan hätte, wenn ich zum Wort gekommen wäre.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zur Abstimmung über die Positionen a und b der Tarifnummer 9.
Meine Herren, ich bitte um Ruhe; dis Fragestellung wird sonst nicht verständlich.
Zuerst werden wir abstimmen müssen über den Anträg der Herren Abgeordneten Freiherr von Mirbach und Günther (Sachsen), Nr.
385III.
der Drucksachen.
Dieser Antrag will das Wort „Roggen '', welches nach den Beschlüssen der zweiten Lesung dieses Hauses unter b eingereiht ist, unter a zwischen „Weizen ''und „Hafer ''einreihen.
Die Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Mirbach ist eine namentliche, beantragt vom Herrn Abgeordneten Klotz und hinreichend unterstützt.
Zch erlaube mir, die Fragestellung folgendermaßen zu proponiren.
Diejenigen Herren, welche das Wort „Roggen ''unter Nr.
9 a zwischen „Weizen ''und „Hafer ''einschalten wollen, wollen mit Za antworten, diejenigen, welche das Wort „Roggen ''unter b belassen wollen, wie es in der zweiten Lesung im Hause beschlossen worden ist, mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben G. Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hänel.
Abgeordneter Dr. Häuel: Zch habe nicht recht verstanden, ob außerdem über Pos.
9 b auch besonders abgestimmt werde.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckeustem: Wir stimmen namentlich ab über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Mirbach.
Zch werde abstimmen lassen über das Amendement des Herr Abgeordneten Freiherrn von Mirbach, dasselbe lautet: in Nr.
9 der Aarifvorlage den Unterabtheilungen s. und b folgende Fassung zu geben: a) 1 Weizen, Roggen, Hafer und Hülsenfrüchte,.
sowie nicht besonders genannte Getreidearten: 100 Kilogramm 1, M Mark.
b) 1 Gerste, Mais und Buchweizen: 100 Kilogramm 0, sg Mark.
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen und und damit u und b der Beschlüsse zweiter Lesung beseitigen wollen, bitte ich, mit „Za ''zu stimmen die das nicht wollen, mit „Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben G. Ich ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Geschieht.)
Mit Za antworten: Ackermann.
Freiherr von Aretin (Ingolstadt).
Freiherr von Aretin (Zllertiffen).
Graf Ballestrem, von Batocki.
Becker.
Bernards.
von Bethmann-Hollweg (OberBarnim).
Graf Bethusy-Huc.
Graf von Bismarck.
Dr. Graf von Bissingen-Nippenburg.
Freiherr von Bodman.
von Bötticher (Flensburg).
Borowski.
von Brand.
Braun (Hersfeld), von Bredow.
Freiherr von und zu Brenken.
Freiherr von Buddenbrock.
von Bühler (Oehringen).
von Busse.
Graf von Chamarö.
Clauswitz, von Colmar, von Cranach.
Freiherr von DalwigkLichtenfels.
Datzl.
von Dewitz.
Dietze.
Graf von Droste.
Findeisen, von Flottwell, von Forcade de Biaix.
Freiherr zu Franckenstein.
Graf von Frankenberg, vr.
Franz.
Dr. Frege.
Freiherr von Fürth.
Graf von Fugger-Kirchberg.
Graf von Galen, von Gerlach.
von Geß.
Mit Nein antworten: von Alten-Linden.
vr.
Bähr (Cassel).
Baer (Offenburg), vr.
Nürnberger.
Bauer.
vr.
Baumgarten.
Bebel.
von Behr-Schmoldow.
von Benda.
Bender.
von Bennigsen.
Berger.
Graf von Bernstorff.
von Bernuth.
vr.
Beseler.
von Bethmann Hollweg (Wirsitz).
Vieler (Frankenhain), vr.
Blum, vr.
Bock.
von Bockum-Dolffs.
Bode.
von Bönninghausen, vr.
Böttcher (Waldeck).
Bolza.
vr.
Boretius.
vr.
Braun (Glogau).
Brückl.
vr.
Brüel.
vr.
Brüning.
Büchner.
Büsing.
Büxten.
vr.
Buhl.
vr.
von Bansen.
Carl Fürst zu Carolath.
vr.
von Cunr .
vr.
Delbrück.
Dernburg.
Dieden.
ten Doornkaat-Koolman.
Eysoldt.
vr.
Falk.
vr.
von Feder.
Feustel.
Fichtner.
Graf von Flemming.
Flügge.
Vr.
von Forckenbeck.
Freund.
vr.
Friedenthal.
Fritzsche.
vr.
Gareis.
Gerwig.
Gielen.
2303 Mit Za antworten: von Gordon.
von Goßler.
Grad.
Or.
von Grävenitz.
Graf von Grote.
Grützner.
Guenther (Sachsen).
Freiherr von Hafenbrädl.
Heckmann-Stintzy.
Freiherr von Heereman.
von Heim, von Helldorff-Bedra, von Helldorff-Runstedt.
Dr. Hey er.
Fürstvon Hohenlohe-Schillingsfürst.
Fürst zu Hohenlohe-Langenburg.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Horneck-Weinheim.
von Zagow.
Dr. von Zazdzewski.
von Kalkstein, von Kardorff.
Katz.
von Kehler, von Kesseler.
Klein.
von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
von Knapp, von König.
Dr. von Komierowski.
Kreutz.
von Kurnatowski.
Graf von Kwilecki.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lender, von Lenthe.
Leonhard, von Levetzow.
Or.
Lieber.
Or.
Lingens.
Or.
Löwe (Bochum).
Lorette.
Or.
Lucius, von Ludwig, von Lüderitz.
Magdzinski.
Or.
Maier (Hohenzollern).
Or.
Majunke.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Manteuffel.
Marcard.
Freiherr von Marschall.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Melbeck.
Menken.
Or.
Merkle.
Deutscher Reichstag.
79.
Sitzung am II.
Juli 1879.
Mit Nein antworten: Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Dr. Gneist.
Görz.
von Grand-Ry.
Dr. Groß.
Grütering.
Dr. Günther (Nürnberg).
Haanen.
Dr. Hänel.
Haerle.
Hall.
Hamm.
Or.
Harnier.
Hasselmann.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Hermes.
Dr. Freiherr von Hertling.
Hilf.
von Hölder.
Hoffmann.
Holtzmann.
Zager (Nordhausen).
Dr. Zager (Reuß).
Zordan.
Dr. Karsten.
Kayser.
Kiefer.
Klotz.
Dr. Klügmann.
Knoch.
Kochann.
Köpfer.
Krafft.
Kuntzen.
Landmann.
Laporte.
Or.
Lasker.
Lentz.
Freiherr von Lerchenfeld.
Liebknecht.
List.
Loews (Berlin).
Lüders.
Graf von Luxburg.
Dr. Marquardsen.
Martin.
Maurer.
Meier (Schaumburg-Lippe).
Or.
Mendel.
Möring.
Müller (Gotha).
Or.
Müller (Sangerhausen).
Merz.
Michalski.
von Miller (Weilheim).
Freiherr von Minnigerode.
Freiherr von Mirbach.
Graf von Moltke.
Mosle.
Or.
Moufang.
von Müller (Osnabrück).
Müller (Pleß).
Graf von Nayhauß-Cormons.
von Neumann.
Or.
von Niegolewski.
Or.
von Ohlen.
1 Oechelhäuser.
von der Osten.
Freiherr von Ow (Landshut).
Freiherr von Ow (Freudenstadt).
Fürst von Pleß.
Graf von Wessen.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Löwenberg).
von Puttkamer (Lübben).
von Puttkamer (Schlawe).
Pabst.
Or.
Perger.
Or.
Peterssen.
Pfähler.
Pfafferott.
Pflüger.
Or.
Rack.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Prinz Radziwill (Beuthen).
Herzog von Ratibor.
von Ravenstein, von Reden (Celle).
Reich.
Reichert.
Reinecke.
Reinhardt.
Or.
Rentzsch.
Richter (Kattowitz).
Richter (Meißen).
Graf von Rittberg.
Or.
Rudolphi.
von Reden (Lüneburg).
Or.
Reichensperger (Krefeld).
Reichensperger (Olpe).
Richter (Hagen).
Rickert (Danzig).
Römer (Hildesheim).
Römer (Württemberg).
Or.
Roggemann.
Ruppert.
Rußwurm.
Saro.
Graf von Saurma-Zeltsch.
von Schalscha.
von Schenck-Flechtingen.
von Schenck-Kawenczyn.
Or.
von Schlieckmann.
von Schmid (Württemberg).
Schmiedel.
Schmitt-Batiston.
Schneegans.
Schön.
Graf von Schönborn-Wiefentheid.
von Schöning.
Freiherr von Schorlemer-Alst Schröder (Lippstadt).
Or.
von Schwarze.
Servaes.
von Seydewitz.
Or.
Simonis.
von Saucken-Tarputschen Or.
von Schauß.
Schlieper.
Schlutow.
Schmidt (Zweibrücken).
Or.
Schröder (Friedberg).
Or.
Schulze-Delitzsch.
Schwarz.
von Schwendler.
Senestrey.
Or.
Sommer.
Sonnemann.
Stellter.
Or.
Stephani.

Stötzel.
Streit.
Struve.
Süs.
Freiherr von Soden.
Staelin.
Staudy.
2304 Deutscher Reichstag.
79.
Sitzung am 11.
Zuli 1879.
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Dr. Stöckl.
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neustadt).
Theodor Graf zu StolbergWernigerode.
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Strecker.
Stumm.
Freiherr von Tettau.
1 Dr.
Thilemus.
Thilo.
1 Trautmann.
Triller.
1 Dr.
von Trcitschke.
von Lurno.
Uhden.
1 Freiherr von Unruhe-Bomst.
Freiherr von Varnbüler.
1 Vahlteich.
Vopel.
1 Dr.
Völk.
Vowinckel.
Freiherr von Wackerbarth.
1 Dr.
Wehrenpfennig.
Dr. von Waenker.
1 Dr.
Weigel.
Graf von Waldburg-Zeil.
1 Dr.
Westermayer, von Waldow-Reitzenstein.
1 Wiemer.
von Wedell-Malchow.
1 Dr.
Wiggers (Güstrow).
Freiherr von Wendt.
1 Wiggers (Parchim).
von Werner (Eßlingen).
1 Windthorst.
Wichmann.
1 Dr.
Witte (Mecklenburg), von Woedtke.
1 Witte (Schweidnitz).
Wöllmer.
Dr. Wolffson.
Wulfshein.
Dr. Zimmermann.
Freiherr von Zu-Rhein.
Krank find: Graf von Arnim-Boitzenburg.
von Below.
Bracke.
Fürst von Czarloryski.
Dr. Dreyer.
Forkel.
Lang.
Dr. Meyer (Schleswig).
North.
Dr. Oetker.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Lölke.
von Unruh (Magdeburg).
Werner (Liegnitz).
Beu rlaubt si nd: Arbinger.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Freytag.
Hauck.
Heilig.
Dr. Kraetzer.
Freiherr von Pfetten.
Dr. Pohlmann.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Dr. Rückert (Meiningen).
Stegemann.
Dr. Wachs.
Graf von Zoltowski.
Entschuldigt sind: Fransten.
Graf von Sierakowski.
von Simpson-Georgenburg.
Dr. Zinn.
Ohne Entschuldigung fehlen: 1 von Adelebsen.
Baron von Arnswaldt.
Bezanfon.
von Czarlinski.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dollfus.
Freiherr von Ende.
Germain.
Guerber.
Zaunez.
Kabls.
Krüger.
Schenk (Köln), von Sczaniecki.
Winterer.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Während der Ermittelung des Resultats übernimmt der Präsident von Seydewitz den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, das Resultat der Abstimmung ist, daß 346 Stimmen abgegeben sind, davon lauten auf Za 186 und auf Nein 160 Stimmen.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Mirbach und Genossen ist demnach angenommen und demnach die Nr.
9 a und d der Vorlage erledigt.
Meine Herren, es ist mir inzwischen ein Antrag auf Vertagung der Sitzung bis Heute Abend 7 'r Uhr von dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Lübben) überreicht.
Zch bitte diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, die den Antrag auf Vertagung der Sitzung bis heut Abend 7 'z Uhr annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zch schließe die jetzige Sitzung und wir setzen dieselbe heut Abend 7 '2 Uhr mit der bestehenden Tagesordnung fort.
(Vertagung der Sitzung 4 Uhr 15 Minuten.)
Die Sitzung wird um 7 Uhr 50 Minuten Abends durch den Präsidenten von Seydewitz wieder eröffnet.
Präsident: 1 Die heute Nachmittag vertagte Sitzung wird hiermit wieder eröffnet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Magdzinski.
Abgeordneter Magdzinski: Meine Herren, es ist Ihnen unter 407 eine Resolution, die wir beantragt haben, im Druck vorgelegt worden; ich muß erklären, daß die Herren Dr. Braun und Freund als Unterstützer dieser Resolution ihre Unterschriften zurückgezogen haben.
Präsident: Meine Herren, wir treten wieder in die Tagesordnung ein.
Wir waren stehen geblieben bei Pos.
o, Malz; dazu liegt ein Antrag vom Herrn Dr. Zinn Nr.
380 III vor, dahingehend: den Zollsatz, der in zweiter Lesung mit 1, o Mark angenommen war, auf 1, z zu erhöhen.
Zch eröffne die Debatte hierüber.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Groß.
Abgeordneter Dr. Groß: Meine Herren, mein Freund Dr. Zinn, der momentan verhindert ist, seinen Antrag zu begründen, hat mir den Auftrag ertheilt, dasselbe zu thun.
Zch bin, nun in der angenehmen Lage, mich kurz fassen zu können, weil bereits in der zweiten Lesung sowohl von Seiten des Bundesrathstisches als auch von dem Herrn Abgeordneten Buhl der betreffende Antrag seine Befürwortung gefunden hat.
Meine Herren, wenn der Satz richtig ist, daß die Landwirthschaft verbunden mit einer zweckmäßigen Industrie wesentlich zur Förderung des Nationalwohlstandes beiträgt, so hat er hier seine volle Bedeutung.
Der Gerstenbau, meine Herren, der als Nachfrucht für die Landwirthschaft durchaus nicht zu unterschätzen ist, findet seine volle Verwerthung durch das Mälzen der Gerste.
Daß die Brauer bis jetzt bei dem vermehrten Bierkonfum nicht im Stande sind, ihr Malz allein zu fabriziren, beweist die in kurzer Zeit so emporblühende Malzindustrie.
Meine Herren, diese Geschäfte haben sich längere Zeit wohl erhalten und haben mehr oder weniger, wie schon bemerkt, auch zur Förderung der Landwirthschaft wesentlich beigetragen dadurch, daß die Verwendung der inländischen Gerste zur Malzbereitung verwendet wird.
Es würde, wenn man den Zoll erhöhte, um diese wenigen Pfennige, wie von Seiten des Abgeordneten vr.
Zinn vorgeschlagen wurde, dieser Zweig der Industrie wesentlich gefördert werden, und welchen Nutzen er bringt, das beweist nicht allein, daß dadurch der Gerstenbau vermehrt werde, weitere L 2305 Deutscher Reichstag.
79.
Ausdehnung finden könnte, sondern die Futterkraft, die in Folge des Mälzens durch die Malzkeime, die als Traber übrig bleiben, außerdem der Landwirthschaft als Viehfutter zufließen werden, ist durchaus nicht zu unterschätzen.
Meine Herren, man hat in der letzten Zeit in diesem hohen Hause viel davon gesprochen, daß man die Landwirthschaft unterstützen müsse; in wie weit das geschehen ist, ich habe bis jetzt die enormen Begünstigungen, die man der Landwirthschaft zugewiesen hat, nicht finden können.
Man hat durch Erhöhung einzelner Zölle theilweise die Ausgaben für die Landwirthschaft vermehrt, die Landwirthe müssen jetzt mehr für das, was sie nöthig haben, zahlen.
Dies tritt, wie heute ausführlich vom Abgeordneten Richter ausgeführt wurde, namentlich bei den Eisenzöllen hervor.
Uebrigens, meine Herren, hierbei will ich nicht verweilen, sondern ich will einfach darauf zurückkommen, daß aus Böhmen und Mähren, überhaupt aus Oesterreich eine große Quantität Malz eingeführt wird, weil die hiesige Industrie nicht im Stande ist, voll den Bedarf zu decken.
Wenn die Zeit nicht so bemessen wäre, so würde ich versuchen, in längerer Auseinandersetzung diesen Industriezweig zu besprechen.
Zum Schluß möchte ich Sie nur dringend bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Zinn anzunehmen.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: in Nr.
9 e, Malz, den Zollsatz statt 1, 20 Mark auf 1, 75 Mark festzusetzen.
Präsident: Es ist ein Antrag aus Schluß der Debatte eingegangen von dem Abgeordneten Freiherrn von Mirbach.
Diejenigen, die den Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag auf Schluß annehmen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Saucken-Tarputschen.
Abgeordneter von Saucken-Tarputschen: Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß, wenn Sie jetzt den Schluß beantragt haben und annehmen und es auf diese Weise überhaupt unmöglich machen, zu antworten, wenn hier Anträge gestellt sind, dann bleibt uns nichts übrig, als die Auszählung des Hauses zu beantragen.
Präsident: Die Auszählung des Hauses ist nicht beantragt.
Abgeordneter von Saucken-Tarputschen: Der Antrag ist noch nicht gestellt.
Präsident: Das Büreau ist übrigens darüber nicht zweifelhaft, daß über 200 Mitglieder im Hause anwesend sind.
Meine Herren, wir kommen jetzt zur Abstimmung.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Zinn lautet dahin: für den Fall der Annahme der Position 0 den Zollsatz auf 3, z Mark zu setzen.
Zch bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Zinn ist abgelehnt.
Wir kommen nun zur Pos.
0, wie sie nach der Vorlage Sitzung am 11.
Zuli 1879. lautet.
Verlangen Sie Vorlesung und besondere Abstimmung
Das ist nicht der Fall; ich darf konstatiren, daß Pos.
0, wie sie in der zweiten Lesung angenommen ist, auch jetzt so angenommen worden ist.
Wir gehen über zu Pos.
ä. Dazu liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Stephani Nr.
385 II der Drucksachen vor, der dahin geht: der Nr.
9 ck folgende Fassung zu geben: 9 ä. Anis, Koriander, Fenchel und Kümmel: frei.
Zch eröffne die Debatte darüber.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Witte (Mecklenburg).
Abgeordneter vr.
Witte (Mecklenburg): Meine Herren, in Betreff dieser Position Anis, Kümmel und Koriander hat man bei der Bekämpfung des von uns gestellten Antrags in zweiter Lesung die landwirthschaftlichen Interessen in den Vordergrund gestellt, zugleich allerdings finanzielle Bedenken erhoben.
Landwirthschastliche Interessen, meine Herren, sind bei dieser Frage überall nicht vorhanden, weil die in Deutschland gebauten Sämereien zur Destillation ätherischer Oele unbrauchbar sind, weil also, wenn eine solche Vertheuerung des Rohmaterials eintritt, die Destillation ätherischer Oele in Deutschland einfach aufhören wird, und damit erledigt sich auch zugleich der finanzielle Einwand, denn der finanzielle Ertrag wird sich nach dem jetzigen Verhältniß gewiß nicht erhöhen lassen, weil eben die Destillation durch eine Auflage von 3 Mark per 100 Kilogramm dieser Sämereien unmöglich gemacht wird.
Wenn bei der jetzigen Zollreform die Interessen der Industrie eben so in den Vordergrund gestellt werden wie die landwirthschaftlichen, so kann ich versichern, daß bei dieser Frage der ganze Nachdruck auf dem Znteresse der Industrie liegt, und daß mit der Auflegung eines solchen Zolls eine bedeutende Industrie, wie sie namentlich in Sachsen existirt, unmöglich gemacht wird.
Zch beantrage deshalb auf das dringendste, diese Sämereien vom Zoll frei zu lassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Bötticher (Flensburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Bötticher (Flensburg): Meine Herren, ich habe für die Industrie auch ein Herz und namentlich auch für die Industrie der Herren Apotheker und Droguisten, ich kann aber gleichwohl diesen Antrag nicht unterstützen, den die Herren Stephani und Witte gestellt haben.
Meine Herren, wenn ich zurückblicke auf die Entwickelung der Tarifpositionen Fenchel, Kümmel, Anis, Koriander, so finde ich, daß vom Jahre 1828 ab bis zum Jahre 1865 diese Artikel einen Zoll von 6 Mark gezahlt haben, also das doppelte von dem, was jetzt in der Vorlage Ihnen vorgeschlagen wird.
Meine Herren, ich habe nicht vernommen, daß unter dem Zoll von 6 Mark die Verfertiger von Droguen, die Verfertiger von Kümmel, von Anis und dergleichen wohlthuenden Getränken irgendwie schlecht gefahren oder an den Rand des Abgrunds geführt worden wären, und ich vermisse in den sonst sehr eingehenden Ausführungen meines geehrten Herrn Vorredners den Nachweis, daß dieser Erfolg unausbleiblich eintreten würde, wenn Sie sich dem Vorschlage der Tarifvorlage anschließen.
Meine Herren, es liegt ja auf der Hand, daß, wenn man die übrigen Artikel der Pos.
9, soweit sie mit einem Zoll belegt werden sollen, überhaupt mit einem Zoll treffen will, man diese Artikel unmöglich ausschließen kann.
Sie sind eben werthvolle, der Prozentsatz, den in Bezug auf den Werth der Zoll ausmacht, ist ein minimaler und ich glaube, die blühende Industrie, für die sich der Herr Vorredner aufgeworfen hat, und für die ich auch ein warmes Herz habe, wird nach wie vor bestehen können, wenn sie auch ihre Produkte zu etwas höheren Preisen abzusetzen genöthigt ist.
Ich bitte Sie also, die Vorlage anzunehmen.
2306 Deutscher Reichstage 79.
Sitzung am 11.
Zuli 1879.
Präsident: Der Herr.
Kommissarius des Bundesraths Ministerialrath Mayr hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths königlich bayerischer Ministerialrath Mayr: Meine Herren, ich habe im Namen der verbündeten Regierungen zu erklären, daß dieselben nicht in der Lage sind, dem Antrag Stephani und Dr. Witte zuzustimmen.
Ich habe deshalb zu bitten, es bei dem Beschlusse der zweiten Lesung belassen zu wollen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Stephani hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Stephani: Die eben gehörte Erklärung des Herrn Regierun gskommissarius ließ allerdings an Kürze und Bestimmtheit nichts zu wünschen übrig, (sehr wahr!
links) indeß vermißte ich bei der Kürze allerdings die Gründe.
Meine Herren, der Herr Vorredner, Abgeordneter von Bötticher, suchte auszuführen, daß die Industrie, welche nach der Angabe der Antragsteller durch diesen Zoll benachtheiligt würde, auch bei dem angeblich kleinen Zoll von drei Mark, gegen bisherige Zollfreiheit existiren und den kleinen Verlust, welchen sie dadurch erleiden wird, ertragen könnte; er vermißte den Nachweis, daß diese Industrie hierbei nicht mehr existiren könnte, weil in noch früherer Zeit ein höherer Zoll bestand.
Meine Herren, der frühere Zoll bestand unter vollständig anderen Verhältnissen, wo die Industrie sich anders entwickelt hatte, als heute.
Heute ist aber diese Industrie, wenn Sie ihr den Zoll auferlegen, nicht mehr in der Lage, mit dem Ausland konkurriren zu können, denn dieser Zoll würde die Folge haben, daß das aus dem Kümmel gewonnene Oel, was die deutschen ätherischen Oelfabriken erzeugen, mit einem Zoll von 54 Mark, das aus Fenchelöl mit einem Zoll von 57 Mark, das Anisöl mit 133 Mark und das Korianderöl mit 439 Mark per 100 Kilogramm belegt würden.
Meine Herren, ich frage, ob eine Industrie, die mit dem Auslande zu konkurriren hat, und wesentlich nach dem Ausland exportirt, eine Industrie, die z.
B. in Leipzig allein eine Ausdehnung hat, daß sie für sechs bis sieben Millionen jährlich erzeugt und zwei Drittel dieses Betrages exportirt, ob diese Industrie bei einer solchen Zollbelegung noch im Stande ist, überhaupt zu existiren.
Die betreffenden Industriellen, welche ihre ganzen Maschinenapparate auf die Verwerthung dieser Produkte berechnet haben und ihre ganzen Maschinenapparate stillstehen lassen müssen, wenn sie nicht mehr hiermit produziren können, verlieren nicht bloß diese eine Produktion, sondern verlieren daneben auch ihre Produktion in anderen Branchen.
(Sehr richtig!)
Und das wollen Sie thun, meine Herren, ohne Rücksicht auf solche bestehenden Industrien lediglich in dem irrthümlichen Glauben dadurch irgend einer deutschen Landwirthschaft aufzuhelfen, das ist ja der einzige Zweck, daß damit irgend einer landwirthschaftlichen Produktion geholfen werden könne.
Nun erzeugt aber Deutschland diese Produkte nur in einem so verschwindenden Grade, daß jährlich weit über Vio des Bedarfs aus dem Ausland eingeführt werden müssen, und das, was Deutschland erzeugt, ist eine so ungenügende Quantität, daß die Industrie mit diesem Rohstoff allein nicht arbeiten kann.
Deswegen, meine Herren, bitte ich Sie, weil hier weder einem landwirthschaftlichen noch heimischen Interesse geholfen wird, weil niemand gefördert wird, wohl aber eine sehr große, bedeutende heimische Industrie geschädigt wird, daß Sie unseren Antrag annehmen und anstatt der 3 Mark Zoll, die Sie auflegen wollen, Zollfreiheit beschließen wollen.
(Sehr gut!)
1'Präsident: Es verlangt niemand weiter das Wort; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage Zhnen vor, meine Herren, zunächst über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Stephani und Dr. Witte, Nr.
385 II abzustimmen, und zwar, dahin, ob bei Annahme der Position cl in der Kolonne Zollsatz das Wort „frei ''eingesetzt werden soll.
Wird der Antrag abgelehnt, so kommen wir zur Abstimmung über die Position, wie sie sich nach der zweiten Lesung gestellt hat.
Sind dieHerren damit einverstanden
Zch.
konstatire das.
Zch bitte jetzt, daß diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Position cl, deren Verlesung: Sie mir wohl erlassen, (Zustimmung) entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten I) r. Stephani, in die Kolonne Zollsatz das Wort „frei ''einsetzen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft, ich bitte um die Gegenprobe.
Zch bitte, daß jetzt die Herren aufstehen, die gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Stephani stimmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft, meine Herren, wir müssen zur Zählung vorschreiten.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Zch bitte, daß diejenigen Herren, die für den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Stephani stimmen wollen, wenn sie den Saal verlassen haben werden, durch die Thür rechts von mir eintreten, die dagegen stimmen wollen, durch die Thür links eintreten wollen.
Zch ersuche die Herren Schriftführer Abgeordneten Dr. Weigel und Eysoldt, an der Thür rechts, die Herren Graf Kleist und Freiherr von Soden, an der Thür links die Zählung zu übernehmen.
(Die Mitglieder verlassen den Saal.)
Zch beauftrage die Diener des Hauses, die Thüren, die zur Abstimmung nicht bestimmt sind, nunmehr zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch bitte das Büreau, abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schinenzin: Nein!
Präsident: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Za!
(Pause.)
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist, daß 170 Stimmen auf Nein und 121 Stimmen auf Za lauten; der Antrag ist also abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Position Deutscher Reichstag.
79.
Sitzung am II.
Zuli 1879.
2307 nach der Vorlage.
Verlangen die Herren eine Verlesung derselben
(Nein!)
Verlangen die Herren eine besondere Abstimmung darüber
(Nein!)
Das ist nicht der Fall; ich konstatire die Annahme der Position.
Wir kommen nun zur Position s. Dazu liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Ow (Freudenstadt) Nr.
380 II vor.
Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow (Freudenstadt) hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Ow (Freudenstadt): Meine Herren, wenn ich zu dieser späten Stunde das Wort ergreife, so werde ich mich mit Rücksicht hierauf sehr kurz fassen.
Nachdem bei der zweiten Lesung die Abstimmung über den damals von mir eingebrachten Antrag dermaßen zweifelhaft war, daß die Gegenprobe gemacht werden mußte, so gebe ich mich der Hoffnung hin, daß mein Antrag auf Erhöhung des Rappszolles auf 1 Mark pro 100 Kilogramm in dritter Lesung die Zustimmung der Majorität finden werde.
Zch bitte Sie dringend, die Regierungsvorlage, welche nur einen Schutzzoll von 30 Pfennigen pro 100 Kilogramm gewähren will, abzulehnen und meinen Antrag anzunehmen.
Zch habe mit großer Aufmerksamkeit das stenographische Protokoll der damaligen Verhandlung in zweiter Lesung nachgelesen und habe nicht finden können, daß die Gründe, die ich für meinen Antrag damals geltend gemacht habe, seitens der Gegner eine überzeugende Widerlegung gefunden haben.
Zch habe damals nachgewiesen, daß einerseits die Rücksicht auf die Industrie eine Erhöhung des Zolls für Raps und Rübsaat auf 1 Mark pro 100 Kilo gestattet und daß andererseits die Rücksicht auf das Bedürfniß der Landwirthschaft diese Erhöhung verlangt.
Zch muß Sie bitten, die Regierungsvorlage, die nur den kleinen Betrag von 30 Pfennig für 100 Kilo ansetzt, lieber abzulehnen, wenn Sie meinen Antrag nicht annehmen wollen; denn die Position der Negierung ist nicht nur kein Finanzzoll, sondern sie ist auch kein Schutzzoll.
Zch kann Sie versichern, daß, wenn Sie nur diesen kleinen unbedeutenden Schutzzoll von 30 Pfennige beschließen, nicht um einen halben Morgen der Rapsbau in Deutschland zunehmen wird.
Wenn Sie aber wirklich den deutschen Rapsbau zu schützen beabsichtigen, so gewähren Sie wenigstens das Minimum, welches die deutsche Landwirthschaft beanspruchen kann und beanspruchen muß, das ist meinem Antrage gemäß 1 Mark pro 100 Kilo, und Sie gefährden damit nicht im mindesten die Interessen der Industrie.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimrath Tiedemann hat das Wort.
Kommissar des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Tiedemann: Zch bin in der Lage, das hohe Haus bitten zu müssen, den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Ow ablehnen zu wollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Karsten hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Karsten: Nach dieser Erklärung und nach der Aufmerksamkeit, mit der das Haus die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Ow angehört hat, brauche ich ja nichts weiter hinzuzufügen, sondern bitte Sie, es bei der früheren Fassung zu belassen.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Debatte vor von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Zch bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, die den Antrag annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Pos.
s, Raps und Rübsaat, den Zollsatz statt auf 0, gg Mark (wie in der Vorlage), nach dem Antrage von Ow auf 1 Mark erhöhen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Verlangen die Herren noch eine Abstimmung über die Position, wie sie aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist
Das ist nicht der Fall; ich konstatire die Annahme derselben.
Sodann liegt der Antrag vor der Herren Abgeordneten Bernards und Dr. Moufang: Der Reichstag wolle beschließen: in Nr.
9 der Tarifvorlage zwischen den Positionen s und I eine neue Position mit folgendem Inhalt einzusetzen: Gemüse, frische: 100 Kilogramm 4 Mark.
Zch eröffne die Debatte und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Bernards.
Abgeordneter Bernards: Meine Herren, mit Rücksicht auf unsere Geschäftslage muß ich mich der äußersten Kürze befleißigen und nur der Umstand, daß die in meinem Antrag berührte Frage bisher nicht zur Erörterung im Plenum gekommen ist, läßt mich hoffen, daß Sie für wenige Augenblicke mir noch freundliches Gehör schenken werden.
Der vorliegende Antrag, der einen mäßigen Schutz der deutschen Gemüsezucht bezweckt, ist veranlaßt durch eine Reihe von Petitionen, die aus Württemberg, Rheinhessen, vom Niederrhein aus den sächsischen Landestheilen eingegangen sind und gegenüber der massenhaften, von Zahr zu Zahr rapide gestiegenen Einfuhr von Frühgemüse, namentlich Salat, Blumenkohl, Spargel, Erbsen und dergleichen aus Algier, Frankreich, Italien, Belgien, Holland, die dringende Bitte stellen, daß auch auf diesem Gebiete berechtigte Interessen der Landwirthschaft wenigstens einigermaßen berücksichtigt werden, nachdem so viele andere Anliegen von ähnlicher Beschaffenheit hier in dankenswerter Weise zur Geltung gekommen sind.
Meine Herren, gestatten Sie mir, die Interessenten selbst mit einem einzigen Satze einzuführen, mit einem Satze, der von jedem Reichstagsmitgliede, welches einmal den intensiven Gemüsebau in der betreffenden Gegend kennen lernte oder auch nur flüchtig anschaute, ganz gewiß bestätigt werden wird.
Der Frühbetrieb so heißt cs in einer mir vorliegenden Gesammtpetition aus der Umgebung von Düffeldorf der besonders in unserem Distrikte und in den übrigen Niederungen des Rheins die Hauptexistenz des Gemüsebauers begründete, ist bei den Erleichterungen der so sehr gehobenen Verkehrsverhältniffe in den letzten Jahren total lahmgelegt, indem wir hier trotz unseres sprüchwörtlich gewordenen Fleißes und Anwendung des Uebermaßes kostspieligsten Düngers es nicht mehr verhindern können, daß nicht die südlichen Klimate Holland, Belgien, Frankreich, Italien, sogar Algerien unsere 313 2308 Deutscher Reichstag.
79.
Sitzung am 11.
Juli 1879.
Verkehrswege, Düffeldorf, Elberfeld, Barmen, Solingen, Bochun », Dortmund, Witten rc.
mit- den Erst-!
lingen der Gemüsezucht Monate lang vor uns so!
überschwemmen, daß bei unserer nachtragkichen Abkunft die Preise so gedrückt und für das ganze Jahr so niedrig normal geworden sind, daß sie unsere Betriebskosten unmöglich decken und unseren Ruin von Jahr zu Jahr beschleunigen.
Meine Herren, lasten Sie mich diesen Anführungen, welche den Kern der Sache treffen und meines Erachtens schon von durchschlagender Wirkung sind, nur wenige Worte hinzufügen.
In der Tarifkommission ist ein ähnlicher Antrag aller- dings abgelehnt worden, einmal, weil er irrthümlich zur Position 25 eingebracht war, und zweitens aus dem protokollarisch ersichtlichen Grunde, weil es beim Frühgemüse sich um einen Luxusartikel handle, der nur für eine kurze Zeit im Jahr von der ausländischen Konkurrenz berührt sei.
Gegenüber diesem materiellen Argument muß ich darauf hinweisen, daß gerade die Luxusnatur des Gegenstands eine Besteuerung rechtfertigt.
Wir finden diese Sachen bekanntlich in den Delikatessenhandlungen.
Es handelt sich dabei gar nicht um den wirklichen oder sogenannten „armen Mann '', es handelt sich auch nicht um den kleinen Mittelstand, sondern es handelt sich um die wohlhabenden Leute, die eine gewisse Lust oder Neigung verspüren, die schönen Frühgemüse zur Winterzeit oder im Frühjahr vor der Zeit, in der das deutsche Vaterland sie uns bietet, zu genießen, und alle diese respektablen Leute sind sehr wohl in der Lage, einen geringen Zoll zu bezahlen.
Dann erlaube ich mir gegenüber dem Einwand, daß nur in einer kurzen Jahreszeit die ausländische Konkurrenz hier fühlbar sei, hervorzuheben, daß, wenn Sie dem deutschen Gemüsebau gerade in derjenigen Zeit, wo einzig ein lohnendes Erträgniß stattfinden kann, für die große Mühe, für die intensive und kostspielige Kultur, die darauf verwendet wird, einen Schutz nicht gewähren, daß, wenn Sie hier die hemmende Schranke bestehen lasten, die in der übermäßigen ausländischen Konkurrenz existirt, es sich dann überhaupt kaum noch durchführen lasten wird, diese deutsche Gemüsezucht speziell in Bezug auf Frühgemüse ferner aufrecht zu erhalten.
Meine Herren, die Zahl der kleinen Ländleute, welche den Gemüsebau und insbesondere die Zucht des Frühgemüses als ihren Nahrungszweig betreiben und zwar im Schweiße ihres Anist sehr beträchtlich.
Ich bitte dies buchstäblich zu nehmen, denn die Leute arbeiten mit Hilfe ihrer sämmtlichen Familienglieder auf dem Acker vom frühesten Morgen bis zum späten Abend.
Wenn Sie diesen Gemüsebauern, namentlich in der Umgebung der großen Städte, wo die Bewohner durch die bekannten erheblichen Kommunallasten beschwert sind, nicht zu Hilfe kommen, dann schädigen Sie eine berechtigte Existenz und ein konservatives Element.
Meine Herren, schon bei verschiedenen Gelegenheiten ist mit vollem Recht hervorgehoben worden, daß man hier dem kleinen Landmann unter die Arme greifen will, und es ist heute Morgen erst vom Bundesrathstische gesagt worden, daß das Prinzip der jetzigen Reform darin bestehe, die nationale Produktion in allen ihren Zweigen zu heben.
Nun, meine Herren, hier ist eine natürliche berechtigte Produktion; ich bitte Sie dringend, auch jetzt Ihre Hilfe eintreten zu lasten.
Wir haben bereits in ähnlichen Fällen, wo es sich um verhältnißmäßig geringfügige Gegenstände handelte, dasselbe gelten lasten, z.
B. beim Eierzoll.
Ich hoffe, daß Sie auch hier Ihre Hilfe nicht versagen werden, nehmen Sie geneigtest den Antrag an, den mein verehrter Freund Moufang mit mir gestellt hat.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bündeskommissar Geheimer Regierungsrath Tiedemann hat das Wort.
Kommissar des Bundesraths Geheimer Rcgierungsrath Tiedemann: Auch hier habe ich das hohe Haus zu bitten, den Antrag, den der Herr Vorredner soeben vertheidigt hat, hochgeneigtest ablehnen zu wollen.
(Heiterkeit.)
1.


Präsident: Es verlangt niemand mehr das Wort.
Zch schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung. '

Der Antrag der Herren Abgeordneten Bernards und Dr. Moufang geht dahin: in Nr.
9 der Tarifvorlage zwischen den Positionen s und k eine neue Position mit folgendem Inhalt einzusetzen: Gemüse, frische: 100 Kilogramm 4 Mark.
Zch bitte diejenigen, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die Position k, wie sie aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist: Verlangen die Herren eine Verlesung oder eine besondere Abstimmung darüber
Ich konstatire, daß dies nicht der Fall ist; die Position ist genehmigt-1, -1.
Nr.
10, Glas und Glaswaaren.
Ich werde jetzt die einzelnen Buchstaben bei den einzelnen Positionen aufrufen, und wenn niemand dazu das Wort verlangt- auch keine Verlesung oder Abstimmung verlangt wird, so nehme ich allemal an, daß Sie die Position, wie sie aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, genehmigen.
10 a, b, 6 1, 2 und 3, ä 1 und 2, 6, —Anmerkung zu s, k, Anmerkung zu k. Ich konstatire, daß die Nr.
10 in allen ihren Positionen in dritter Lesung genehmigt ist.
Wir gehen jetzt über zu Nr.
11, Haare von Pferden und Menschen.
Dazu ist der Antrag der HerrenAbgeord« neten Dr. Dreyer, Graf von Droste und Dr. Frege Nr.
380 IV eingegangen.
Ich eröffne die Debatte hierüber.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Droste.
1- 6 'Abgeordneter Graf von Droste zu Vischeriug: Meine Herren, wir haben uns erlaubt, in dritter Lesung den Antrag zu stellen, den wir schon in zweiter Lesung gestellt haben.
Zunächst muß ich bitten- auf dem gedruckt vorliegenden Antrag zu 1 das Wort „Borsten ''einzuschieben; in Folge eines Irrthums ist dasselbe ausgeblieben.
Unser Antrag geht dahin, der Nr.
11 eine Pos: 3 hinzuzufügen, lautend: 1 'Pferdehaare, gekräuselt, in Lockenform gelegt, auch gesponnen: 6 Mark.
Zunächst muß ich bemerken, daß das Wort „gesponnen ''hier Aufnahme gefunden hat, weil es ein in 'der Roßhaarindustrie gebräuchlicher technischer Ausdruck geworden ist; obwohl im eigentlichen Sinn des Worts von gesponnenen Roßhaaren nicht die Rede sein kann.
Wir haben uns erlaubt, einen Zoll von 6 Mark vor.
zuschlagen, weil wir uns überzeugt haben, daß die Höhe dieses Zolls im Rahmen der Tarifvorlage sich befindet, daß sie ferner entspricht den Herstellungskosten des Fabrikats, die etwa auf 130 Mark pro 100 Kilo sich stellen, es würde also der Zoll ungefähr 5 Prozent sein von den Herstellungskosten des Fabrikats.
Ferner entspricht die Höhe des Zolls der Höhe derjenigen Zölle, die ähnlichen Gegenständen zugewendet worden sind bei den Beschlüssen der zweiten Lesung.
Zch j bitte also, meine Herren, unserem Antrag Zhre Zustimmung zu ertheilen.
1 1 -Präsident: Es verlangt niemand mchr das Wort; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
u 'Deutscher Reichstag.
79.
Sitzung am 11.
Zuli 1879.
2309.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst über das Amendement der Herren Abgeordneten Dr. Dreyer und Genossen Nr.
380 IV und zwar darüber abzustimmen, ob dasselbe für den Fall der Annahme der Position a an dessen Stelle treten soll mit den Unterpositionen 1 und 2.
Wenn das Amendement abgelehnt wird, dann kommen wir zur Abstimmung über die Vorlage.
Das Haus ist damit einverstanden; ich konstatire das.
Zch bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Dreyer, Graf von Droste zu Vischering und Dr. Frege zu 11a annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über Pos.
11a der Vorlage, wie sie aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist.
Verlangen die Herren die Verlesung
(Wird verneint.)
Oder eine besondere Abstimmung
(Wird verneint.)
Sie verzichten daraus; die Pos.
a ist genehmigt.
Wir kommen zu Nr.
11 Pos.
b, ö, ä, 6, k, g. Alle Positionen unter Nr.
11 sind, wie sie aus der zweiten Lesung hervorgegangen, auch in dritter Lesung genehmigt.
Wir kommen zu Nr.
12, Häute und Felle, Pos.
a und b.
Es wünscht niemand das Wort, eine Abstimmung wird nicht verlangt; die Positionen unter Nr.
12 sind genehmigt.
Wir kommen zu Pos.
13, Holz rc.
Zch schlage vor, daß aus der Nr.
13 zunächst die Pos.
a zur Debatte gestellt wird.
Dazu sind Anträge eingegangen van den Herren Abgeordneten Freiherrn von Fürth und von Schalscha und von den Herren Abgeordneten von Kardorff und Freiherrn von Lerchenfeld, welche gleichlautend sind.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Fürth hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Fürth: Meine Herren, ich besteige -die Tribüne mit dem Bewußtsein, daß es schon recht spät ist und ich der Versammlung schuldig bin, mich kurz zu fassen.
Nichtsdestoweniger kann ich es nicht vermeiden, bei der Begründung unseres Antrags eine Bemerkung über den Gegenantrag, den zwei Kollegen, die Herren von Kardorff und Freiherr von Lerchenfeld, gestellt haben, vorauszuschicken.
Wenn zwei Kollegen, die selbst Landwirthe sind und bis jetzt für jedes Produkt des Ackerbaues und der Viehzucht, welches hier zur Sprache kam, einen Schutzzoll entweder beantragt oder doch mitvotirt haben, und zwar, wie ich ausdrücklich bemerken will, in richtigem Verständniß für dasjenige, was der deutschen Landwirthschaft nöthig ist, im gegenwärtigen Falle, wo es sich darum handelt, ob auch anderen Landwirthen ein Schutz für eine Kultur ge währt werden soll, die für deren Wohlstand ebenso wichtig ist, als Ackerbau und Viehzucht für den Landwirth überhaupt, einen Antrag stellen, dessen Annahme zur Folge haben würde, daß ein Zoll dekretirt wäre, der so niedrig sein würde, daß er gar nicht als Schutzzoll gelten könnte, und für diejenigen, die sich vertrauensvoll mit der Bitte um Schutz an den Reichstag gewandt haben, als wahrer Hohn erscheinen müßte- dann muß ich schließen, daß die Herren von den Verhältnissen, auf die es im gegenwärtigen Fall ankommt, irrig unterrichtet sind.
Diese meine Annahme, meine Herren, wird dadurch bestätigt, daß ich voraussetzen muß, daß unser verehrter Kollege, Herr Freiherr von Lerchenfeld es ebenso gemacht hat, wie ich es in ähnlichen Fällen thue, nämlich sich bei den Sachverständigen seiner Heimat über die Angemessenheit eines Schutzzolles erkundigt hat.
Nun sind aber in der Heimat des Herrn Freiherrn von Lerchenfeld einige wenige Großindustrielle, die die Korbweide in großen Quantitäten aus Frankreich beziehen, sie dann den Korbflechterarbeitern zu theuren Preisen überlassen und ihnen nachher zu billigen Preisen die Korbwaaren wieder abnehmen.
Ich bin überzeugt, daß diese Herren sagen werden, es sei sehr verderblich für unsere Korbflechterindustrie, wenn ein Schutzzoll für die Korbweide dekretirt werde, denn ihrem Nutzen entspricht dieses nicht.
Mir ist mitgetheilt worden, daß die Großhändler in der Heimat des Herrn Frecherm von Lerchenfeld theilweise zur Zeit in bedeutenden Lieferungsverträgen, die sie mit Franzosen geschlossen, auf längere Zeit engagirt sind und daher allerdings Schaden haben würden, wenn ein Schutzzoll für unsere Korbweidenkultur bestimmt würde.
Nun aber, meine Herren, ist es bekannt, daß, wenn man sich an Kaufleute wendet und diese um Rath fragt, wie man es halten soll bei Entscheidungen über Zollangelegenheiten, dann wird fast immer dasjenige, was den einzelnen Industriezweigen frommt, als im allgemeinen Interesse liegend dargestellt.
Zur Begründung meines Antrags bemerke ich noch, daß die dem Reichstage vorliegenden Petitionen aus Heinsberg und Geilenkirchen, welche unseren Antrag zur Folge gehabt haben, dadurch veranlaßt worden sind, daß einige Großhändler des Auslandes im vorigen Jahr den Preis der Weiden auf einmal um 20 Mark per 100 Kilogramm herabgesetzt haben, und daß das in einer Weise geschehen ist, die gar keinen Zweifel darüber obwalten ließ, daß eine Koalition bestehe, um die in den letzten 10 Jahren erst entstandene deutsche Weidenkultur zu unterdrücken und dann wieder den Markt ausschließlich zu behaupten, wie es früher von Ausländern geschehen ist.
1 Da mir nur kurze Zeit zu Gebote steht, so setze ich als bekannt voraus, daß und aus welchen Gründen die Belgier, Franzosen und Holländer viel billiger die Weide anbieten können, als es der deutsche Landwirth vermag.
Wir Haben nun einen Schutzzoll beantragt, der so niedrig ist, daß er nicht einmal diejenigen Preise in ihrer Höhe erhalten wird, die unsere Industrie viele Jahre hindurch den Ausländern ohne alle Klage gezahlt hat; er soll nur dazu beitragen, daß unsere Weidenkultur nicht durch die Konkurrenz der Ausländer gänzlich unterdrückt wird.
Meine Herren, ich erlaube mir, die Herren auf der linken Seite, die sonst für Handelsfreiheit stimmen, auf einen Umstand aufmerksam zu machen.
Wir sind gegenwärtig soweit gekommen, daß Dreiviertel des jährlichen Bedarfs unserer Korbflechterindustrie an Rohmaterial aus den inländischen Pflanzungen gedeckt werden, und damit der ganze Bedarf aus unseren inländischen Anpflanzungen gedeckt werden kann, dazu bedarf es nur, daß ein Theil derjenigen sumpfigen Niederungen in Deutschland, welche bis jetzt gar keinen Ertrag liefern, weil nur zur Weidenkultur tauglich, hierzu aber noch nicht verwandt sind, noch mi Weiden bepflanzt werden.
Dieses soll durch die Annahme unseres Antrages möglich gemacht werden.
Meine Herren, wenn Sie heute darüber zu entscheiden hätten, ob eine Regierung wohl thut, wenn sie diejenigen, welche sumpfige Niederungen, die bis jetzt nur schädliche Dünste verbreiteten, in nützliche Pflanzungen verwandeln, eine Prämie bewillige, dann würden Sie dieses sicher nicht mißbilligen.
Der Schutz, den ich beantrage, ist zwar keine Prämie, aber eine Art von Garantie für diejenigen, die ihre Arbeit und Kapitalien dazu verwenden, unfruchtbare Sümpfe in Ländereien von bedeutender Ertragsfähigkeit zu verwandeln.
Ich halte mich verpflichtet, Sie ferner noch darauf aufmerksam zu machen, daß ich nicht, bloß dasJntereffe einiger Großgrundbesitzer vertrete.
In meinem Wahlkreise sind unter denjenigen, welche ihre Kapitalien auf Weidenkultur verwendet haben, viele Landwirthe, deren Wirth!
fchaft nicht viel mehr einbringt, als sie für sich und ihre Fa!
mitten gebrauchen und Verluste schwer verschmerzen.
Außerdem j handelt es sich bei diesem Antrag um die Interessen vieler ländlicher Gemeinden, die, nachdem ihre sumpfigen Gemeinde ländereien durch die Bürgermeister in Weidenkulturen verwandelt 313 Deutscher Reichstag.
79.
Sitzung am 11.
Juli 1879.
2310 worden, ein Einkommen haben, woraus sie ihre Bedürfnisse bestreiten, und deshalb in der Lage sind, die Eingesessenen nicht besteuern zu müssen.
Es hat sich ferner in meinem Wahlkreise sowie im ganzen Jülicher Land im Anschluß an die Weidenkultur die Korbflechterindustrie entwickelt, die gegenwärtig tausende von Menschen ernährt.
Diese würde, wie ich jetzt des Mangels an Zeit wegen nicht ausführen kann, mit dem Untergange der Weidenkultur entweder zu Grunde gehen oder doch eine sehr unheilvolle Umgestaltung erleiden.
Deshalb bitte ich Sie, meine Herren, gestatten Sie nicht, daß der Wohlstand einer arbeitsamen, braven deutschen Bevölkerung durch eine Koalition von belgischen oder französischen Großhändlern untergraben werde.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Bundeskommissarius Ministerialrath Mayr hat das Wort.
Kommissares des Bundesraths königlich bayerischer Ministerialrath Mayr: Thatsache ist, daß bezüglich der Korbweiden in der zweiten Lesung ein unhaltbarer Beschluß gefaßt worden ist, indem dieselben einerseits als „geschält und ungeschält ''zollfrei erklärt sind, und andererseits als „ungeschälte Korbweiden ''einem Zoll von 25 Pfennigen unterworfen werden.
Eine Remedur muß also hier entschieden eintreten.
Dieser Thatbestand hat den verbündeten Regierungen Veranlassung gegeben, die Frage einer eingehenden Erwägung zu unterziehen, und dieselben sind zu dem Entschluß gekommen, dem Abänderungsantrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Fürth und von Schalscha zuzustimmen.
Durchschlagend war dabei die Ueberzeugung, daß das Interesse der deutschen Korbweidenkultur als Hinreichend groß und bedeutungsvoll anzusehen sei, um diesen Abänderungsvorschlag zu begründen, und die weitere Erwägung, daß auch die einheimische Korbflechterei einen Nutzen davon ziehen könne, wenn sie das Material, dessen sie bedarf, im Inland selbst im genügenden Maß finden könne.
Ich empfehle Ihnen die Annahme des Abänderungsantrags der Herren Abgeordneten von Fürth und von Schalscha und die Ablehnung des Antrags der Herren Abgeordneten von Kardorff und Freiherr von Lerchenfeld.
Präsident: Es ist ein Antrag aus Schluß der Debatte eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Fürsten vonPleß.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, die den Antrag annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherr von Fürth respektive der Herren von Kardorff rc.
der dahin geht: für den Fall der Annahme der Position 2 die Worte „Korbweiden ungeschält und geschält ''zu streichen.
Zch werde die Frage stellen, ob Sie die Worte aufrecht erhalten wollen.
Zch bitte diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der lütt.
a unter Nr.
13 auch die Worte „Korbweiden ungeschält und geschält ''— entgegen dem Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Fürth und Genossen aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
Zch ifrage, obSie eine Verlesung der Position a, wie sie nunmehr lautet, und ob Sie eine besondere Abstimmung darüber verlangen
(Wird verneint.)
Beides ist nicht der Fall; Position a ist genehmigt.
Wir gehen über zu lütt.
b, Holzborke und Gsrberlohe.
Es verlangt niemand das Wort hierüber; ich schließe die Debatte, und da Sie auch keine Abstimmung verlangen, konstatire ich die Genehmigung.
1.
Wir kommen zu lütt.
o 1 und 2.
Dazu liegt vor: ein Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Günther (Nürnberg) unter Nr.
381 III, dann ein Amendement der Herren Abgeordneten von Kardorff und Freiherr von Lerchenfeld unter Nr.
381 II, endlich ein Amendement des Herrn Abgeordneten Richter (Meißen) unter Nr.
400, zuletzt auch Noch ein Antrag des Herrn Abgeordneten Holtzmann 385 IV, der eine Anmerkung zur Position o proponirt.
Zch eröffne die Debatte hierüber.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Günther (Nürnberg).
Abgeordneter Dr. Günther (Nürnberg): Meine Herren, mein Antrag schlägt Ihnen vor, das Zedernholz frei eingehen zu lassen.
Die Angelegenheit ist eine so einfache, daß ich wohl annehmen darf, man habe nur bei der Feststellung des Tarifs dieser Sache gerade keine besondere Aufmerksamkeit gewidmet.
Wenn Sie die Sache betrachten, es ist das amerikanisches Zedernholz, welches hier vornehmlich in Frage kommt, ausschließlich für die Bleistiftindustrie und nur zu einem sehr geringen Theil auch für die Pinselfabrikation und für die feineren Tischlerarbeiten nöthig.
Nun, meine Herren, als Schutzzoll kann dieser Zoll unmöglich wirken, weil wir eben in Deutschland absolut nicht in der Lage sind- das nöthige Material selbst zu produziren, als Finanzzoll kann er aber andererseits nicht in Betracht kommen, weil es sich in Wahrheit hier nur um eine sehr geringe Summe handeln kann, welche allenfalls in die Reichskaffe fließen könnte.
Es werden in Deutschland ungefähr 2 bis 3 Millionen Kilogramm davon verbraucht, und die hierfür eingehende Summe ist wirklich unbeträchtlich.
Nun könnte hervorgehoben werden, die reichen Bleistiftfabrikanten könnten das ganz gut bezahlen.
Meine Herren, es trifft dies doch eine verhältnißmäßig so sehr eingeschränkte Klasse, daß es von Seiten des Staates ungerecht wäre, gerade dieser eine spezielle Belastung durch eine derartige Besteuerung aufzubürden, und wenn vielleicht von anderer Seite hervorgehoben werden sollte, daß die Rekognition des Materials Schwierigkeiten haben könnte, so erlaube ich mir darauf hinzuweisen, daß die physikalischen Kriterien des Zedernholzes der Art find, daß es den Zollbeamten nicht schwer fallen kann, diese Rekognition vorzunehmen, Also, meine Herren, ich kann mir nicht denken, unter welcher Firma dieser Zoll aufrecht erhalten werden könnte; er ist kein Schutzzoll, er ist kein Finanzzoll, man müßte allenfalls ein neues Wort in das Zollwörterbuch dafür aufnehmen und ihm allenfalls den Namen „Belästigungszoll ''beilegen.
Meine Herren, wenn der Zolltarif gleichzeitig konsequent und logisch sein soll, so sage ich, konsequent mag hie Beibehaltung des Zedernholzes sein, logisch ist sie aber sticht, das werden Sie mir nach meinen Ausführungen zugestehen, und deshalb ersuche ich Sie, meinem Antrage zuzustimmen.
i Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): 1 Meine Herren, ich könnte mich versucht fühlen, auf die Diskussion in zweiter Lesung in Bezug aus die Holzzölle noch einmal einzugehen, zumal da mir eine Reihe von Berichtigungen insbesondere in Bezug auf die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Graf 2311 Deutscher Reichstag.
von Frankenberg u. a. auch in Bezug auf die Stadtforsten Ln Görlitz und deren Erträge zugegangen sind von dem betreffenden offiziellen Organ durch Vermittelung des Herrn Abgeordneten Lüders, nämlich Aeußerungen des Herrn Oberbürgermeisters und des Herrn Forstmeisters Wilski.
Ich nehme aber davon Abstand, da ich sehe, daß das Haus nicht in der Lage und in der Stimmung ist, noch eine ausführliche Diskussion zu führen, auch nicht über die zirka 100 000 Arbeiter, welche nach hier in der zweiten Lesung gefallenen Behauptungen bei Nichtannahme des Holzzolls brodlos werden sollen.
(Ruf: Lauter!)
Ja, meine Herren, lasten sie mich doch diese wenigen Worte (Ruf: Lauter!)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe, damit 'Sie den Herrn Redner verstehen können.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Ich sage also, ich werde das Haus nicht mit weiteren Auseinandersetzungen inkommodiren, ich werde einen anderen Weg finden, um unter anderen auch dem Herrn Abgeordneten Grafen von Frankenberg die Unrichtigkeiten, die er behauptet hat, nachzuweisen.
Indessen glaube ich der Wichtigkeit der Sache schuldig zu sein, und den Interessen, die hier in Frage stehen, eine Anfrage an die Vertreter der Bundesregierungen zu richten in Bezug auf den Maßstab der Verzollung.
Es wird hier als Maßstab der Verzollung angegeben: per 100 Kilogramm oder per Festmeter.
Zch bin der Meinung, daß dieser Maßstab ein unzweckmäßiger ist, und ich knüpfe hieran an eine Aeußerung des Herrn Reichskanzlers bei der zweiten Lesung, der, wenn ich ihn recht verstanden habe, den Bundesrath für ermächtigt hält, Erleichterungen in Bezug auf den Maßstab einzuführen.
Ich hatte eigentlich die Absicht, einen Antrag einzubringen, dieser Nummer eine Anmerkung hinzuzufügen, wonach dem Bundesrath eine solche Ermächtigung zu Erleichterungen gegeben wird.
Ich werde indessen davon Abstand nehmen, da ich voraussetze, daß die Herren Vertreter der Bundesregierungen in der Lage sein werden, zu erklären, daß auch ohne einen solchen Antrag und ich nehme an, daß das hohe Haus dem zustimmen wird der Bundesrath sich für ermächtigt hält, trotz der Bestimmungen des Tarifs: per 100 Kilogramm oder per Festmeter solche Erleichterungen in Bezug auf den Maßstab der Verzollung eintreten zu lassen.
Zch würde bitten, daß die Herren Vertreter der Bundesregierungen darüber eine Erklärung abgeben, ich hoffe, sie wird so ausfallen, daß die Einbringung eines Antrags nicht nöthig ist.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Burchard hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Burchard: Zch möchte mir erlauben auf die letzte Anfrage zu antworten.
Der Bundesrath erachtet sich für befugt, Zollberechnungen auch ohne eine spezielle Messung oder Vorwiegung aller einzelnen Stücke vornehmen zu lasten.
Die Revisionsbeamten würden anzuweisen sein, die Richtigkeit der abgegebenen speziellen Deklarationen, welche ja die Angabe der Zahl der Stücke, und entweder das Gewicht, oder den kubischen Inhalt enthalten müssen, durch Zählung der Stücke, und, so weit es ihnen nöthig scheint, oder vom Bundesrath angeordnet ist, durch probeweise Vorwiegung oder Vormessung der einzelnen Stücke festzustellen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Holtzmann.
Abgeordneter Holtzmann: Meine Herren, der Antrag, 79.
Sitzung am 11.
Zull 1879. den ich in Gemeinsamkeit mit dem Abgeordneten Stephani einzubringen mir erlaubt habe, hat nicht die Absicht, jetzt gegen die Holzzölle im allgemeinen anzukämpfen.
Er Hat lediglich die Absicht, die Erschwerungen, die durch den Zoll im Grenzverkehr hergestellt werden, möglichst zu beseitigen.
Der Antrag wird Zhnen vielleicht in seiner Fassung nicht ganz geschmackvoll erscheinen, ich habe ihn aber wörtlich abgeschrieben aus dem Zollgesetz des Zahres 1860 und kann mich also darauf berufen, daß ich nicht der Verfasser bin, der die Form, die vielleicht nicht ganz unserem gegenwärtigen Sprachgebrauch entspricht, gewählt hat.
MeiNeHerren, imGrenzverkehr mit Holz hat überhaupt noch nie ein Zoll bestanden.
Früher war der Verkehr per Wagen auf dem Landtransport ausdrücklich ausgenommen, wie ich ja diesen Antrag genau aus dem Gesetz nahm, wie ich schon auseinandergesetzt habe.
Auf Grund dieser Zollfreiheit hat sich nach und nach an der Grenze eine Holzindustrie entwickelt, die nothwendig aus fremdes Holz mit angewiesen ist.
Ich kann z.
B. exemplifiziren auf das sächsische Erzgebirge, wo ich die Verhältnisse sehr genau kenne, und wo sich Holzschneidemühlen und andere Holzfabriken angesiedelt haben auf Grund der Zollfreiheit.
Jetzt, nachdem diese Fabriken und Holzschneidemühlen bestehen, wird plötzlich ein Zoll eingeführt und die Besitzer kommen in die peinlichste Verlegenheit, wie sie in Zukunft ihren Holzbedarf decken sollen.
Meine Herren, die sächsischen Wälder können absolut den Be!
darf der Holzschneidemühlen dort nicht decken, sie sind anges wiesen auf fremdes Holz, und die Schwierigkeiten, die ihnen!
nun entgegengestellt werden, bestehen weniger in dem Zoll von 60 Pfennigen pro Meter, als darin, daß sie sich da, wo die Wasserkraft war, ansiedeln mußten und in Folge dessen häufig weit ab von der Zollstraße liegen, so daß Sie in Zukunft die Leute zwingen, das Holz, das sie innerhalb einer Stunde auf ihr Etablissement fahren können, über die Zollstraße an 'die Zollabfertigung hinzufahren.
Dies macht ihnen!
solche Unkosten, daß sie wesentlich benachtheiligt sind gegenüber denjenigen, die an der Zollstraße wohnen, 'oder ihr Holz nicht1zu1verzollen brauchen.
Diese Schwierigkeiten zu beseitigen, bezweckt mein Antrag.

Im übrigen können ja die wenigen 1000 Meter, um die es i sich nur handeln kann, in keiner Weise einen Einfluß auf die Preise des Holzes ausüben, wir haben bisher erlebt und die Erfahrung hat es nachgewiesen, daß die sächsischen Holzpreise für die böhmischen vollkommen maßgebend sind.
Sie haben einen Zoll auf Bretter und geschnittene Waaren, gegen den anzukämpfen ich nicht mehr unternehmen will, gelegt, und wenn dieser besteht, so wird schließlich der Holzpreis dadurch bestimmt.
Wenn Sie also die Erleichterung, um die ich Sie bitte, eintreten lassen, so bewirken Sie, daß nicht eine Mehrbelastung durch die Unkosten der Zollabfertigung dem Besitzer von Schneidemühlen entsteht, so daß er konkurriren kann, daß er nicht höhere Preise bezahlen muß in Folge des Holzzolles, wie derjenige, der das Holz im Inlands kauft.
Ich will Sie mit diesen Ausführungen nicht länger belästigen und hoffe, daß Sie aus Anerkennung, daß ich jetzt abbreche und Ihre Zeit nicht mehr in Anspruch nehme, die Liebenswürdigkeit gegen mich haben, für meinen Antrag zu stimmen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Kommissarius der verbündeten Regierungen Ministerialrath Mayr hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths königlich bayerischer Ministerialrath Mayr: Meine Herren, ich bin beauftragt, Zhnen mitzutheilen, daß die verbündeten Regierungen sich einstimmig gegen den Antrag Holtzmann und Or.
Stephani erklärt haben.
Zur Sache selbst füge ich in Kürze noch folgendes bei.
Die Bestimmung ist allerdings ähnlich einer Bestimmung, welche sich in früheren Tarifen fand, indessen ist doch neu beigefügt, diejenige Bestimmung, welche sich bezieht auf den Transport auf den Eisenbahnen, und schon da28121Deutscher Reichstag.
79. durch- wird das gänzlich veränderte Verhältniß charakterisirt.
Zn der That war diese ältere Bestimmung der Tarife nür erklärlich unter den damaligen von den jetzigen vollkommenabweichenden Verhältnissen, damals gab es noch keinen oder nur unbedeutenden Eisenbahnverkehr und es war wesentlich entscheidend im vorliegenden Fall der Verkehr von Holz auf einigen wenigen wichtigen Strömen.
Man begnügte sich damit, das Holz, welches diese Ströme passirte, einem Zoll zu unterwerfen, dies aber in einer viel durchgreifenderen Weise, als es jetzt geschieht, indem in dem älteren Tarif, auf den der Herr Vorredner'sich bezogen hat, nicht bloß ein Eingangszoll von Holz bestanden hat, sondern auch ein Durchfuhrzoll von der gleichen Höhe.
Ich darf nicht annehmen, daß der Herr Vorredner wünscht, daß auch nach dieser Richtung hin der ältere Tarif hergestellt würde.
Auch war überhaupt damals die Austastung des Holzzolles eine andere.
Er war damals im wesentlichen ein Finanzzoll, jetzt, meine Herren, steht im Vordergrund der Schutz der deutschen Forstwirthschaft und wir sind nicht in der Lage, zuzugeben, daß eine derartige Lücke in die Grenzen gerissen wird, deren Konsequenzen im Augenblick sich durchaus nicht übersehen lasten.
Wenn es sich in deb That nur um den reinen unmittelbaren Grenzverkehr handeln würde, wäre der Abänderungsantrag nicht so bedenklich, es läßt sich aber nicht übersehen, zu welchen Konsequenzen es führen wird.
Ich mache nur darauf aufmerksam, daß beispielsweise slavonische Eichen, in großen Quantitäten an eine geeignete Stelle der Grenze geführt und dann über die Grenze per Achse txansportirt werden, um zunächst im Inlands zu lagern.
Das Holz wäre dann nicht sofort zum Verschiffen und auch nW zUm, Transport, auf der Eisenbahn bestimmt; dieses Holz wäre frei, und wenn es einmal frei in das Inland gekommen ist, vielleicht in den größtmöglichem Quantitäten, könnte es im Inlands zollfrei zirkuliren.
Meine Herren, einer solchen Inkonsequenz sind die verbündeten Regierungen nicht in der Lage zuzustimmen.
Soweit es sich um die wirklichen Bedürfnisse des reinen Grenzverkehrs handelt, hatte ich bereits bei der zweiten Lesung die Ehre, auf den Artikel 116 des Vereinszollgesetzes aufmerksam zu machen, welcher sagt: „In Bezug auf den kleinen Grenzverkehr können mach Maßgabe des örtlichen Bedürfnisses besondere 1 ',.
Erleichterungen angeordnet werden.
Dabei wird es auch in Zukunft für die.
wirklichen Bedürfnisse des kleinen Grenzverkehrs sein Bewenden haben.
Ich kann demnach nur, empfehlen, den Antrag des Herrn Abgeordneten Holtzmann und vr.
Stephani abzulehnen.
Weiter, meine Herren, haben die verbündeten Regierungen Stellung genommen zu dem Antrag vr.
Günther, betreffend das.
Cedernholz.
Meine Herren, die Frage, ob überhaupt außereuropäisches Tischlerholz in dem vorliegenden Tarif einem Zoll HU unterwerfen sei, hat bei der zweiten Lesung ihre prinzipielle Erledigung und zwar ziemlich unbeanstandet gefunden.
Wir sind nicht in der Lage für ein einzelnes Holz, das zu verschiedenartigen Zwecken verwendet wird, hier eine Ausnahme zu gestatten.
Abgesehen von den zolltechnischen Bedenken ist zu erwägen, daß immerhin auch dieses fremde Holz bei den verschiedenen Verwendungsärten, die es thatsächlich im Inlands findet, eine Konkurrenz mit unseren einheimischen Hölzern ist, Ich erinnere daran, daß das Cedernholz nicht bloß zur Bleistiftfabrikation, sondern zur Herstellung von Zigarrenkisten und Tischler- und Möbelarbeiten verschiedener Art verwendet wird.
In Konsequenz der Beschlüsse, die prinzipiell bezüglich der Verzollung der außereuropäischen Tischlerhölzer gefaßt sind, muß ich Ihnen empfehlen, den Antrag vr.
Günther abzulehnen.
Außerdem ist noch eingegangen ein Antrag von dem Herrrt Abgeordneten Richter (Meißen), welcher einige Erhöhungen der Holzzölle vorschlägt.
Dieser Antrag ist verspätet eingegangen, und war es deshalb nicht mehr möglich, Sitzung am 11.
Zui 1879. ihn bei der Beschlußnahme der verbündeten Regrerüngen.
über die Ergebnisse des Tarifs in Berathung zu ziehen.
-Ich habe Ihnen also zu erklären, daß die verbündeten i Regierungen von der Voraussetzung ausgegangen find, daß s es bei den Positionen, auf welche der Antrag Richter (Meißen) sich erstreckt, bei den Beschlüssen zweiter Lesung, sein Bewen-den haben werde.
i Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Meißen) hat!
das Wort.
1 »Abgeordneter Richter (Meißen): Meine Herren- der Antrag, von dem der Herr Regierungskommissar zuletzt gesprochen, ist genau derselbe, welchen ich in der zweiten Lesung -die Ehre hatte, dem hohen Hause zu unterbreiten.
Es ist -damals nur nach der Gegenprobe dieser Antrag abgelehnt worden, und ich ersuche Sie heute wieder, diesen Antrag in dritter Lesung anzunehmen.
1.

-: Die Gründe, die ich damals entwickelt habe, sind natürlich heute noch dieselben; sie waren, um sie- ganz kurz zu bezeichnen, einmal das Mißverhältniß zwischen rohen und geschnittenen Holzwaaren, zweitens die münschenswerthe Unterstützung, die durch eine solche Erhöhung des Zolls der Holzindustrie in Deutschland gewährt wird, und drittens auch der Hinweis auf die Finanzlage der Einzelstaaten, deren Einnahmen aus den großen Staatsforsten gesteigert werden, wenn der Zoll den Holzhändlern und Schneidemühlen als den bedeutendsten Kunden, einen guten Absatz sichert.
1.
1'Wenn nun der Herr Regierungskommissar soeben erklärt hat, daß die verbündeten Regierungen sich über diesen Antrag nicht haben schlüssig machen können, so beklage ich selbst, daß er so spät in das Haus eingebracht worden ist und trifft die Schuld hierfür mich; aber, meine Herren, lassen Sie das Verschulden nicht der Sache entgelten, sondern nehmen-Sie meinen Antrag deshalb doch an.
Seien Sie überzeugt, daß die verbündeten Regierungen, wenn Sie heute diesem Antrage zustimmen werden, aus der Annahme dieses Antrages keineswegs eine Folgerung ziehen werden, welche das Zustandekommen des Tarifs und des Zollgesetzes gefährden könnte.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Holtzmann hat.
das Wort.
Abgeordneter Holtzmann: Meine Herren, ich bin doch etwas erstaunt, vom Regierungstische aus zu hören, daß der Bundesrath einstimmig sich erklärt hat, meinen Antrag als unannehmbar zu finden.
Mir persönlich ist bekannt von einer Regierung weiß ich.
es wenigstens ganz genau daß dieser Antrag sehr wohl die Zustimmung von einzelnen Regierungen findet, und daß es im Interesse verschiedener Grenzländer liegt, die sich vorher nicht dagegen ausgesprochen haben.
(Hört!
hört!)
Wenn der Herr Regierungskommissar sagt, der Antrag sei ein veränderter, weil noch die Bestimmung „oder zum Transport auf der Eisenbahn ''mit eingefügt wäre, so muß ich das zugeben; aber, meine Herren, das ist ja eine Verschärfung.
Früher war nur von Holz, welches verfahren wird nach einer Holzablage zur Verschiffung, die Rede; ich habe nun noch zur Verschärfung den Transport auf Eisenbahnen hinzugesetzt.
Und, meine Herren, glauben Sie denn, daß von der Grenze aus auf weite Strecken Holz per Wägen gefahren wird, um es per Eisenbahn, zu verfrachten
Ganz gewiß nicht.
Was zu Wagen eingeführt wird, ist so unbedeutend, daß ich Sie dringend bitten kann und muß: stimmen Sie meinem Antrage zu.
Deutschs Reichshrg.
79.
Sitzung am 11.
Zull 1879.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen von den Herren Abgeordneten von Kardorff und Freiherrn von Manteuffel.
Zch bitte diejenigen Herren, die den, Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, die den Antrag annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist bie Mehrheit; der Antrag auf Schluß der Debatte ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Lerchenfeld.
Abgeordneter Freiherr von Lerchenfeld: Meine Herren, auf die Erklärung des Herrn Regierungskommissars hin ziehe ich meinen Antrag zu Pos.
13 e zurück.
Präsident: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Lerchenfeld Nr.
38 l II ist also hiernach zurückgezogen.
Zch schlage Ihnen vor, daß wir zunächst über Position v Nr.
1, zu der ein Antrag nicht vorliegt, abstimmen.
Wenn die Herren eine Verlesung oder eine besondere Abstimmung darüber nicht verlangen, und das geschieht nicht, so nehme ich an, daß Sie den Passus genehmigen.
Zch konstatire die Annahme.
Dazu ist eine Anmerkung beantragt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Günther (Nürnberg), Nr.
381 Hl, so lautend: Der Reichstag wolle beschließen: zu Nr.
13 o 1 folgende Anmerkung hinzuzufügen: Anmerkung.
Cedernholz, roh oder mit der Axt vorgearbeitet:.
1 frei.
Ich bitte diejenigen Herren, die diese Anmerkung zu Nr.
13 o 1 beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
Ich bitte diejenigen Herren, die gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Günther (Nürnberg) stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; wir müssen zur Zählung schreiten.
Ich bitte,.
daß diejenigen Herren, welche für den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Günther stimmen wollen, nachdem sie den Saal verlassen haben werden, durch die Thüre rechts, die dagegen stimmen wollen, durch die Thüre links wieder eintreten.
Ich bitte die Herren Abgeordneten vr.
Weigel und Eysoldt an der Thüre rechts, die Herren Graf von Kleist und Freiherr von Soden an der Thüre links die Zählung zu übernehmen.
(Die Mitglieder verlassen den Saal.)
Ich beauftrage die Diener des Hauses, diejenigen Thüren, welche nicht für die Abstimmung bestimmt sind, zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
2313 Zch ersuch e die Mitglieder auf dem Büreau, ihre Stilyme abzugeben.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Nein!
Präsident: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr, Weigel: Za!
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Za!
(Pause.)
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist, daß 169 Stimmen mit Nein, 151 Stimmen nnt Ja geläutet haben; der Antrag des Herrn Abgeordneten Günther ist abi gelehnt.
Wir kommen nun zu Nr.
2.
Hierzu liegt, nachdem der Antrag der Herren Abgeordneten von Kardorff und Freiherr von Lerchenfeld zurückgezogen ist, nur noch der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Meißen) in Nr.
400 vor, dahin gehend: Der Reichstag wolle beschließen: in Nr.
13 e des Tarifentwurfs den Zollsatz der Unterabtheilung 2 für 100Kilogramm auf „0, zgMark ''oder für 1 Festmeter auf „1, zg Mark ''festzusetzen.
Zch bitte jetzt, daß diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der lit.
2 in 13 o den von dem Herrn Abgeordneten Richter (Meißen) beantragten Zollsatz annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Verlangen die Herren eine nochmalige Verlesung und Abstimmung der Pos.
Nr.
13e 2, die unverrückt geblieben ist
(Nein!)
1 Dann erkläre ich sie für angenommen.
Wir kommen nun zu der Anmerkung der Herren Abgeordneten Holtzmann und Dr. Stephani in Nr.
385 IV.
Zch bitte, sie zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Der Reichstag wolle beschließen: Nr.
13, Holz rc.
1, 1 Anmerkung zu e. Bau- uud Nutzholz, welches zu Lande verfahren wird und nicht nach einer Holzablage zum'Verschiffen oder zum Transport auf der Eisenbahn bestimmt ist: frei.
Präsident: Zch bitte diejenigen Herren, welche diesen Zusatz zur Pos.
o annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
Zch bitte diejenigen Herren, die gegen den Zusatz stimmen wollen, sich zu erheben.
i (Geschieht.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; wir müssen zur Zählüng schreiten.
(Heiterkeit.)
Zch ersuche diejenigen Herren, die für hen Zusatz stimmen wollen, nachdem sie den Saal verlassen haben werden, durch die Thüre rechts und diejenigen Herren, die gegen den Zusatz stimmen wollen, durch die Thüre links einzutreten.
2314 Deutscher Reichstag.
79.
Sitzung am 11.
Juli 1879.
Zch bitte die Herren Schriftführer Dr. Weigel und'Eysoldt, an der Thür rechts, und die Herren Schriftführer Graf von Kleist und Freiherr von Soden, an der Thür links, die Zählung vorzunehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Zch beauftrage die Diener des Hauses, die nicht zur Abstimmung bestimmten Thüren jetzt zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt.
(Die Abgeordneten treten wieder ein, und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch ersuche die Mitglieder des Büreaus, abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Nein!
Schriftführer Abgeordneter von Kleist-Schmenzi »: Nein!
Präsident: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Za!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Za!
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist, daß 173 Stimmen auf Nein und 153 Stimmen auf Za lauten; der Antrag des Herrn Abgeordneten Holtzmann ist also abgelehnt.
Meine Herren, wir gehen nun weiter zur Pos.
ä. Dazu liegt ein Amendement der Herren Abgeordneten Freiherrn von Fürth und von Schalscha vor, Nr.
3811 2 der Drucksachen, dahingehend, Nr.
13 11t.
ä hinter den Worten „fournirten Möbel ''einzuschalten die Worte , geschälte Korbweiden ''.
Zch eröffne die Debatte hierüber, schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch bitte diejenigen Herren, welche für.
den Fall dev Annahme der Pos.
ä, entsprechend dem Antrage der Herren Abgeordneten Freiherrn von Fürth und Genössen, Nr.
381 I 2 der Drucksachen, in Nr.
13 lit.
ä hinter den Worten „fournirten Möbel ''die Worte „geschälte Korbweiden ''einschalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Äntrag ist angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die lit.
ä mit der Einschaltung.
Verlangen die Herren eine Verlesung
(Nein!)
Das ist nicht der Fall.
Verlangen die Herren noch eine besondere Abstimmung
(Nein!)
Das ist auch nicht der Fall; lit.
ä ist angenommen.
s, t '.
Zu k hat der Herr Abgeordnete Graf von Galen einen Antrag gestellt, unter Nr.
381 IV 1 der Drucksachen, dahingehend; in der Nr.
13 k nach den Worten „grobe Korkwaaren '', zur näheren Bezeichnung, in Klammer hinzuzufügen: „(Streifen, Würfel- und Rindem spunde) ; Zch eröffne die Debatte hierüber und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von Galen.
Abgeordneter Graf von Galen: Meine Herren, wenn ich Sie wiederholt bitte, diesen Antrag, den ich schon in zweiter Lesung eingebracht habe, anzunehmen, so bestimmt mich dazu die Ueberzeugung, daß es sich hier um Sein oder Nichtsein der Korkindustrie handelt.
Ich bin in dieser Ueberzeugung bestärkt worden dadurch, daß, wie mir mitgetheilt ist, in meinem Wahlkreise die Interessenten, wie sie von dem Beschluß der zweiten Lesung Kenntniß erhielten, sofort um 20 Prozent die Arbeitslöhne herabgesetzt haben, weil sie der Meinung waren, daß durch diese Abstimmung das Verdikt endgiltig über sie gefällt sei.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich will nicht wiederholen, was ich in der zweiten Lesung zur Rechtfertigung meines Antrags gesagt habe.
Ich habe damals darauf hingewiesen, daß es sich um eine Hausindustrie handelt im eminentesten Sinn des Worts; ich habe zweitens darauf hingewiesen, daß es sich hier zwar nicht im strengen Sinn um eine nationale Arbeit handelt, da das Rohmaterial eingeführt werden muß, daß sich aber diese Industrie, das volle Bürgerrecht erworben hat und ausgebreitet ist in einem großen Theil des Vaterlands und gerade in den ärmeren Gegenden desselben, in den Gebirgsgegenden, wo sie sehr wohlthätig wirkt.
Ich habe Ihnen dann nachgewiesen, daß diese Industrie nicht aus eigenem Verschulden zurückgegangen ist, sondern daß ein Theil der Schuld in unserer Gesetzgebung liegt, der größte Theil aber daran liegt, daß die Nachbarstaaten diese Industrie mit Schutzzöllen umgeben haben, und daß durch diesen Schutzzoll der Nachbarstaaten die Industrie dort ihre werthvolleren Fabrikate zu höheren Preisen absetzt und mit dem, was sie im eigenen Land nicht mit Nutzen verwerthen kann, uns überschwemmt und dadurch unsere Industrie mit Nothwendigkeit dem Untergang entgegenführt.
Namentlich habe ich hervorgehoben die Folgen, die der Schutzzoll in Amerika für sie gebracht hat.
Meine Herren, allen diesen Ausführungen gegenüber ist mir weder von seiten der Regierung, noch von seiten des hohen Hauses ein Widerspruch entgegengetreten.
Ich habe.
dann ferner nachgewiesen, wie selbst nach den Motiven des Tarifs der Schutzzoll, der angenommen ist, nicht gerechtfertigt erfcheint.
Die Motive geben den Einheitswerth für den Doppelzentner auf 120 Mark an; nach den Nachmessungen, die aus der Industrie selbst mir zugegangen und die auch in den Petitionen klar gelegt worden sind, ist jedoch der Einheitswerth für den Doppelzentner 341, g Mark.
(Hört!
hört!)
Wenn das aber richtig ist, so gehören nach dem Prinzip, welches den Motiven zu Grunde lieg ', die Korkfabrikate in die Position g. Der Herr Negierungskommissar hat mir- damals erwidert, es ständen hier zwei Ansichten gegen einander, er könne momentan nicht entscheiden, welche die berechtigte sei.
Ich hoffe, er wird sich in der Zwischenzeit überzeugt haben, daß meine Ausführung richtig war.
Dann hat der Herr Regierungskommissar mir eingewendet, es sei nicht allein der Werth der Waare, welcher entscheidend wäre, sondern die Arbeitssumme und die Feinheit der Arbeit.
Ich habe mich in dieser Beziehung näher informirt und kann jetzt angeben, wie hoch die Arbeitssumme sich beläuft; danach stellt sich der Sortir- und Schneidelohn für 100 Kilogramm bei Medizinkorken auf 170 Mark, bei homöopathischen auf 220 Mark, bei Sohlen auf 120 Mark, und so geht es gradatim fort.
Demnach glaube ich, daß diese Industrie auch nach dieser Seite hin berechtigt ist, in die Position g gestellt zu werden, und somit wäre das, was der Herr Regierungskommissar dagegen angeführt hat;, nach meiner Meinung widerlegt.
Dann hat der Herr Abgeordnete Sonnemann mir entgegnet, daß andere Interessen meinem Antrag entgegenstehen, und zwar die Interessen der Korkhändler und der KonsumenDeutscher Reichstag.
79.
Sitzung am 11.
Juli 1879.
2315 ten.
Meine Herren, wenn ich die Petitton der Korkhändler und Konsumenten näher ansehe, so sagen sie in derselben, die Konsumenten Würden schweren Schaden leiden, wenn der Antrag angenommen würde, weil nur die katalanischen Korke für Wein und Mineralwasser gebraucht werden könnte.
Ist dieses richtig, so können die Händler gar keinen Nachtheil durch den Zollschutz haben, denn es wären ja die Konsumenten nach wie vor genöthigt, die Korke von ihnen zu beziehen.
Ich kann also diese Motivirung der Petition nicht für gerechtfertigt anerkennen.
Es werden auch keine anderen in der Sache selbst liegenden Gründe angeführt, wohl aber Repressalien von Seite Spaniens in Aussicht gestellt in dem Fall, daß wir die Korlindustrie durch einen Zoll schützen würden; die Konsumenten aber, welche in großer Menge die Petition unterschrieben und größtenteils Weinhändler sind, die werden, wenn ein Zoll auf die Korke fällt, wahrlich denselben nicht tragen, sondern sie werden denselben abwälzen auf diejenigen, welche Wein kaufen, also auch sie haben kein Interesse, diese Industrie schutzlos zu lassen.
Wenn ich aber auch annehme, daß die katalanischen Korke die einzigen sind, die von ihnen gebraucht werden können und mithin durch den Zoll ein höherer Preis auf diese Korke fallen würde, so stellt sich dieser doch so gering, daß von ihm wirklich im Vergleich mit dem Nutzen, den die Industrie durch den Schutzzoll erhält, gar nicht die Rede sein kann.
Die Preiserhöhung würde sich so stellen, daß auf 11 Weinflaschenkorke ein Pfennig mehr fällt, aus 15 Korke Mineralwasser ein Pfennig, auf 15 Korke Bier- und Weinflaschen ebenfalls ein Pfennig, und so geht das abwärts.
Das ist wirklich keine Erhöhung, die den Konsumenten in irgend einer Weise merkbar sein kann.
Ich bitte Sie deshalb, meine Herren, stimmen Sie meinem Antrag zu, da es wirklich, wie ich in der zweiten Lesung nachgewiesen zu haben glaube, sich um die Existenz der heimischen Korkindustrie handelt.
(Bravo!)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen, es hat sich auch niemand mehr gemeldet (Abgeordneter Sonnemann: Ich hatte ums Wort gebeten!)
Der Antrag auf Schluß ist gestellt von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Mirbach.
Diejenigen Herren, die ihn unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun bitte ich diejenigen Herren, stehen zu bleiben oder sich zu erheben, die den Antrag auf Schluß der Debatte annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Schluß ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, in der Weise abzustimmen, daß ich frage, ob für den Fall der Annahme der lütt.
k der Hauptnummer 13, entsprechend dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Galen, unter 381IV 1 nach den Worten „grobe Korkwaaren ''zur näheren Bezeichnung in Klammern hinzugefügt werden soll: „(Streifen, Würfel- und Rindenspunde) .
Ich bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Verlangen die Herren, daß ich den Buchstaben k, wie er nun lautet, noch einmal verlese
(Wird verneint.)
Sie verzichten darauf.
Wenn Sie keine besondere Abstimmung verlangen, nehme ich an, daß lütt.
k angenommen worden ist; ich konstatire dies.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Zu lütt.
A hat derselbe Herr Abgeordnete unter Nr.
381 IV 2 einen Antrag eingebracht: hinter den Worten: „feine Korbflechtwaaren ''einzuschalten: „Korkstopfen, Korksohlen, Korkschnitzereien.
Der Herr Antragsteller hat das Amendement bereits motivirt, wie ich annehme.
Ist meine Voraussetzung richtig
(Wird bestätigt.)
Wir kommen dann zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Nr.
13 Z, wie sie aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grasen von Galen Nr.
381IV 2 hinter den Worten „feine Korbflechterwaaren ''einschalten wollen: „Korkstopfen, Korksohlen, Korkschnitzereien '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Verlangen die Herren, daß die Pos.
K mit der beschlossenen Einschaltung nochmals verlesen werde
(Wird verneint.)
Sie verzichten darauf.
Verlangen Sie eine besondere Abstimmung
(Wird verneint.)
Ebenfalls nicht; die Position bei Buchstaben § ist mit dem Zusatze angenommen.
Zu l, liegt kein Antrag vor; ich konstatire die Genehmigung.
Nr.
14, Hopsen, ist genehmigt.
Ich wiederhole, meine Herren, daß, wo das Wort nicht verlangt, auch keine besondere Abstimmung gewünscht wird, ich allemal annehme und konstatire, daß die Position genehmigt ist.
Nr.
15, Instrumente rc.
a 1 und 2, b 1, 2«, F, S, Anmerkung zu b 1 und 2, 3, o 1« und)
2, ä, Anmerkung.
Ich konstatire, daß die Hauptnummer 15 in allen ihren Positionen genehmigt ist.
Nr.
16, Kalender, desgleichen.
Nr.
17, Kautschuk rc.
u, b, o, ä, s, -—Anmerkungen zu o, 1 und 2.
Ich konstatire die Genehmigung der Nr.
17.
Nr.
18, Kleider rc.
a, l , ':, ä, o, k 1, 2, 3, 4, 8 1 und 2.
Ich konstatire auch die Genehmigung der Nr.
18 in allen Unterpositionen.
Wir kommen nun zu Nr.
19, Kupfer rc.
Dazu liegen Anträge vor: der eine von den Herren Abgeordneten von Neumann und Stumm Nr.
388 I und der andere von dem Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück Nr.
392 Nr.
2, beide zu 19u.
Ich eröffne die Debatte hierüber.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Karsten hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Karsten: Meine Herren, dieser Antrag ist bereits in der zweiten Lesung ausführlich behandelt worden.
Die Argumente, welche es veranlaßten, daß der Antrag in der zweiten Lesung abgelehnt worden ist, wiederhole ich deswegen nicht, sie ruhten, wie Sie sich erinnern werden, wesentlich darauf, daß die Noth der Mansfelder Genossenschaft nicht von der besonderen Wirthschaft der Genossenschaft, die im Gegentheil sehr gerühmt wurde, abhängig ist, sondern von der besonderen Gesetzgebung, die für Preußen besteht.
Ich werde mir aber doch noch erlauben, heute ein neues Argument hervorzuheben.
Wenn der Antrag Stumm nicht bereits durch die Vereinbarung, die stattgefunden hat, festgesetzt ist, so möchte ich doch bemerken, daß es sich hier um Industrien handelt, welche, wenn der neue Kupferzoll aufgelegt würde, im 314 2316 höchsten Maße gefährdet wären.
Ich würde also in dieser Beziehung auf einen Umstand aufmerksam machen, wir haben ja außer den eigentlichen Kupferindustrien eine Reihe von Industrien, die Kupfer mit verwerthen, und ich will von diesen Industrien nur eine erwähnen, es ist die Industrie des sogenannten Dellowmetalls, einer.
besonderen Legirung von Kupfer, welche verwendet wird, um die Schiffsbeschläge zu machen.
Während man früher die Schiffsbeschläge von Kupfer herstellte, werden sie jetzt hauptsächlich von dieser Legirung, dem Jellowmetall, gemacht.
Es existirt nur eine größere derartige Fabrik in ganz Deutschland, und sie macht der englischen Industrie allein Konkurrenz.
Wenn diese Industrie aufgehoben würde, und das müßte geschehen, sobald der Kupferzoll aufgelegt würde, so würde die Folge sein, daß die deutschen Schiffe genöthigt sein würden, ihre Schiffsbeschläge in England sich machen zu lassen.
Diese Fabrik besteht in Flensburg; ob der Fabrik etwa besondere Zusicherungen gemacht worden sind, daß man ihr das Kupfer rückvergüten wollte, davon ist nichts bekannt.
Ich würde begierig sein, darüber Auskunft von einem der Herren Bevollmächtigten der Regierung zu hören.
Wenn das nicht der Fall wäre, so würde also hier eine deutsche Industrie vollständig vernichtet, die bisher allein existirte für das Interesse der deutschen Schifffahrt.
Es würde nicht schwer sein, eine größere Anzahl derartiger Industrien noch hervorzuheben.
Ich begnüge mich mit diesem einen Argument, weil alles, was für den Kupferzoll vorgebracht werden kann, zu Gunsten dieser einzigen produktionsfähigen Gesellschaft in Deutschland bereits -in zweiter Lesung meines Erachtens hinreichend widerlegt worden ist.
Ich bitte Sie, daß Sie in Berücksichtigung, daß Sie durch den Schutz, den Sie einer Gesellschaft gewähren wollen, eine viel größere Anzahl von Industrien schädigen würden, den Antrag Stumm abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Bundeskommissarius Geheimer Regierungsrath Burchard hat das Wort.
Kommissarins des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Burchard: Meine Herren, in der Pos.
19 a ist allerdings durch einen Beschluß in zweiter Lesung eine Lücke hineingekommen, die meines Erachtens auf die eine oder andere Weiss ausgefüllt werden muß.
Es ist zur Zeit nichts gesagt über die Zollbelastung oder über die Zollfreiheit von Rohkupfer.
Es liegen hierüber zwei Anträge vor, der eine von dem Herrn Abgeordneten Delbrück unter Nr.
392 der Drucksachen, danach soll Kupfer, wie ursprünglich vorgeschlagen war, zollfrei bleiben; der andere Antrag äußert sich im entgegengesetzten Sinne, es ist das der Antrag der Herren von Neumann und Stumm, welcher einen Zoll von 3 Mark für Kupfer in rohem Zustande oder als Bruch vorschlägt.
Der Gegenstand ist von den verbündeten Regierungen noch einmal in eingehende Erwägung gezogen worden; dieselben haben sich auch jetzt in der Mehrheit nicht für eine Zollbelastung des Rohkupfers aussprechen können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) hat das Wort.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stumm hat schon ausführlich diesen Antrag begründet, doch muß ich einiges nachtragen, um so mehr, als die Herren sich entscheiden müssen zwischen den beiden Anträgen Dr. Delbrück und Neumann.
Sie können nicht beide ablehnen und es bei der zweiten Lesung belassen.
Meine Herren, es wird der Einwand gemacht, daß Rohkupfer nicht genügend produzirt würde in Deutschland und man sich deshalb diesen Rohstoff nicht vertheuern soll durch einen Zoll.
Dieser Einwand ist an sich richtig, aber in diesem Fall ist er falsch, 1.
1.

(Heiterkeit) und zwar weil ganz besonders zwingende Umstände vorliegen, die hier einen Kupferzoll rechtfertigen und 'die ich.
inir erlauben werde Ahnen kurz darzulegen.
1 °1 ''Meine Herren, es ist richtig, daß die einzige nennenswerthe Produz'entin von Rohkupfer die Mänsselder Gewerkschaft ist.
Rohkupfer, das lautet wie ein Rohstoff, 'es ist aber ein Rohstoff, in dem unendlich 'viel Arbeit steckt.
Die Mänsselder Gewerkschaft besteht seit 700 Jahren.
Sie wissen, daß die Vorfahren von Luther dort die Keilhaue führten und nach meinen Nachrichten führen sie seine Enkel heute noch dort.
Nun liegt die Sache so: auf dieser Gewerkschaft, auf ihrem Betriebe beruht die Wohlhabenheit einer ganzen Gegend, der Grafschaft Mansfeld, seit vielen Jahrhunderten.
-Die Gewerkschaft würde nicht in die Lage gekommen sein, das hohe Haus mit der Bitte um einen Kupferzoll zu behelligen, wenn dies hohe Haus nicht einen jetzt anerkannten Fehler gemacht hätte von der größten Tragweite für diese Gewerkschaft.
Es ist nämlich durch die Demonetisirung des Silbers -'(Ruf: aha!
links) 'dieser Gesellschaft ein Nachtheil von einer Million Mark jährlicher Revenüen bei Vergleichung der Silberpreise von 1872 und von heute zugefügt worden.
Meine Herren, damit schon wurde sie an den Rand ihrer Leistungsfähigkeit gebracht.
Jetzt kommt noch dazu, daß in den letzten Jahren in Amerika reiche Kupferadern aufgeschlossen sind, die, wie das immer oder in der Regel bei solchen Erzen ist, jetzt fast, zw Tage liegen und mit äußerst geringen Selbstkosten gewonnen werden können.
Es war das anfangs ebenso auch mit den Goldminen in Calisornien, mit den Silberminen 'in Newada rc.
Es ist aber anzunehmen, daß diese jetzt erdrückendeKonkurrenz vielleicht in 10 bis 12 Jahren nicht mehr so erdrückend sein wird, weil dann die Kupfergewinnung in dem nördlichen Theile von Amerika auch, schwieriger werden wird.
Nun frägt es sich, meine Herren, ob es angemessen ist,, während dieses Zeitraums die Mannsfelder Gewerkschaft vollständig erdrücken zu lassen.
Ich sage nein, wir müssen sie für diess Zeit schützen, um so mehr, als wir schon durch, den übereilten Beschluß, bezüglich der Demonetisirung des Silbers, ihr einen so schweren Nachtheil zugefügt haben.
s (Ruf: übereilt!)
Ja, übereilt!
Meine Herren, die Sache liegt nach dem Berichte der Mänsselder Gewerkschaft nach dem letzten.
Jahresberichte so, daß, wenn nach den heutigen Preisen die Bilanz aufgestellt wird, statt nach den Preisen vom 31.
Dezember 1878 eine Unterbilanz, ein Betriebsverlust dieser Gewerkschaft ganz klar ist.
Meine Herren, ich habe diesen Bericht mit vielem Interesse gelesen, und wenn ich annehmen darf, daß viele Mitglieder, ihn nicht gelesen haben, so hat es darin seinen naturgemäßen Grund, daß, wer nicht einigermaßen mit der Bergwerks- und Hüttenindustrie vertraut ist,, ihn absolut nicht verstehen kann.
Es liegt also in meiner Annahme kein Vorwurf.
Ich muß aber hier sagen, daß sich dieser Bericht durch eine Klarheit und Durchsichtigkeit für jeden Sachverständigen auszeichnet,: die ich den Jahresberichten mancher änderen Aktiengesellschaften wünschen möchte.
Meine Herren, Sie stehen vor der Frage, ob Sie sich verpflichtet fühlen, diesen siebenhundertjährigen Bergbau zeitweise zu schützen, ich sage zeitweise,.
weil ich ja einen permanenten Schutzzoll, in dem Falle!
nicht befürworten kann, wenn feststeht, daß das Material im eigenen Lande nicht nach Bedarf erzeugt werden kann.
Run, meine Herren, sehen Sie sich noch diese schwer bedrückte Gesellschaft an, und dagegen die wenigen großen Messingwerke, die den Kamps gegen den Kupferzoll geführt haben.
Diese Messingwalzwerke floriren ganz außerordentlich, und ihre Be; sitzer sind Millionäre geworden.
Ich freue mich im Allgemeinen 2317 gewiß darüber, aber ich kann nicht begreifen, daß diese Walzwerke trotzdem einen so hartneckigen Kampf gegen den Kupferzoll führen, der ihnen in der That sehr wenig schaden würde.
Meine Herren, es würde wahrscheinlich die Folge dieses Zolles sein, daß zur Zeit die Amerikaner nicht mehr ihr Rohkupfer, sondern die zollfreien Kupfererze uns verkaufen würden.
Wir wären darauf angewiesen, mit den zur Kupferraffinerie bestimmten Werken in Deutschland den Bedarf dann zu decken, wenn wir das Erz dazu kaufen könnten.
Ich bitte also, unter diesen Umständen den Mansfelder Bergbau nicht zugrunde gehen zu lassen, denn, wenn das einmal geschehen ist, ist das Wiederaufleben unendlich schwer, wie es das Beispiel neu.
sten Datums in einer anderen Provinz beweist.
Aus diesen Gründen, die in ihrem vollständigen Zusammenhang bei der zweiten Lesung dem hohen Hause nicht zur Kenntniß gebracht worden sind, möchte ich dringend ersuchen- den bescheidenen Zoll, welcher schon früher existirte, mit 3 Mark pro Doppelzentner Rohkupfer wieder einzuführen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte vom Abgeordneten Grafen von Frankenberg eingegangen.
Diejenigen Herren, die den Antrag auf Schluß der Debatte unterstützen wollen, ersuche ich, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun diejenigen Herren, die für den Antrag aus Schluß der Debatte stimmen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Schluß der Debatte ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, zuerst über den Antrag der Herren Abgeordneten von Neumann und Stumm abzustimmen; wird er abgelehnt, so kommt der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Delbrück zur Abstimmung.
Wenn er angenommen wird, ist damit die Position a erledigt.
Verlangen die Herren noch eine Verlesung des Antrags der Herren Abgeordneten von Neumann und Stumm
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, die für den Fall der An« nähme der Nr.
19 a dem Antrage der Herren Abgeordneten von Neumann und Stumm Nr.
388 I gemäß Nr.
19a mit der Anmerkung dazu annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Delbrück, Nr.
392 aä 2.
Verlangen die Herren eine Verlesung
(Wird verneint.)
Ich ersuche nun diejenigen Herren, die den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Delbrück unter Nr.
392 aä 2 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; damit ist auch lit.
a, wie sie aus der Weiten Lesung hervorgegangen ist, abgelehnt.
Wir gehen nun über zu lit.
b, o, ä 1, 2, 3.
Damit ist Nr.
19 erledigt.
Wir gehen über zu Nr.
20, Kurze Waaren, Quincaillerien rc.
a, dl, 2, 3, Anmerkung zu b 1, o 1, 2, 3.
Nr.
20 ist in der dritten Lesung in allen Positionen genehmigt.
Nr.
21; Leder- und Lederwaaren: a, b.
Zud ist ein Antrüg des Herrn Abgeordneten Sonnemann und Genossen, Nr.
391II der Drucksachen, eingegangen.
Ich eröffne die Debatte hierüber und ertheile das Wort dem Herrn Antragsteller.
Abgeordneter Son« ema »n: Ich verzichte auf jede Motivirung.
Meine Absicht war nur, vor einem vollen Hause den von mir in zweiter Lesung gestellten Antrag zur Abstimmungzubringen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Bühler (Oehringen) hat das Wort.
Abgeordneter von Bühler (Oehringen): Ich verzichte auf das Wort.
Präsident: Es hat niemand mehr das Wort verlangt; ich schließe die Debatte.
Ich werde den Antrag des Herrn Abgeordneten Sonnemann und Genossen in der Weise zur Erledigung bringen, daß ich die Frage auf Aufrechterhaltung der betreffenden Worte stelle.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Vit.
b entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Sonnemann und Genossen auch die Worte „Sohlleder sowie ''aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Verlangen die Herren eine nochmalige Verlesung der Vit.
b., wie sie jetzt lautet
(Nein!)
Das ist nicht der Fall.
Verlangen Sie auch keine besondere Abstimmung
(Nein!)
Auch das ist nicht der Fall; ich konstatire nunmehr die Genehmigung der Vit.
b, wie sie aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist.
Anmerkung dazu e, ä, —Anmerkung zu 6 und ä, e. Ich konstatire nunmehr die Genehmigung der ganzen Hauptnummer 21.
Wir kommen zu Nr.
22, Leinengarn, Leinwand und andere Leinenwaaren.
Dazu liegt ein Antrag vor Nr.
408 der Herren Abgeordneten Freiherr von Varnbüler und Freiherr von Heereman.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Varnbüler.
Abgeordneter Freiherr von Varnbüler: Meine Herren, nur zwei Worte.
Sie werden es wohl nicht empfindlich nehmen, wenn ich die Ueberzeugung ausspreche, daß Sie bei dem Beschluß über die Auflage eines Zolls auf den Flachs theilweise unbeachtet gelassen haben, daß Sie Jute und andere ähnliche vegetabilische Spinnstoffe auch mit einem Zoll belegt haben.
Ich nehme deswegen an, daß es nicht die Absicht war, diese Stoffe auch damit zu treffen, und mein Antrag geht daher dahin, durch eine Anmerkung zu 22 dieselben vom Zoll zu befreien.
Der Antrag lautet: Anmerkung zu a. Jute, Manillahanf und Kokosfasern, roh, geröstet, gebrochen oder gehechelt: frei.
Präsident: Es verlangt niemand mehr das Wort; ich schließe die Debatte.
Ich bemerke zunächst, meine Herren, daß in Nr.
22 ein Druckfehler zu berichtigen ist; es muß heißen 1, 2, 3, 4, 5 statt«,
ö, s. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grützner.
314 »2314 Deutscher Reichstag.
79.
Sitzung am 11.
Juli 1879.
Abgeordneter Grützner: 1 Meine Herren, ich ergreife hierbei die Gelegenheit, gegenüber den heutigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Ow zu erklären, daß ich in der Einführung des Flachszolls eine große Schädigung der Leinenindustrie erblicke und daß ich wünschen muß, daß dieser Flachszoll so bald wie möglich wieder beseitigt wird, sonst müßte für die Pos.
22 eine Veränderung eintreten, Erhöhung des Garnzolls u. s. w. Ich möchte die ganze Pos.
22 erhalten wissen, wie sie jetzt ist; dieselbe repräsentirt in ihren Sätzen das volle Einverständniß der in der Leinenindustrie beschäftigten Branchen.
Ich will ganz ausdrücklich konstatiren, daß die Zölle für Leinengarn deshalb so niedrig bemessen sind, weil man nicht annehmen konnte, daß ein Zoll auf Flachs überhaupt zur Annahme gelangen werde.
(Hört, hört!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich habe den Eindruck gehabt, daß der Zoll auf Flachs heute morgen in einer gewissen Eile und aus einem Versehen bewilligt worden ist.
(Heiterkeit.)
Es ist niemand unfehlbar.
(Sehr wahr!
links.)
Ich habe darum geglaubt, daß man auf ein Mittel sinnen müsse, diese Frage noch einmal zu erörtern, weil die Bezollung des Flachs unzweifelhaft eine Rückwirkung hat auf die ganze Frage der Leinenindustrie.
(Sehr richtig!
Zurufe links.)
—Herr Rickert, es ist die Angelegenheit überlegt, aber man ist in diesem Fall nicht zu einem richtigen Schluß gekommen; Sie kommen auch oft nicht zu einem richtigen Schluß.
Uebrigens bitte ich, mich nicht mehr zu unterbrechen.
Die Geschäftsordnung erlaubt nicht, daß ein in dritter Berathung gefaßter Beschluß noch abgeändert werden kann; ich habe mir darum erlaubt, einen Antrag in Druck zu geben, der besagt, daß der auf Flachs beschlossene Zoll erst am 1.
Juli 1880 in Wirksamkeit tritt.
(aha!
sehr gut!
links) und das habe ich gethan mit der hierdurch ausgesprochenen Absicht, für die nächste Session eine Gelegenheit zu geben, diese Frage nochmals zu erwägen.
(Sehr gut!
und Zurufe links.)
—Der Kollege Rickert meint, es könnten denn auch noch einige andere Positionen revidirt werden.
Es wird ihm ja unbenommen sein, darauf Anträge zu stellen, und er kann versichert sein, keiner der Anträge wird der sorgfältigsten Erwägung entzogen werden.
Ich habe geglaubt, das jetzt schon vortragen zu müssen, weil ich mir denken könnte, daß män sonst wegen der Garne besondere Anträge zu stellen Veranlassung hätte.
Hier kann ich den Antrag nicht zur Abstimmung bringen, weil er erst im tz 1 des Gesetzes vorkommen kann.
(Brüvo!)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
1!
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Vorfall ist über-!
aus bezeichnend, daß zwischen Abend und Mittag die Majorität schon Reue empfindet über einen Vormittag gefaßten Beschluß.
Es ist das nicht der einzige Beschluß, von dem der Herr Abgeordnete Windthorst sagen kann, daß er mit einer gewissen Eile und Unüberlegtheit gefaßt worden ist.
Es beweist das in der That, daß die Majorität nicht unfehlbar ist.
Meine Herren, der Antrag, den der Herr Abgeordnete Windthorst angekündigt hat, steht mit der Geschäftsordnung vollständig in Einklang, bas ist gar nicht zu bestreiten.
Er hat in sehr geschickter Weise damit die Majorität aus der Verlegenheit gezogen, die sie sich selbst bereitet hat.
Für uns kann dies uur willkommen sein, wenn in der nächsten Session ein solcher Antrag eingebracht wird, einen Theil des Zolltarifs wieder aufzuheben.
(Sehr richtig!
links.)
Inzwischen wird sich an der Hand der Praxis herausstellen, daß sehr viel eilig und unüberlegt hier beschlossen worden ist.
(Oho!
rechts und im Zentrum.
Sehr richtig!
links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der geehrte Herr Redner wird sich über
zeugen, daß Beschlüsse des hohen Hauses nicht als übereilt und unüberlegt bezeichnet werden dürfen.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich Habe nur dasselbe gesagt, was der Herr Abgeordnete Windthorst über den Beschluß der Majorität gesagt hat.
Was dem Herrn Abgeordneten Windthorst erlaubt ist, ist dem Herrn Abgeordneten Richter auch gestattet.
(Sehr wahr!
links, Heiterkeit.)
Präsident: Ich muß bemerken, daß ich nicht gehört habe, daß der Herr Abgeordnete Windthorst gesagt hat, die Majorität habe unüberlegt und übereilt gehandelt.
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst das gesagt hätte, so würde ich es nachträglich noch rügen.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Im übrigen habe ich nur noch zu bemerken, daß, wenn der Herr Abgeordnete Windthorst schon in der nächsten Session einen Antrag stellen wird, ein Stück des heut beschlossenen Tarifs wieder aufzuheben, uns das eine willkommene Veranlassung geben wird, alle die Abänderungsanträge zu dem Tarif einzubringen, die dann, die Praxis als nothwendig erwiesen haben wird.
(Oho!
rechts.
Unruhe.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Was diesen letzten Punkt betrifft, so ist es jedem Abgeordneten ohne weitere Veranlassung unbenommen, wenn wir hier versammelt sind, zu jeder Zeit Anträge auf Abänderung zu bringen.
Es wird sich nur fragen, ob er mit diesen Anträgen durchdringt.
(Bravo!
Heiterkeit rechts und im Zentrum.)
Was ich proponirt habe, gibt dazu eine Veranlassung nicht mehr und nicht weniger, als sie ohne weiteres besteht.
Es ist nach meiner Ansicht ein ein wenig thörichtes Beginnen, solche Erwägungen an diese meine Bemerkung zu knüpfen.
Uebrigens habe ich meines Theils nur gesagt, daß ich glaubte, es wäre der fragliche Beschluß in einer gewissen Eile und aus Versehen gefaßt.
Präsident: Ich habe einen Antrag auf Schluß der Debatte vom Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel erDeutscher Reichstag.
79.
Sitzung am 11.
Juli 1879.
2319 halten.

Zch bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Debatte annehmen wollen, stehen zu bleiben respektive aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Schluß der Debatte ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Es hat dem Herrn Abgeordneten Windthorst gefallen, ein Beginnen von mir als ein ein wenig thörichtes zu bezeichnen.
Zch kann nur sagen, daß manche Rede, die ich von ihm gehört habe, mir noch etwas mehr als bloß ein wenig thöricht erschienen ist.
Präsident: Meine Herren, ich glaube, daß Sie mit mir die Ueberzeugung theilen, daß in solchem Tön die Debatte nicht fortgeführt werden kann.
Hat der Herr Abgeordnete Windthorst in Bezug auf ein Mitglied des hohen Hauses das Wort „ein wenig thöricht ''gebraucht, so bezeichne ich das als unparlamentarisch.
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Freiherrn von Varnbüler und Freiherrn von Heereman Nr.
408 geht dahin: für den Fall der Annahme der Nr.
22 n eine Anmerkung dazu zu beschließen, des Inhalts: Zute, Manillahanf und Kokosfasern, roh, geröstet, gebrochen oder gehechelt: frei.
Zch bitte diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Nr.
22 a diese Anmerkung zu a beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anmerkung ist angenommen.
Ebenso darf ich konstatiren, daß keine Anträge gestellt worden sind zu a 1, 2, 3, 4, 5; diese Positionen sind angenommen.
Wir gehen über zu b 1, 2, 3, o, ä, s 1, 2, 3, 4, 5, k 1, 2, A, d, i. Nr.
22 ist damit erledigt.
Nr.
23, Lichte.
Auch Nr.
23 ist ohne Debatte angenommen.
Nr.
24, Literarische und Kunstgegenstände: a, —b, o.
Zch konstatire, daß auch Nr.
24 in seinen einzelnen Positionen angenommen ist.
Nr.
25, Material-und Spezerei-, auch Konditorwaaren und andere Konsumtibilien.
Zch habe bei Nr.
25 zunächst zu bemerken, daß in der Anmerkung zu o: sich ein Druckfehler findet.
Es muß statt „30 Pfund ''heißen „15 Kilogramm ''.
Nr.
25 a, b, o, Anmerkung, ä 1 und 2, —s 1 und 2, t. Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch würde bitten, bei den nächsten Nummern überall Abstimmungen herbeiführen -zu wollen.
Präsident: Zch frage, von welcher Position au
Abgeordneter Dr. Lasker: Von Nr.
o an.
Präsident: Meine Herren, ich bitte über Position s, die ich nochmals verlesen werde, besonders abzustimmen.
Wein und Most, auch Zider, und künstlich bereitete Getränke, nicht unter anderen Nummern des Tarifs.
Legristen: 1.
1 in Fässern eingehend: 100 Kilogramm 24 Mark.
Zch bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
2.
1 in Flaschen eingehend: 100 Kilogramm 48 Mark.
Zch bitte die Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu k. Butter, auch künstliche: 100 Kilogramm 20 Mark.
Zch bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Anmerkung zu k. Zch bitte diejenigen Herren, welche dieselbe annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu § 1.
Dazu ist ein Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Wolffson Nr.
393 eingegangen.
Zch eröffne die Debatte hierüber.
Der Herr Abgeordnete Dr. Wolffson hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wolffson: Meine Herren, ich bin zu diesem Antrag veranlaßt worden durch eine Zuschrift von Bewohnern des Hamburgischen Landgebiets, die dem Zollverein angeschlossen sind.
Dieselben theilen mit, daß in den dem Zollverein angeschlossenen Gebietstheilen, die sie bewohnen, überall keine Schlächter wohnen, so daß sie ihr Fleisch aus dem Freihafengebiet holen müssen.
Sie glauben deshalb, einen Anspruch darauf zu haben, daß sie in Bezug auf das Fleisch ebenso behandelt werden, wie sie nach Maßgabe der Anmerkung zu t, in Bezug auf die Butter, behandelt werden sollen, so daß kleine Mengen von nicht mehr als 2 Kilo, die nicht mit der Post eingehen, für die Bewohner, des Grenzbezirks frei sein sollen.
Es handelt sich einzig und allein um Gegenstände des unmittelbaren Verzehrs und weiter garnichts.
Es ist meinem Antrage ebenso, wie in der Anmerkung bei der Butter, der Vorbehalt einer in Fällen des Mißbrauchs örtlich anzuordnenden Aufhebung oder Beschränkung dieser Begünstigung hinzugefügt worden.
Zch glaube, diesen bescheidenen Antrag wohl Zhrer Berücksichtigung empfehlen zu dürfen.
Präsident: Es verlangt niemand mehr das Wort.
1 -Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich möchte bitten, daß die Herren vom Tische der verbündeten Regierungen die Güte haben, ein Wort darüber zu sagen, ob der Antrag Wolffson akzeptabel für dieselben ist.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Mayr: 1 Auf die Anfrage des Herrn Vorredners erlaube ich mir zu erwidern, daß die verbündeten Regierungen beschlossen haben, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Wolffson, der in Frage steht, nicht zuzustimmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Wolffson.
2320 lM 11.
Zull, 1879.
Abgeordneter Dr. Wolffson: Ich glaube den Herrn Regierungsvertreter dahin-verstanden zu haben, daß die Negierung dem Antrag nicht zustimmen wollet Es war aber bei der Unruhe, die im Hause herrschte, hier nicht möglich, die Gründe zu verstehen.
1.
1 ' (Große Heiterkeit.)
'Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann hat das Wort.
Präsident des Reichskanzlerqmts Staatsminister.
Hofmann: Zch glaube, das hohe Haus ist doch im ganzen damit einverstanden, daß man hier vom Regierungstische die Debatten nicht unnöthig verlängere.
Der Grund, weshalb die verbündeten Regierungen auf den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Wolffson nicht eingehen, liegt einfach darin, daß tz 116 des Vereinszollgesetzes die Begünstigung des kleinen Grenzverkehrs auch ohne Anmerkung im Tarif gestattet.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Karsten hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Karsten: 1 Zch verstehe den Widerspruch der Regierung nicht, weil ja nach dem Gesetze doch Zollgebühren im Betrage unter 50 Pfennigen überhaupt nicht erhoben werden.
Nun sollen hier 100 Kilo 12 Mark bezahlen.
Herr Wolffson hat überhaupt nur darauf angetragen, daß 2 Kilo zollfrei eingeführt werden sollen.
Der 50.
Theil von 12 Mark kommt noch nicht einmal auf den Betrag hinaus.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Bötticher (Flensburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Bötticher (Flensburg): Zch kann mich nur den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Karsten anschließen.
Daraus ziehe ich aber den Schluß, daß der Antrag Wolffson überflüssig ist, und der zweite Grund, aus dem er überflüssig ist, ist bereits vom Bundesrathstisch aus angegeben: der § 116 des Zollgesetzes gibt die Möglichkeit, auch wenn dieser Effekt, den der Herr Abgeordnete Karsten hervorgehoben hat, nicht einträte, eine solche Erleichterung einzuführen, wie der Herr Abgeordnete Wolffson sie will.
Das Büreau ist.
zweifelhaft; ich.
bitte mm die Gegenprobe.
Zch bitte diejenigemHerren, diegegen die AnMerkung stimmen wollen, sich zu erheben.
-1- 1 .1. (Geschieht.)
Das Büreau ist jetzt nicht mehr zweifelhaft, daß die Minderheit steht; die Anmerkung ist also angenommen.
.
Zum Schluß werde ich nochmals die Position Rr.

1 verlesen lassen- —.
oder verzichten Sie.
-auf die Verlesung
(Zustimmung.)
'1; Da Sie darauf verzichten mnd-keine besondere Abstimmung verlangen, so konstatire ich die Annahme der, M g 1.
2.
Fische, nicht anderweit genannt: 100 Kilogramm 3 Mark.
Zch bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
1.
1.
1.
-1.1. (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Nr.
2 ist angenommen.
b. Früchte (Südfrüchte).
Verlangen die Herren die Verlesung der Nr.
1
1 (Nein!)
Dann bitte ich die Herren, sich zu erheben, diedie Nr.
1 annehmen wollen.
1, (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
1:.

Nr.
2.
Verlangen die Herren die Verlesung- der Nr.
2
(Nein!)
Dann bitte ich diejenigen Herren, sich zu erheben, die die Nr.
2 annehmen wollen.
(Geschieht.)
1- Das ist die Mehrheit.
1.
1 -Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Kardorff: Zch weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Lasker seinen Antrag auf Vollzug der Abstimmung auch auf diese Position ausgedehnt hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Lasker hat.
has Wort zur Geschäftsordnung.
1.
1'Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Wolffson hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Wolffson: Zch will mich darauf beschränken, darauf hinzuweisen, daß wir eben bei der Abstimmung zu k eine Anmerkung beschlossen haben, die ganz denselben Charakter hat.
(Sehr richtig!)
Präsident: Es verlangt niemand mehr das Wort, ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch werde die Frage dahin stellen, ob für den Fall der Annahme der Pos.
g 1, dem Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Wolffson Nr.
393 entsprechend, die Anmerkung beschlossen werden soll, welche lautet: Einzelne Stücke ausgeschlachteten, frischen und zubereiteten Fleisches in Mengen von nicht mehr als 2 Kilogramm, nicht mit der Post eingehend, für Bewohner des Grenzbezirks, vorbehaltlich der im'Falle eines Mißbrauchs örtlich anzuordnenden Aufhebung oder Beschränkung dieser Begünstigung: frei.
Diejenigen Herren, die für den Fall der lit.
g 1 diese Anmerkung beschließen wollen, bitte ich, sich zü erheben.
(Geschieht.)
Abgeordneter vr.
Lasker: Es war nur meine Absicht, bei den wichtigen Hauptpositionen die Bitte auszusprechen, daß abgestimmt werde, keineswegs aber bei diesen Untergeordneten.
Präsident: Zch hatte den Herrn Abgeordneten Lasker so verstanden, daß er von Pos.
s an Abstimmung über alle Positionen verlange.
War das nicht seine Absicht, so werde ich wie vorher nur die Positionen aufrufen usid abwarten, ob Abstimmung verlangt wird.
Nr.
3.
Wir kommen jetzt zu lit.
i. Gewürze aller Art, und der Anmerkung dazu.
k., Häringe, —.
Anmerkungen dazu Nr.
1 und 2.
Diese Positionen sind genehmigt.
Wir kommen zur Pos.
1, Dazu ist ein Antrag des.
Herrn Abgeordneten von Alten-Linden Nr, 395 eingegangen.
Zch eröffne die Debatte hierüber und ertheilet däs Wort dem Herrn Abgeordneten von Alten-Linden.
Abgeordneter von Alten-Linden: Meine Herren, indem ich Sie bitte, für den Antrag zu stimmen- der jetzt'-vorliegt, -bitte ich Sie, für den Schutz eines guten Stückes der dwtschen nationalen Arbeit zu stimmen.
Es ist der Gegenstand ein nicht so«« bebrütender, als-inristens -anKnommrn« M »Es ist allerdings vorzugsweise in der deutschen Tiefebene Übn Deutscher Reichstag.
79.
Sitzung am 11.
Zuli 1879.
2321 Norddeutschland der Gegenstand von großer Bedeutung, aber erstreckt-sich doch über ganz Deutschland und ich kann Sie darauf aufmerksam machen, daß in Deutschland fast 3 Millionen Bienenstöcke ich kann nicht mit.
Bestimmtheit behaupten, ob nur Standstöcke gezählt wurden —, vorhanden sind.
Aber auch nur 3 Millionen würden im Herbst eines guten Jahres, wenigstens wenn man annehmen kann, daß die Bienenzucht in Deutschland rationell betrieben wird, etwa 15 Millionen werth sein.
Wären aber Standstöcke gezählt, so würden, abgesehen von dem Betrieb in Kästen mit beweglichem Bau, im Herbst statt der 3 Millionen Standstöcke denn etwa '9 Millionen Bienenvölker vorhanden sein.
Bei dem oben angenommenen Werth eines guten Bienenstocks zu 5 Thaler, was ein ganz gewöhnlicher Preis ist, kann jeder leicht berechnen, was für ein bedeutender Gegenstand es ist, um den es sich hier dreht.
Das Quantum Honig, was durch diese Bienenstöcke erzielt wird, ist ein sehr großes und von großer Bedeutung ist es, in welchem Werth dieser Honig steht.
Es ist nun in neuerer Zeit durch die Einfuhr von Honig aus Amerika, wenigstens in Norddeutschland der Werth des Honigs ganz außerordentlich gesunken und wird dadurch ein Theil der Bevölkerung, der sich mit der Bienenzucht abgibt, sehr geschädigt.
Es ist das ein Theil der Bevölkerung, der nicht wohl in der Lage ist, seine Arbeitskraft in anderer Weise zu verwerthen; es sind das namentlich allerlei zu Hause nicht voll beschäftigte Leute, ferner dieSchullehrer und Manche kleinere Staatspensionäre, es sind das auf den Bauerngütern die kranken und schwächlichen Mitglieder der Familie, denen vorzugsweise die Pflege der Immen übertragen wird.
Wenn man nun berücksichtigt, daß die durch die Einfuhr fremden Honigs bewirkte Entwerthung eine dauernde wäre, so würden diese ganzen Volksklaffen erheblich geschädigt, viele aber dieser Leute, die Schullehrer und die Geistlichen es sind auch viele Geistlichen dabei sind gar nicht in der Lage, sich einem anderen Erwerbszweig zu widmen.
Diese können in ihren Mußestunden im Sommer diese Arbeit verrichten, ohne ihre Pflichten zu verletzen, und verwerthen dadurch ihre Arbeit, ohne daß sie gerade einen besonders großen Ueberschuß erzielen können, schon bei dem höheren Preis.
Bleibt der Werth des Honigs so niedrig, wie er gegenwärtig ist, dann ist effektiv der Lohn für die Arbeit ein so geringer, daß dann in der That von einem Erwerb nicht mehr die Rede sein kann, und sinkt der Werth des Honigs noch mehr, so wird die deutsche Bienenzucht etwa nur noch aus Liebhaberei betrieben werden. '
Ich bitte Sie deshalb, diese Erhöhung des Zolls zu genehmigen; er beträgt nicht 6 Prozent des gegenwärtigen Werths des Honigs, er ist unter 6 Prozent, so daß ich glaube, er paßt in den Rahmen der sonstigen Zollgesetze, wie sie hier beschlossen sind, sehr wohl hinein.
Meine Herren, die Aufforderung zur Stellung des Antrags ist an mich ergangen aus einem großen Kreise sachverständiger Leute, die bei der Sache betheiligt sind, für die es allerdings ein untergeordneter Zweig ihrer Beschäftigung ist, für die es aber von einiger Bedeutung ist, ob sie 30 bis 40 Thaler jährlich mehr verdienen oder nicht.
Schaden kann Niemand davon haben, auch nicht die paar Honigkuchenbäcker, die allerdings Honig brauchen, aber in der Lage sind, ihn doch auch bei den alten Preisen zu verwenden.
Es ist ein verhältnißmäßig geringes Quantum, was zu Honigkuchen gebraucht wird, und es sind, wie gesagt, noch nicht 6 Prozent des Werths, um welche der beantragte Zoll den Preis etwa steigern könnte.
Präsident: Der Herr Kommissar der verbündeten Negierungen Geheimem Regierungsrath Rothe hat das Wort.
Kommissar des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Rothe: Meine Herren, auch dieser Antrag ist Gegenstand der Erwägungen im Bundesrath gewesen, hat aber dort nicht die Majorität gefunden.
Ich kann bemerken, daß der in der Vorlage vorgeschlagene Zoll von 3 Mark bereits eine Erhöhung gegen den bestehenden Zoll von 2 Mark bedeutet, daß ein höherer Zoll als 3 Mark auf Honig zu keiner Zeit bestanden hat, und daß, wenn die Bienenzüchter ein natürliches Interesse an einer weitergehenden Erhöhung haben, die Honigkuchenfabrikanten, welche Honig in recht großen Massen aus Amerika beziehen, das entgegengesetzte -Interesse haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, nach dieser Erklärung des Herrn Regierungskommissars darf ich mich wohl darauf beschränken, zu konstatiren, daß in der Tarifkommission dieser Antrag vorgelegen hat, und nach langer Diskussion abgelehnt worden ist.
Wir glaubten, daß wir damit die Sache nun erledigt hätten, zumal in der zweiten Lesung der Erhöhungsantrag nicht wieder aufgenommen ist.
Es ist in der That mißlich, wenn in letzter Stunde noch neue Anträge mit ganz neuen Motivirungen kommen.
Zch beschränke mich darauf, zu erklären, daß ich mit dem Herrn Antragsteller in keinem Punkt seiner Deduktionen einverstanden sein kann, daß namentlich die Behauptung, es werde durch die Erhöhung dieses Zolls niemand geschädigt, eine völlig unrichtige ist.
Ich glaube übrigens, wie gesagt, daß die Herren nach der Erklärung des Herrn Vertreters der Regierungen nicht für den Antrag stimmen werden.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Waldburg-Zeil.
Zch bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, die den Antrag auf Schluß der Debatte annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der lütt.
I, entsprechend dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Alten-Linden, den Zollsatz von 3 auf 6 Mark erhöhen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Positon l, -Honig.
Zch bitte diejenigen Herren, welche dieselbe so, wie sie -ans der zweiten Lesung hervorgegangen ist, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
na 1.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch bitte bei Pos.
1 und 2 eine Abstimmung vornehmen zu lassen.
Präsident: Zch frage, ob eine Verlesung verlangt wird
Das ist nicht der Fall.
Zch bitte diejenigen Herren, die Position m 1, so wie sie aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
2322 Deutscher Reichstag.
79.
Sitzung am 11.
Zult 1879.
Zch bitte diejenigen Herren, die für die Position m 2 sich erklären wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Mehrheit.
Zu Pos.
IN 3 und 4 ist der Antrag auf Abstimmung nicht gestellt; dieselben sind angenommen.
n, 0, x 1; sind ebenfalls angenommen.
p 2.
Der Herr Abgeordnete Freund hat das Wort.
Abgeordneter Freund: Zch wollte bei dieser Gelegenheit nur eine Frage an die Herren Bevollmächtigten der verbündeten Regierungen richten, deren Beantwortung einen Zweifel lösen soll, der speziell in meinem Wahlkreise entstanden ist.
Die Stadt Breslau, meine Herren, ist in ihrem Handelsstande wesentlich betheiligt bei der Frage, wohin Kleesamen zu rubriziren sei.
Zweifellos so ist wenigstens die Annahme der Interessenten ist Kleesamen zu rechnen unter die „Erzeugnisse des Landbaues, die anderweitig nicht genannt sind '', er würde also frei sein.
Andererseits kann man nicht leugnen, daß Kleesamen auch in die Sämereien gerechnet werden kann, und soweit ich unterrichtet bin, hat die Handelskammer in Breslau sich mit einer Anfrage an das Reichskanzleramt gewendet, um auf diesen Zweifel, der sehr wesentlich für den Handelsstand der Stadt Breslau ist, eine ihn beseitigende Antwort zu hören.
Es ist eine solche Antwort, so viel ich weiß, nicht mit derjenigen Präzision ertheilt worden, die erwünscht, aber in jenem Stadium vielleicht nicht möglich gewesen, und ich wollte diese Gelegenheit benutzen, um die Frage zu stellen, ob Kleesamen unter die Sämereien x 2 zu rechnen sei, oder aber ob er, wie früher angenommen, unter 9, Erzeugnisse des Landbaues, aä k, gerechnet werden müsse.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Rothe hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Rothe: Meine Herren, der Artikel Kleesamen ist bisher unter Pos.
9 des Tarifs untergebracht gewesen.
Das amtliche Waarenverzeichniß führt ihn bei Getreide und deren verwandten Erzeugnissen des Landbaues auf, und ich möchte annehmen, daß dem auch später so sein wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freund hat das Wort.
Abgeordneter Freund: Zch wollte die Gelegenheit dazu benutzen, um eine Konstatirung dieses an sich recht wesentlichen Punkts herbeizuführen.
Zch weiß nicht, ob die Worte, deren sich der Herr Bevollmächtigte des Bundesraths bedient hat, so aufzufassen sind, daß, wenn der Reichstag davon Notiz genommen hat, dadurch der Zweifel aus der Welt geschafft wird.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Burchard hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Burchard: Zch möchte dem Herrn Vorredner erwidern, daß dieser Gegenstand zur Zeit durch das amtliche Waarenverzeichniß festgestellt ist, und daß der Bundesrath das Recht hat, das amtliche Waarenverzeichniß auch in Zukunft aufzustellen.
Insofern sind die Kommissare der Regierungen nicht in der Lage, bestimmen zu können, was der Bundesrath thun wird; aber nach der Auffassung des Reichskanzleramts und dessen Kommissarien fällt Kleesamen unter die zollfreie Position der Tarifnummer 9.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von MaltzahnGültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Ich glaube wirklich, daß der Herr Abgeordnete Freund nicht Grund zu der von ihm ausgesprochenen Besorgniß hat, wenn wir beachten, daß die Überschrift der ganzen Nr.
25, um deren Theile es, sich hier handelt, lautet „Material- und Spezerei-, auch Konditorwaaren und andere Konsumtibilien ''.
Zch glaube wirklich, daß es kaum möglich ist, auch Kleesamen darunter zu verstehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Bötticher (Flensburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Bötticher (Flensburg): Zur Ergänzung dessen, was Herr von Maltzahn ausgeführt hat, möchte ich noch darauf hinweisen, daß die.
Position p 2 lautet: „Sämereien rc.
getrocknet, gebacken, gepulvert, bloß eingekocht oder gesalzen, soweit sie unter anderen Nummern des Tarifs begriffen sind ''.
Danach wird also Kleesaat, wenn sie gebacken, getrocknet, gepulvert, bloß eingekocht oder gesalzen ist, unter Position 25, im übrigen aber unter Position 9 fallen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freund hat das Wort.
Abgeordneter Freund: Zch möchte zunächst den beiden Herren, welche die Güte gehabt haben, die Ansicht als eine unzweifelhafte zu erklären, deren Konstatirung ich erbeten hatte, zwar danken, aber doch die Richtung dirigiren, in der Sie hätten diese Bemerkung machen können oder sollen, nämlich an die Adresse der Herren Bundeskommiffare, die das nicht für unzweifelhaft gehalten haben.
Was aber den Herrn Abgeordneten von Bötticher betrifft, der zuletzt in einer eigenthümlichen Art seine Auffassung und die Ueberflüssigkeit der meinigen hat konstatiren wollen, so glaube ich, daß bei dem Abendlicht, welches wir hier Haben, ihm eine ganze Zeile im Tarif entgangen ist, nämlich es heißt hier: „Beeren, Blätter, Blüthen, Pilze, Gemüse '', und eine ganze Zeile vorher stehen die Sämereien, ich glaube also, daß die Worte: „getrocknet gebacken, gepulvert bloß eingekocht oder gesalzen ''darauf nicht bezogen werden können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Bötticher (Flensburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Bötticher (Flensburg): Die Zeile, von der der Herr Vorredner meint, daß sie mir entgangen sei, ist mir nicht entgangen.
Die sämmtlichen Epitheta, die in der Pos.
2 gebraucht sind, beziehen sich auf sämmtliche dort genannte Artikel auf Obst, Sämereien, Beeren, Blätter, Blüten, Pilze und Gemüse, und dabei bleibe ich stehen.
Es kommt lediglich darauf an, über welche Kleesaat der Herr Vorredner eine Auskunft zu haben wünscht; ist es frische Kleesaat, so gehört das unter Pos.
9, und ist es Kleesaat, welche die eben genannten Eigenschaften besitzt, so gehört sie unter Pos.
25 pag.
2.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Staelin.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben, (Geschieht) und diejenigen Herren, die den Antrag auf Schluß der Debatte annehmen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
Deutscher Reichstag.
79.
Sitzung am 11.
Juli 1879.
2323 Es liegt kein Antrag zum Buchstaben p 2 vor.
Verlangen die Herren eine besondere Verlesung oder Abstimmung
—Das ist nicht der Fall; ich konstatire die Annahme.
1 1, 2, Anmerkung zu g 2, r, s, Anmerkung zu s, 1, Anmerkung dazu, a, dazu gehört die Anmerkung unter der Linie.
Die verlesenen Positionen sind genehmigt.
v, Tabak.
Dazu liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Varnbüler unter Nr.
406 vor.
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte den Antrag Nr.
406 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: die Unterpositionen der Nr.
25 v unter „Nr.
1 und 2« und zu streichen und an deren Stelle zu setzen: 1.
1 Tabakblätter unbearbeitete und Stengel, auch Tabaksaucen: 100 Kilogramm 85 Mark; 2.
1 fabrizirter Tabak:«.
Zigarren und Zigarretten: 100 Kilogramm 270 Mark, anderer: 100 Kilogramm 180 Mark.
Präsident: Meine Herren; der Antrag befindet sich gedruckt unter 40 b in Ihren Händen.
Zch bitte jetzt, daß diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch eröffne jetzt die Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schmid (Württemberg).
Abgeordneter von Schmid (Württemberg): Meine Herren, nur zwei Worte zur Begründung dieses Antrags.
Derselbe ist eine nothwendige Konsequenz unserer Beschlüsse zu dem Tabaksteuergesetz; er enthält die Uebertragung dieser Beschlüsse in den Tarif.
Zch bitte, denselben anzunehmen.
Präsident: Es verlangt niemand mehr das Wort; ich schließe die Debatte.
Meine Herren, ich schlage Zhnen vor, zunächst über den Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Varnbüler und von Schmid Nr.
406 abzustimmen; wird der Antrag angenommen, so ist dadurch die Pos.
v 1, 2« und ersetzt.
—Die Herren sind damit einverstanden.
Verlangen Sie eine besondere Verlesung des Antrags des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Varnbüler
Sie verzichten darauf.
Zch bitte, daß diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Buchstaben v, Tabak, den Antrag des Herrn Abgeordneten von Varnbüler Nr.
406 annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Varnbüler angenommen.
-vc, Thee; x, Zucker; für Zucker gilt dieselbe Bemerkung wie für Syrup mit Bezugnahme auf das Gesetz von 1869: Wir kommen nun zu den Anmerkungen 1, 2, 3 und 4.
Die Position 25 ist also angenommen.
Wir kommen nun zur Pos.
26, Del.
Dazu liegt zunächst kein Antrag vor.
n 1, 2, 3, 4, 5.
ich kann konstatiren, daß Buchstabe a 1, 2, 3, 4, 5 genehmigt ist.
i .
Verlangt hierüber jemand das Wort
(Wird verneint.)
Auch keine Abstimmung.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Wir kommen zu o, Fette, 1.
Dazu liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Witte (Mecklenburg) Nr.
405 und ein Antrag der Herren Abgeordneten Schwarz und Genossen Nr.
388 II vor.
Zch eröffne hierüber die Debatte.
Der Herr Abgeordnete Schwarz hat das Wort.
Abgeordneter Schwarz: Meine Herren, mein Antrag geht dahin, in Nr.
26 o 2 das Wort „Paraffin ''zu streichen und dasselbe der Position Nr.
26 o 3 beizufügen, und würde dann dasselbe statt jetzt mit 6 mit 3 Mark Eingangszoll bezahlt.
Meine Herren, von allen Industrien, von jedweder Branche der Industrie, die wir bis jetzt behandelt haben, ist die Zündwaarenindustrie wohl diejenige, welche am stiefmütterlichsten behandelt wurde und leer ausging.
Wir haben auf Zündwaaren den Zoll von 3 Mark, und einen Eingangszoll für Paraffin haben Sie auf 6 Mark gesetzt.
Was Sie der Zündwaarenindustrie mit der einen Hand gegeben, haben Sie mit der anderen genommen.
Es ist dies nicht nur im Interesse dieser Branche, es ist dies im Interesse der Feuersicherheit höchlichst zu beklagen aus dem einfachen Grunde, weil die gewöhnlichen Zündhölzer in Schwefel, die Sicherheitszündhölzchen aber in Paraffin getaucht werden.
Nun liegt es auf der Hand, meine Herren, daß es im Interesse des Staats und des Volks liegt, die Feuersicherheit durch möglichst feuersichere Zündhölzchen zu begünstigen, und das geschieht, wenn Sie unseren Antrag annehmen.
Meine Herren, der gefährlichste Konkurrent der deutschen Zündwaaren ist Schweden.
Die schwedische Regierung aber begünstigt diese Industrie in erster Linie durch die Zollgesetzgebung, und zweitens ist dieser Industriezweig begünstigt durch die dortigen Verhältnisse überhaupt, zunächst durch das Wohlfeile, hierzu besonders geeignete Aspenholz, das sie dort in ganzen Beständen haben, wie es in Deutschland nur selten vorkommt; sodann aber auch durch außerordentlich billige Arbeitskräfte, zunächst der Kinder, was bei uns in Deutschland gesetzlich nicht zulässig ist.
Wir haben in Deutschland 310 Zündwaaren- und Schachtelfabriken.
Die Mehrzahl dieser Fabriken liegt in sterilen, abgelegenen Gegenden, und wir haben beispielsweise auf dem Thüringer Wald 63, auf dem Hardtgebirge 36, auf dem sächsischen Erzgebirge 12, im Bayerischen Walde 50, im Odenwalds 15 und Harz 20 und eine Anzahl im Schwarwalde, die im ganzen wenigstens 30 000 Arbeiter beschäftigen.
Es ist nur ein geringer Theil in günstig situirten Gegenden Deutschlands.
Ich wieverhole es und bitte Sie im Interesse nicht nur der Zündwaarenfabriken, sondern im Interesse der allgemeinen Feuersicherheit, unseren Antrag anzunehmen, und wenn Sie das thun, meine Herren, haben Sie nicht nur einen Akt der Klugheit und Billigkeit, sondern auch einen Akt der Gerechtigkeit begangen.
(Bravo!)
Präsident: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Witte (Mecklenburg) unter Nr.
405 bedarf noch der Unterstützung.
Zch bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Herr Abgeordnete Dr. Witte (Mecklenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Witte (Mecklenburg): Meine Herren, ich habe meinen Antrag mit schwerem Herzen gestellt, weil er zwar auf der einen Seite eine Erleichterung, auf der anderen Seite aber eine Erhöhung der Zölle in sich schließt.
Zch habe ihn aber gestellt aus überwiegend zolltechnischen Gründen.
Stearin ist bekanntlich in der vorigen Lesung aus der Position 6 Mark in die Position 10 Mark hinübergeführt worden.
Stearin ist aber nicht leicht 315 Deutscher Reichstag.
79.
Sitzung am 11.
Zuli 1879.
2324 zu unterscheiden einmal von Parasfin und Palmitin an sich und noch weniger leicht von Mischungen aus diesen Substanzen miteinander; aus zolltechnischen Gründen empfiehlt es sich deshalb auf das dringendste, diese gesammten Stoffe Stearin, Palmitin und Paraffin in eine Position hineinzubringen, und um dies zu erreichen, empfiehlt sich die Streichung des Stearin aus der Pos.
e 1, und ich bin bereit, einzuwilligen in eine Erhöhung der Pos.
-o 2 auf 8 Mark, und empfehle aus zolltechnischen Gründen Ihnen die Annahme meines Antrags.
Präsident: 1 Der Herr Bundeskommiffarius Geheimer Oberregierungsrath Rothe hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Rothe: Meine Herren, die verbündeten Regierungen sind auch der Ansicht, daß der Artikel Stearin bei der zweiten Lesung deplazirt worden ist.
Er ist getrennt von einer Reihe verwandter Artikel, von denen er bei der Zollabfertigung kaum zu unterscheiden sein würde.
Es gilt dies in hohem Grade von Paraffin und im allerhöchsten Grade von Palmitin, mit dem Stearin fast derselbe Stoff ist.
Man hat den Stearinzoll erhöhen wollen und deshalb die Deplazirung vorgenommen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Witte kommt den Wünschen der Stearininteressenten entgegen, indem er dem Stearinzoll eine Erhöhung von 6 auf 8 Mark gönnt, dafür müssen freilich mehrere andere Fettstoffe die Erhöhung mitmachen und auf halbem Wege dem Stearin entgegenkommen.
So ist der Vermittelungsvorschlag vr.
Witte entstanden, welchem die verbündeten Regierungen zustimmen.
Dagegen müssen sie sich aus denselben Gründen gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Schwarz erklären, welcher nach der umgekehrten Richtung für das Parasfin denselben Uebelstand herbeiführen würde, welcher vermieden werden soll.
Thatsächlich erlaube ich mir zu bemerken, daß nach allen Nachrichten, welche den Regierungen vorliegen, Paraffin nur in sehr geringen Quantitäten eingeführt und in sehr kolossalen Quantitäten im Anlande selbst und zwar in der Nähe jener Zündholzindustrie, von welcher der Herr Abgeordnete gesprochen, hergestellt wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Berger hat das Wort.
Abgeordneter Berger: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Witte (Mecklenburg) und der Herr Regierungskommissar Haben Ihnen lediglich aus zolltechnischen Gründen empfohlen, dem Antrag Witte Zhre Zustimmung zu ertheilen; ich dagegen bitte Sie im Interesse eines schwer leidenden, sehr wichtigen deutschen Fabrikationszweigs, es bei dem Beschluß der zweiten Lesung bewenden zu lasten.
Meine Herren, wie sind wir denn zu dem Beschluß zweiter Lesung, also, zu der Erhöhung des Stearinzolls von 6 auf 10 Mark gekommen
Zch würde gerne, wenn die Zeit nicht so sehr vorgerückt wäre es geht ja schon auf 11 Uhr!
den Aeußerungen des Herrn 'Regierungskommissars in zweiter Lesung, wie nicht minder seinen heutigen, ausführlich begegnen, ich enthalte mich aber dessen und werde mich möglichst kurz fassen.
Früher war das Rohmaterial für die in Deutschland so bedeutende Stearinfabrikation sie umfaßte ehemals 37 größere und kleinere Etablissements, während jetzt in Folge der schlechten Zeit und der übermächtigen Konkurrenz des Auslands nur deren l existiren nämlich Talg und Palmöl ganz zollfrei, während für fertigen Stearin ein Schutz von 3 Mark bestand.
Nach dem Vorschlag der Tarifkommission der verbündeten Regierungen sollen Talg und Palmöl fortan 2 Mark Eingangszoll pro 100 Kilo bezahlen, das Stearin dagegen einen nur auf 6 Mark erhöhten Zoff entrichten.
Meine Herren, ich darf heute wohl, was ich in zweiter Lesung Anstand nahm auszusprechen, erklären, daß bei der bezeichneten Tarifkommission insofern ein großer Irrthum unterlaufen war, als dieselbe das entscheidende Faktum übersehen hatte, daß zur Herstellung eines Zentners Stearin mindestens das doppelte Quantum von Palmöl und Talg erforderlich ist.
Meine Herren, hätte man sich diese Thatsache vergegenwärtigt, so würde schon der ursprüngliche Vorschlag der Tarifkommisston respektive des Bundesraths von vornherein auf einen wesentlich höheren Satz als 6 Mark für fertiges Stearin hinausgelaufen fein.
Der dringende Wunsch der Stearinfabrikanten in Deutschland ging nun dahin, den seitherigen freien Import von Talg und Palmöl beizubehalten, dagegen für das Stearin gegenüber der ausländischen Konkurrenz einen angemessenen erhöhten Schutz einzuführen.
Mit Rücksicht auf die gerade beim Talg in Frage kommenden landwirthschaftlichen Interessen habe ich mich aber enthalten, den Wünschen der Stearinfabrikanten, in zweiter Lesung einen Antrag auf Freiheit des Talgs für die Stearinfabrikation zu stellen, zu entsprechen, sondern mich darauf beschränkt, die Zollfxeiheit nur für Palmöl zu verlangen.
Indessen wurde auch dieser bescheidene Antrag von dem Herrn Abgeordneten von Kardorffund von Bötticher (Schleswig) bekämpft, indem dieselben erklärten, daß mit Rücksicht auf die Interessen der Landwirthschaft auch die freie Einfuhr von Palmöl nicht zugebilligt werden könne, daß man aber nach Maßgabe des Antrags Haerle, der in zweiter Lesung gestellt wär und die Erhöhung des Stearinzollsatzes von 6 auf 10 Mark verlangte) den Wünschen der Stearinfabrikantcn gerecht werden wolle.
In Folge dessen wurde mein Antrag abgelehnt und der Antrag Haerle) der, wie gesagt, auf 10 Mark für Stearin lautete, mit großer Majorität angenommen.
Warum sollen wir denn jetzt lediglich aus sogenannten „zolltechnischen Rücksichten ''nach dem Antrag des Herrn Dr. Witte jenen so begründeten Beschluß zweiter Lesung widerrufen und von 10 Mark auf 8 Mark zurückgehen
Gegenüber diesem Vorschlag betone ich wiederholt jene bedeutsame Ziffer, die lauter als alles andere spricht, die Thatsache, daß die Zahl der Stearinfabriken im Zollverein seit 1864 von 37 auf 11 zurückgegangen ist!
Das dokumentirt einen Nothstand und eine Uebermacht des Auslands, die sicherlich in wenig anderen Industriezweigen wiederzufinden sind.
Angesichts eines solchen Nothstands müssen sogenannte zolltechnische Bedenken meines Erachtens ganz in den Hintergrund treten und auf nichts anderes, als auf diese Bedenken haben sich der Herr Antragsteller und der Herr Bundesrathskommissar berufen Was speziell die Möglichkeit der Unterscheidung von Stearin und Paraffin betrifft, so liegt diese, wie mir sachverständige Personen gesagt haben, durchaus nicht vor.
Stearin ist geruchlos, während Parasfin stets einen sehr scharfen Theergeruch hat.
Was Palmitin anlangt, so kann ich darüber nichts sagen, jedenfalls aber ist die Wichtigkeit des Imports an Palmitin gegenüber demjenigen von Stearin verschwindend.
Aus diesen Gründen, mit Rücksicht auf den schweren Nothstand, der in diesem früher so blühenden nationalen Industriezweig vorherrscht, kann ich Sie nur dringend bitten, es bei den wohlerwogenen Beschlüssen der zweiten Lesung bewenden zu lassen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte von dem Herrn Abgeordneten Grafen Waldburg-Zeil eingegangen.
Zch ersuche diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, die den Antrag auf Schluß annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Schluß der Debatte ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Deutscher Reichstag.
79.
Sitzung am 11.
Zuli 1879.
2325 Zch schlageZhnen vor, zunächstzurErledigung des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Witte die Frage auf Aufrechterhaltung des Worts „Stearin ''bei o 1 zu stellen.
Wird die Aufrechthaltung beschlossen, so ist der zweite Theil des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Witte erledigt.
Dann schlage ich Ihnen vor, über den Antrag der Herren Abgeordneten Schwarz und Genossen in derselben Weise abzustimmen.
Wird die Aufrechterhaltung des Worts „Paraffin ''beschlossen, so fällt der zweite Theil des Antrags des Herrn Abgeordneten Schwarz; wird er angenommen, so ist die Konsequenz, daß Paraffin zu Pos.
3 tritt.
Sind die Herren mit der Reihenfolge der Fragestellung einverstanden
Zch konstatire das.
Zch bitte, daß diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der 11t.
v Nr.
1, entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Witte, auch das Wort „Stearin ''in Nr.
1 aufrechterhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Wort „Stearin ''ist demnach gestrichen.
Die Konsequenz davon ist, daß ich nunmehr die Frage stellen muß, über den Antrag des Herrn Abgeordneten Witte lit.
o Nr.
2, der dahin geht, das Wort „Stearin ''bei e Nr.
2 hinzuzufügen.
Verlangt jemand das Wort zur Fragestellung
Der Herr Abgeordnete von Schlieckmann hat das Wort.
Abgeordneter von Schlieckmann: Zch glaube, es wird auch schon jetzt über den Satz von 8 Mark abgestimmt werden müssen.
Präsident: Meine Herren, wir stimmen jetzt ab über die Position und noch über den Zolltarif.
Zch frage jetzt bloß, ob für den Fall der Annahme der Position das Wort „Stearin ''hinzugefügt werden soll; dann kommen wir zur Abstimmung über den Zollsatz, nachdem inzwischen noch der Antrag des Herrn Abgeordneten Schwarz erledigt sein wird.
Wir befanden uns in der Abstimmung.
Zch bitte die Herren, welche für den Fall der Annahme der Nr.
2 das Wort „Stearin ''in die Position einfügen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich habe nun die Redaktion der Position festzustellen, um den Antrag des Herrn Abgeordneten Schwarz zur Abstimmung zu bringen und frage, ob Sie für den Fall der Annahme der Nr.
2 das Wort „Paraffin ''— entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Schwarz Nr.
388 II aufrecht erhalten wollen.
Die Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun lautet die Pos.
2: Stearin, Palmitin, Paraffin, Wallrath, Wachs.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Zollsatz.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Witte geht dahin, in der Nr.
2 statt „6 Mark ''zu setzen „8 Mark ''.
Zch bitte diejenigen Herren, welche diesen Zollsatz annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Ruse: Oh, Oh!)
Meine Herren, ein Mitglied des Büreaus hat mir nachträglich seinen Zweifel über die Abstimmung mitgetheilt.
Unter diesen Umständen halte ich die Gegenprobe für nöthig.
Zch bitte, daß diejenigen Herren, welche gegen den Zollsatz von 8 Mark stimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Also ist die Position so, wie ich sie vorhin proklamirt habe, angenommen.
Wir gehen nun über zu Nr.
3.
Verlangen Sie eine Abstimmung.

(Nein!)
Nr.
4.
Sie verlangen weder eine Verlesung noch Abstimmung; ich konstatire die Annahme der Nr.
26 mit den beschlossenen Modifikationen.
Meine Herren, es liegt jetzt ein Antrag auf Vertagung der Sitzung vor von den Herren Abgeordneten Dr. Buhl, Dr. Bamberger, Dr. Fäustle und Graf von Fugger.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung der Sitzung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung der Sitzung annehmen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, unsere nächste Sitzung morgen 10 Uhr abzuhalten und auf die Tagesordnung derselben zu stellen: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 Wahl eines Mitgliedes zur Reichsschuldenkommission an Stelle des Herrn Dr. Hnnmacher; 3.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Anfechtung von Rechtshandlungen eines Schuldners außerhalb des Konkursverfahrens, auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Lesung; 4.
1 Drucksache Nr.
354, betreffend die strafrechtliche Verfolgung der Bielefelder Zeitung; 5.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl im Wahlkreise Mecklenburg-Strelitz.
Sind die Herren mit Zeit und Tagesordnung einverstanden
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wiggers (Parchim).
Abgeordneter Wiggers (Parchim): Zch möchte bitten, daß die noch rückständigen Wahlprüfungen in erster Linie auf die Tagesordnung kommen.
Präsident: Zch muß bitten, daß Sie meinem Vorschlage beitreten; ich habe denselben nach reiflicher Erwägung gemacht.
Wir werden morgen, wenn wir den ersten Gegenstand erledigt haben, bevor wir zur Schlußabstimmung kommen, eine Zwischenzeit Haben, in der die bezeichneten Gegenstände zur Erledigung kommen können.
Abgeordneter Wiggers (Parchim): Dann bin ich damit einverstanden.
Präsident: Sind die Herren nun mit der Tagesordnung, die ich vorgeschlagen habe, einverstanden
Es widerspricht niemand im Hause; es findet also die Sitzung morgen früh 10 Uhr mit der von mir bezeichneten Tagesordnung statt.
Zch schließe die Sitzung.