Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Meine Herren, vermöge des in der Sitzung vom 19.
März ertheilten Auftrages hat der Gesammtvorstand die ehrfurchtsvollen Glückwünsche des Reichstags zum Geburtstage Seiner Majestät des Kaisers und Königs in einer Adresse ausgesprochen.
Auf diese Adresse ist im Laufe des gestrigen Tages die Allerhöchste Antwort Seiner Majestät des Kaisers eingegangen.
Dieselbe lautet: (Der Reichstag erhebt sich.)
Die Mir im Namen des Reichstags an Meinem Geburtstage übermittelte Adresse habe Zch mit Befriedigung entgegengen ommen.
Zch danke dem ReichsVerhandlungen des deutschen Reichstags.
tag für die Meinem Herze« wohlthuenden Kundgebungen der Theilnahme und Anhänglichkeit, welche in den Mir dargebrachten Glückwünschen aufs neue ihren Ausdruck gefunden haben, und bedaure, daß Zch dieselben in diesem Zahre nicht, wie früher, persönlich habe entgegennehmen können.
Berlin, den 23.
März 1879.
Wilhelm.
An den Gesammtvorstand des Reichstags.
Die Adresse des Gesammtvorstands des Reichstags lautete ich ersuche den Herrn Schriftführer, dieselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Berlin, den 22.
März 1879.
Allerdurchlauchtigster, Großmächtigster Kaiser und König, Allergnädigster Kaiser, König und Herr!
An dem heutigen Tage, welcher Glück- und Segenswünsche ohne Zahl aus allen deutschen Gauen zu dem Throne des Kaisers bringt, erfreuen wir uns des hohen Glückes, Eurer Majestät den Ausdruck gleicher Empfindungen im Namen des deutschen Reichstags in tiefster Ehrfurcht übermitteln zu dürfen.
Gottes allmächtige Hand möge auch ferner, wie sichtlich seither, in Gnaden über dem erhabenen theuren Haupte walten, dem die deutschen Herzen in Liebe und Verehrung unwandelbar zugethan sind.
Zn tiefster Ehrfurcht Eurer Kaiserlichen und Königlichen Majestät allerunterthänigster und treugehorsamster Gesammtvorstand des Reichstags.
Präsident: Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Landmann bis zum 4.
April wegen dringender Berufsgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Or.
Rentzsch für heute und morgen wegen dringender Berufsgeschäfte, dem Herr Abgeordneten von Waldow-Reitzenstein für acht Tage wegen dringender Geschäfte, und dem Herrn Abgeordneten Sonnemann für acht Tage wegen dringender Geschäfte.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Dr. Klügmann und Dr. von Bunsen wegen Unwohlseins; für heute und morgen die Herren Abgeordneten I) r. von Grävenitz und Reich wegen Unwohlseins.
Zn die 8.
Kommission zur Vorberathung des Antrags des Abgeordneten Stumm, betreffend die Einführung von Altersversorgungs- und Znvalidenkassen für alle Fabrikarbeiter, ist an Stelle des aus derselben geschiedenen Herrn Abgeordneten Vopel von der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Graf von Flemming gewählt.
Die Wahl des Herrn Abgeordneten Freund für den 7.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Breslau ist von der 1.
Abtheilung geprüft und für giltig erklärt worden.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Meine Herren, die drei ersten Nummern der Tagesordnung hängen eng zusammen; ich glaube, nach der Natur der verschiedenen Gesetzentwürfe wird es sich empfehlen, zuerst die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gesetze vom 23.
Februar 1876 und vom 23.
Mai 1873, betreffend die Verwaltung des Reichsinvalidenfonds, zu erlesigen, sodann zur dritten Berathung des Etats und darauf zur dritten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Aufnahme einer Anleihe, überzugehen und daran schließlich die Berathung des Etatsgesetzes zu knüpfen.
Das Anleihegesetz ergibt sich seiner Ziffer nach aus den Feststellungen der dritten Berathung des Etats.
Das Haus ist damit einverstanden; ich werde so verfahren.
93 674 28.
Sitzung am 28.
März 1879.
Deutscher Reichstag.
Ich eröffne zunächst 'die Diskussion über Nr.
1 der Tagesordnung: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gesetze vom 23.
Februar 1876 und vom 23.
Mai 1873, betreffend die Verwaltung des Reichsinvalidenfouds (Nr.
98 der Drucksachen), und zwar zuvörderst die Generaldiskussion.
(Pause.)
In derselben wird das Wort nicht genommen; ich schließe die Generaldiskussion.
Zch eröffne die Spezialdiskussion über tz 1 der Beschlüsse zweiter Berathung, über tz 2, über tz 3.
Das Wort wird nicht genommen; ich konstatire, daß die tztz 1, 2 und 3 der Beschlüsse zweiter Berathung auch in dritter Berathung genehmigt worden sind.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrifl des Gesetzes.
Meine Herren, in der Ueberschrift des Gesetzes heißt es: Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung der Gesetze vom 23.
Februar 1876 und vom 23.
Mai 1873, betreffend die Verwaltung des Reichsinvalidenfonds.
Die zweimalige Anführung des Wortes „betreffend ''ist jedenfalls nicht schön; vielleicht erlauben Sie mir, daß ich drucken lasse: Gesetz wegen Abänderung der Gesetze vom 23.
Februar 1876 und vom 23.
Mai 1873, betreffend die Verwaltung des Reichsinvalidenfonds.
(Zustimmung.)
Mit dieser Schönheitsabänderung erklärt sich in dritter Berathung der Reichstag einverstanden, ebenso mit der Einleitung des Gesetzes.
Wir können daher jetzt mit der Abstimmung über das Ganze des Gesetzes vorgehen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz wegen Abänderung der Gesetze vom 23.
Februar 1876 und vom 23.
Mai 1873, betreffend die Verwaltung des Reichsinvalidenfonds, definitiv und im ganzen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; das Gesetz ist angenommen.
Wir gehen jetzt über zu Nr.
3 der Tagesordnung: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats des deutschen Reichs für das Etatsjahr 187980, auf Grund der Zusammenstellung Nr.
100 der Drucksachen.
Zch eröffne zunächst in dritter Berathung die Generaldiskufsion über das Elatsgesetz und über den Etat.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1) r. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, der Etat, von dem wir uns heute auf Nimmerwiedersehen trennen, würde zu gelegenerer Zeit wohl eine Grabrede verdient haben, denn auch ohne der Vorschrift des äs wortuis nil nist dsno zu folgen, könnte man von ihm, dem in der letzten Zeit so viel Verleumdeten, mehr Gutes sagen, als im Augenblick verbreitet ist.
Zch fürchte, die Zeit wird kommen, wo wir uns schmerzlich an die Garantiern erinnern werden, die seine Zusammensetzung für die Sparsamkeit und die Gesetzmäßigkeit der parlamentarischen Bewilligungen liefern wird.
Aber, meine Herren, ich will diesem Rückblick Zhre heut doppelt kostbare Zeit nicht opfern; viel wichtiger und unerläßlich aber scheint mir, über das, was die nächste Zukunft bezüglich dieses Etats vorbereitet, einige Worte noch zu sagen.
Der Etat, den wir heute abschließen, ist ja bestimmt, in naher Zeit wieder von uns zerstört zu werden, und die Aufgabe, die wir in wenigen Wochen unternehmen werden, ist eine so große, wie sie größer in der wirthschaftlichen und parlamentarischen Geschichte eines Volkes kaum je dagewesen ist.
Mit welchen Vorbereitungen wir an diese kolossale Arbeit herantreten werden, darüber darf einem in dem Augenblick, wo wir von dem bisherigen Geschäftsgang uns trennen, wohl bange werden, und was ich heute kurz sagen will, soll sich nur darauf beziehen, da wo Mahnungen noch gehört zu werden vermögen, ein Wort der Warnung dahin zu richten, daß man diese Aufgabe nicht gar zu leicht nehme.
Meine Herren, die Aufgaben, welche nach den Ferien unserer warten, zerfallen in zwei Theile, von denen man sagen kann, daß die einen wenigstens längere Zeit schon im Geist vorbereitet waren, ich meine die Finanzreform des Reichs.
Möge man über dieselbe denken wie man wolle, möge man über das Einzelne derselben in Zweifel sein, das kann wenigstens nicht bestritten werden, daß seit längerer Zeit die Nation und der Reichstag mit dein Gedanken vertraut ist, in der Finanzsteuergesetzgebung des Reichs eine Aenderung herbeizuführen.
Das Gleiche kann nicht gesagt werden von den tiefeingreifenden Veränderungen, die der Zollgesetzgebung zugedacht sind.
Denn wenn einzelne Materien auch seit Zähren immer sich in der Debatte aufrecht erhielten und tapfer von deren Vertretern vertheidigt wurden, so wird doch niemand leugnen, daß die gänzlich umstürzende Politik, die feit einigen Monaten im Reich vorbereitet worden ist, eine allgemeine Ueberraschung hervorgerufen hat.
Zn der Finanzsache selbst ist wenigstens ein Objekt so approfundirt worden, daß man, wenn die Zeit zur nachträglichen Prüfung gelaffen würde, es nach den Erfordernissen der Gewissenhaftigkeit und Sorgfalt erledigt werden könnte, die in so schwierigen als wichtigen Gegenständen erheischt wird: das ist der Tabak.
Von dem Tabak ist, wenn auch mit etwas ungewöhnlicher Schnelligkeit, doch ein reiches Material zusammengetragen worden, und wollte man ihn so behandeln, wie es die Wichtigkeit des Gegenstands und der Umfang, die Schwierigkeit des gesammten Materials verlangt, so dürfte man ruhig sagen: die Zeit von 3 bis 4 Wochen Ferien, die uns gegeben sind, und die höchstens 2 Monate parlamentarischer Thätigkeit, die unserer warten, würden kaum zuviel sein, um dieser Materie allein die richtige Behandlung angedeihen zu lassen.
Allein weit entfernt, sich damit zu begnügen, wird der Reichstag außerdem die ganze Reihe von Finanzvorlagen zu untersuchen haben, welche unter dem Namen des Heidelberger Programms figuriren, und von deren Inhalt, wie von dem Berathungsmaterial jener Heidelberger Konferenzen ist uns ja bekanntlich noch nichts mitgetheilt worden.
Also hier wartet unser eine sehr umfangreiche schwierige Aufgabe, in deren Detail, soweit es die Anschauungen und Vorstudien der verbündeten Regierungen betrifft, wir noch mit keinem Zota eingeweiht sind.
Gehe ich nun aber über zu den Zollaufgaben, so stehen wir hier vor einem Thema, das gänzlich unvorbereitet in den nächsten Wochen alle Details der wirthschaftlichen Ordnung des Vaterlandes von Grund aus umzurühren bestimmt ist, und mir ist bange nach dem, was wir bis jetzt erlebt haben, es wird diese Materie an uns herantreten selbst nicht mit der Art von Vorbereitung, die wir sonst zu gewärtigen haben, wenn uns Gesetzesvorlagen aus den Händen der verbündeten Regierungen übergeben werden.
Meine Herren, ich werde mir nicht vorsetzen, etwa wie eine ungebührliche Kritik gegen das Verfahren, künftiges oder vergangenes, des Bundesraths zu üben.
Wie ich von ihm immer erwarte, daß er unsere Kompetenz in Sachen unserer inneren Berathungen respektire, so werde ich mich auch nicht in seine Geschäftsführung einmischen; aber ich glaube, das muß mir erlaubt sein, im Interesse unserer künftigen parlamentarischen Arbeit davon zu sprechen, daß wir bis jetzt gewohnt waren, die Aufgaben namentlich wirthschaftlicher Natur so vorbereitet zu 675 Deutscher Reichstag.
28. finden, daß wir wenigstens über die ersten Schwierigkeiten hinüber waren, die Materien geordnet, gesichtet und klar gestellt vor uns sehen.
Dürfen wir erwarten, daß binnen der wenigen Wochen, die uns noch von dieser großen Aufgabe trennen, alles dieses geleistet sein wird, oder können wir etwa den Ausspruch thun, daß das, was wir jetzt von Vorbereitungen wissen, schon einigermaßen zu dieser Erwartung berechtigt
Meine Herren, es hat sich bezüglich dieses Unternehmens, die wirthschaftliche Gesetzgebung des Reichs in Haupt und Gliedern zu reformiren, etwas neues begeben, was ohne Vorgang im Reiche ist.
Zn Folge eines Briefes vom 12.
November, den der Herr Reichskanzler an den Bundesrath richtete, ist eine Sachverständigenkommission eingesetzt worden außerhalb des Rahmens des Bundesraths, außerhalb der gewohnten Faktoren der Gesetzgebung ein dors ä'osuvrs durch und durch, ernannt von einzelnen dazu aufgeforderten Bundesstaaten, im übrigen ernannt vom Herrn Reichskanzler.
Welche Garantien der unparteiischen und sachverständigen Untersuchung bietet uns diese Kommission
Es sind einzelne Vertreter von Bundesstaaten deputirt worden, von denen dieser und jener durch seine Vergangenheit als Sachverständiger gelten kann; ich glaube aber niemand zu verletzen, wenn ich sage, es sind auch einzelne Herren in dieselbe gerade mit überwiegendem Stimmeneinfluß deputirt worden, die aus Pflichtgefühl und Patriotismus aus den Händen des Herrn Reichskanzlers die Ernennung zu Kennern der Volkswirthschaft übernommen haben; ich erkenne dieses ihr Opfer an, glaube aber nicht, daß diese Ernennung allein befähigt, in diesen Dingen ein so schwer wiegendes, entscheidendes Urtheil abzugeben.
Diese Kommission hat nuir mit gebundener Marschroute, wie man ruhig sagen darf, denn ich glaube, man wußte wohl, welche Tendenzen ihr in der Hauptsache vorgeschrieben waren, in drei Monaten das ganze Thema der Thätigkeit der deutschen Industrie, der Landwirthschaft, des Handels, der ausländischen und inländischen Beziehungen durchgenommen und einen Tarif fertig gestellt.
Glaubt jemand, daß die Herren auch nur im Stande waren, die beiden Materien, die durch Enqueten vorbereitet waren, auf Grund dieser zusammengestellten Thatsachen zu prüfen
Ich glaube, ich kann es mir erlassen, die Mehrzahl der Herren, die dieser Kommission beigewohnt haben, auf das Gewissen zu fragen, ob sie auch nur im Stande waren, während dieser schwer belasteten drei Monate die 1600 Seiten der Eisen- und Baumwollenenquete durchzustudiren, die ihnen doch über die wichtigsten Zweige ihrer Aufgabe Aufklärung verschaffen sollten.
Also die berufensten Experten, denen diese Aufgabe überwiesen war, waren selbst nicht einmal im Stande sich auch nur so weit zu informiren, wie das vom Reich herbeigezogene Material es ihnen möglich gemacht hätte.
Was soll gedacht werden von allen anderen Zweigen der Nationalthätigkeit, denen sie nothwendig ihre Aufmerksamkeit schenken müssen
Zch glaube, ohne ihnen zu nahe zu treten, kann man sagen, sie haben diese Angelegenheit in Pausch und Bogen abgefertigt, und wir können demjenigen, der einigermaßen sich davon Rechenschaft gibt, was es heißt, den ganzen wirthschastlichen Apparat nach einer zwanzigjährigen Praxis umspannen und in neue Bahnen lenken, demjenigen, der weiß, welche Verantwortung er auf sich nimmt, wenn er auf einen solchen neuen Weg hindrängt und alle gebahnten Wege zerstört, dem können wir nicht zumuthen, auf Grund der von ihnen angestellten Forschung sich dem Vertrauen zu überlassen, daß damit die Aufgabe erschöpft und nun spruchreif die Materie uns vorgelegt werde.
Nun steht zwischen dem heutigen Tage und unserer künftigen endgültigen Berathung noch die Schlüsfigmachung des Bundesraths.
Ohne ein begeisterter Anhänger der Institution des Bundesraths, wie er jetzt beschaffen ist, zu sein, kann ich doch sagen, daß ich immer deswegen auf die LhätigSitzung am 28.
März 1879. keit des Bundesraths einigen Werth legte und sie sogar für perfektibel hielt, weil ich in ihm eine Art von Staatsrath erblickte, welcher die Materie mit mehr Sachkenntniß und mit größerer Ruhe und Unbefangenheit zu prüfen im Stande war, als es vielen einzelnen Abgeordneten möglich ist, die theilweise unter dem Einfluß der Wählerschaft stehen und gar vielerlei Aufgaben zugleich zu lösen haben.
Was man aber vernimmt über die Art, wie wahrscheinlich die Sache im Bundesrath erledigt werden soll, gibt auch wenig Hoffnung, daß diese staatsräthliche Thätigkeit hier zum Ausdruck kommen wird.
Es war zwar bisher Sitte, daß bei der kleinsten Angelegenheit, etwa bei der Ernennung von 3 neuen Grenzaufsehern, der besondere Ausschuß des Bundesraths zur Berichterstattung aufgefordert wurde.
Wenn aber ein Gerücht, das jetzt, nicht ohne glaubwürdig zu sein, vielfach verbreitet wird, auf Wahrheit beruht, so besteht die -Absicht, den Gegenstand im Plenum des Bundesraths sofort mit großer Schnelligkeit durchzuberathen und nicht in die Ausschüsse zu verweisen.
(Hört!)
Zch wiederhole, daß ich es von mir abweise, mich in diese Znterna des Bundesraths einzumischen.
(Heiterkeit.)
Aber ich kann sagen, es wird von großer Wichtigkeit für das Verhalten des Parlaments sein, zu hören, ob die Vorlage, die ihm künftig gemacht wird, die gewöhnliche Prüfung und Sichtung, an die wir ordnungsmäßig gewöhnt waren, und welche die Natur der Sache ja so sehr erheischt, ob die im Bundesrath vorgenommen worden ist, oder ob diese grundstürzende Veränderung in unserm wirthschastlichen Apparat bloß in der raschen und übersichtlichen Thätigkeit erledigt werden könnte, welche in einer Plenarversammlung stattfindet.
Meine Herren, wir wollen uns keinen Illusionen preisgeben.
Zch spreche über diese Dinge, die wir ja wahrscheinlich schon in der Hauptsache im Bundesrath als bebeschlossen ansehen können, ohne Leidenschaft, wie über Dinge, die man nicht mehr ändern kann und ich verhehle mir nicht, wie sich bei dieser Betrachtung wohl niemand verhehlen kann, daß das einzig Ausschlaggebende in der ganzen Entscheidung, welche jetzt für Deutschland ausgeführt wird, die Meinung des Reichskanzlers war.
Hätte der Reichskanzler sich nicht zu dem Gedanken erhoben, daß er berufen sei, die wirthschaftliche Ordnung des Reichs in raschen Zügen umzugestalten, und hätte er sich nicht dem Gedanken zugeneigt, daß auf der rückwärts liegenden Tendenz des Schutzzolles und der Staatsallmacht in der Wirthschaftspolitik der Weg des Heiles liege, so würde es kein Mensch in Deutschland für thunlich gehalten haben, uns wiederum mit Getreide-, Holz-, Viehzöllen und allgemeinen Eingangszöllen heimzusuchen.
Zch werde allerdings auch darin mich nicht der Uebertreibung schuldig machen, daß ich sage, bloß weil es der Reichskanzler gewollt hat, werden die Dinge so kommen, wie er befiehlt.
So allmächtig er ist, werden vielleicht die Regierungen, das Parlament und die Nation, wenn er, wie er heute auf Schutzzölle verfallen ist, morgen auf radikalen Freihandel verfiele, nicht sofort die ganze Stimmung eines großen Theils der Nation und der Regierungen wieder umwerfen.
Vielleicht hätte er das nicht so ganz in der Hand, obwohl er auch im entgegengesetzten Sinn viele hätte nach sich ziehen können.
Zn der Hauptsache ist wahr, daß er einer bestehenden Strömung sich zugeneigt und sich ihr zur Verfügung gestellt hat; und nur das Zusammentreffen seiner enormen Autorität und der vorherrschenden Strömung in der ganzen Welt konnte es bewirken, daß bloß durch seinen Willen eine so tief eingreifende Umgestaltung den Geistern näher treten konnte, die noch vor wenig Monaten sich fern von ihr glaubten.
Aber, meine Herren, gerade eben aus diesem Umstand, daß der Herr Reichs93 676 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 28.
März 1879. kanzler aus Gründen, die noch sein Geheimniß sind, dieser Strömung sich zuneigte, sie zu der seinigen machte, gerade aus diesem Grunde läßt sich einfach beweisen, daß der Weg, den wir betreten, uns in den Irrthum hineinführt und aus dem Irrthum herkommt.
DieKlagen, die den Herrn Reichskanzler zur Parteinahme veranlaßt haben, und die die jetzt herrschende Modepolitik bestimmen, rühren davon her, daß jedes Land sich durch das andere geschädigt glaubt, weil es dem anderen Land etwas abkauft.
Vor wenig Wochen konnte hier noch bestritten werden, daß die Krise, der Nothstand, wie man es nennt, ein allgemeiner sei.
Zch glaube, nachdem das Musterland der Blüthe und des Gedeihens und des Schutzes der nationalen Industrie jetzt durch offizielle Beurkundungen uns jeden Tag erzählt, daß dieselben Miseren, über die man bei uns klagt, ja, meine Herren, ich behaupte, größere Miseren, ein größerer Nothstand in der Lage der Industrie, größere Verlegenheiten namentlich in der Textilindustrie, herrschen in Frankreich als bei uns und nachdem dieser Beweis gegeben, nachdem auch nicht behauptet werden kann, daß Frankreich durch die Verschwendung der 5 Milliarden, die in das Land gekommen seien, sich ruinirt hat, nach dem wird wohl niemand mehr bestreiten wollen, daß die Krise, die über die ganze Welt geht, mit der Frage der Handelspolitik absolut nichts zu thun hat, und es kann dieser Ausspruch nicht oft genug wiederholt werden.
Wenn ein Land durch das andere litte dadurch, daß es als Käufer von Objekten übervortheilt würde von dem Lande, mit dem es in Verkehr steht, so müßte doch der eine den Vortheil ziehen und der andere müßte der Uebervortheilte sein.
Wie aber kann Frankreich glauben, daß es von Deutschlands Export leide und Deutschland von Frankreichs Export
und so geht es durch die ganze Welt.
Meine Herren, ich wiederhole: es gibt keinen größeren Trugsatz, als der jetzt die Welt irre leitet und dem es allein zuzuschreiben ist, daß unser wirthschaftlicher Apparat gänzlich auf den Kopf gestellt werden soll, keinen schlimmeren Trugsatz, als der, daß die ganze gegenwärtige Verlegenheit der Gewerbe und des Handels und der allgemeinen Ernährung mit der Handelspolitik etwas zu thun habe.
Der wahre Zusammenhang liegt heute so frakt und deutlich vor aller Augen, wie es nur denkbar ist.
Der wahre Grund der Verlegenheit, an der die ganze Welt vom äußersten Westen Amerikas bis nach dem äußersten Osten Australiens leidet, liegt darin, daß eine überspannte Thätigkeit während einiger Zahre sich einrichtete auf die Produktion von Gegenständen, die in der Masse und in der Richtung über das wahre Bedürfniß einer normalen wirthschaftlichen Verfassung hinausging.
Es ist diese Ueberspannung, diese falsche Stellung des wirthschaftlichen Apparats- die daraus hinausging, mehr Material, mehr Eisenbahn-, mehr Bau-, mehr Kleidungsstoff, ja sogar mehr Nahrungsmittel zu erzielen, als für einzelne Bedarfszweige nöthig war.
Bis diese Strömung zurückgeleitet worden ist, darüber vergehen natürlich Zahre und Zahre, und eine solche Verschiebung ist nicht möglich, ohne daß die krachende und knarrende Maschine auf allen Seiten schmerzliche Empfindungen und unangenehmes Geräusch hervorbringt.
Das ist allein der wahre Grund der wirthschaftlichen Noth, und wenn die Menschen nicht so kurzlebig und nicht so ohne Gedächtniß wären, so würden sie sich erinnern, wie laut sie vor wenig Zähren noch darüber klagten, daß nach der entgegengesetzten Seite hin gesündigt werde, daß mehr Nachfrage als Befriedigung da war.
Meine Herren, erinnern Sie sich doch des Anfangs jener sozialistischen Bewegung, deren Folgen wir jetzt noch zu bekämpfen haben: Welches waren die ersten Ausbrüche
Sie entsprangen aus der Ueberspannung der Arbeit.
Man hat oft geklagt, daß die sozialistische Bewegung aus der Noth herkomme.
Nein, meine Herren, sie kam aus der zu großen Nachfrage nach Arbeit.
Sie gab den einzelnen Arbeitern eine Herrschaft über das Bedürfniß der Industrie.
Daraus kam der Widerspruch zwischen den Bedingungen der Industrie und der Arbeit, und daraus entstanden jene Arbeitseinstellungen, daraus erst die ganze Verschiebung der allgemeinen Thätigkeit.
Wö sind sie denn, die Zweige der wirthschaftlichen Thätigkeit, die sich von andern dadurch unterscheiden, daß sie weniger gelitten hätten, weil sie nicht zollbedürftig wären.
Man spricht immer vom Eisen.
Sind denn die andern Metalle nicht in demselben Verhältniß gefallen
Zst nicht Quecksilber, ist nicht Zink und Blei in demselben Verhältniß gefallen
und denken Sie, meine Herren, doch an die ganze Bauindustrie!
Wo gibt es etwas, das weniger außerhalb des Gebiets der Handelspolitik steht, als die Bauindustrie
Häuser werden nicht aus England und nicht aus Amerika importirt, Backsteine ebensowenig.
Nichts destoweniger hat man in jener Zeit, wo das Bedürfniß nach Vermehrung der Bauten sich gestaltete, dasselbe überschätzt, auch in Bezug auf die Wohnungsfrage hat sich eine Ueberproduktion entfaltet, die Häuser errichtete für Menschen, die gar nicht da waren, oder z.
B. nicht in Berlin wohnen wollten.
Das ist die einfache Physiognomie der Frage.
Nun hat man Häuser gebaut, die Menschen aber wollen nicht kommen, und nachdem man vor fünf oder sechs Zähren sich darüber beklagt hat, daß man Baracken errichtet, um Menschen unterzubringen, und klagte, daß nicht Häuser genug da wären, um diese zu beherbergen, klagen wir heute, daß keine Menschen da wären, um die Häuser auszufüllen, und schreibt auch das auf Rechnung des mangelnden Schutzzolls.
Meine Herren, das ist es eben, was man bei jeder Gelegenheit, wo hier über diese Frage debattirt wird, wiederholen soll, der Unterschied zwischen dem vereinzelten Standpunkt, der nur ein einzelnes Objekt, zumeist unter dem Einfluß eines vereinzelten Momentes und eines einzelnen Interesses ins Auge faßt, und demjenigen, der überall, wo es gilt, weit und richtig zu sehen, sich auf einen erhöhten Standpunkt stellt, wo er alles übersehen kann.
Das ist in uueo der wahre Unterschied zwischen dem, was man die sogenannte praktische und die theoretische Anschauung nennt.
Die sogenannten Praktiker, welche sich Sachverständige nennen, meist aber sogar kaum Sackverständige sind, denn ich behaupte, sehr viele der Industrien, die sich jetzt zu helfen glauben durch den Schutzzoll, werden sich eher dadurch schädigen ich sage, die sogenannten Sachverständigen sehen immer nur auf einen Punkt und sie wollen nicht, daß ein unparteiisches und weitumschauendes Auge das Bedürfniß des einen mit dem Bedürfniß des andern vergleiche und daraus das Fazit ziehe.
So wird unter dem Namen der nationalen Arbeit einer der beliebtesten und relativ ältesten er datirt allerdings erst aus diesem Jahrhundert Trugsätze kolportirt, wie wir auch noch in der vorigen Woche von einem schwungvollen Redner mit schmetternden Posaunentönen verkündigen hörten, als bedürfte es nur dieses Wortes, um jeden Einspruch niederzulegen.
Meine Herren, nationale Arbeit ist auch diejenige des Käufers eines Gegenstandes, und wenn ich einen Mann zwinge, statt, wo er früher 10 Stücke Holz kaufen konnte, jetzt 9 Stücke Holz zu kaufen, so ist das gerade so gut, als wenn ich ihm ein Stück Holz wegnehme, und der Schutzzoll ist.
in seiner Form weiter nichts als der restaurirte Zehnte.
Nur seitdem die Industrie mächtig geworden ist, hat sie sich dieses Privilegium der Aristokratie zugelegt, und nachdem sie sah, daß sie nicht durchkam, hat sie sich wieder an den alten.
feudalen Agrarzehnten gewendet, damit er ihre Rechte mit vertrete.
Der Verkäufer denkt nur an das, was ihm nützt; daß der Arme, der Mittelmann, der Holz.
Getreide oder Leder kaust, wenn ihm ein Theil weniger gegeben wird, für seine Arbeit so viel weniger bekommt, daß diese nationale Arbeit wenigstens ebenso heilig ist, wie die des Verkäufers, das wird verschwiegen.
Wie wahr es ist, wenn ich sage, daß es ganz gleichbeoeutend ist, ob man Zöll erhebt von einzuführenden Gegenständen, die das Ausland billiger gibt, oder ob man von der betreffenden Waare einen Theil dem Konsumenten wegnehme, dafür liefert eigenthümlicher Weise die Zollgeschichte unseres Landes ein Merkwürdiges Exempel.
Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 28.
März 1879.
677 Ich habe schon jüngst eine Episode Ahnen aus der Zeit erzählt, als die Franzosen die Nordküste Deutschlands besetzt hielten; als Davoust in Danzig kommandirte, wurden enorme Zölle auferlegt, unter anderem auf Hölzer; da aber das Geld in jener Zeit sehr rar war und die Importeure den Zoll nicht in Geld bezahlen konnten, wurde beispielsweise verordnet, daß von 10 Stangen Holz, die eingeliefert wurden, der Zollbehörde neun abgegeben werden müßten als Mauthgebühr.
Hier haben Sie den eigentlichen Schutzzoll in seiner wahren Natur, und ob Sie ihn in Geld umwandeln oder nicht, die Sache bleibt ganz dieselbe.
Aber, meine Herren, nicht genug, daß dieser ganz einseitige Standpunkt, wenn man sich der Formel der nationalen Arbeit ergibt, die allgemeine Politik an sich reißt, so wird von Stufe zu Stufe dann auch immermehr die Einseitigkeit befördert.
Zunächst sind es ganze.
Zndustrieen, die ihre Stimmen erheben und in der Regel, weil sie mächtiger, geldreicher, einflußreicher sind, zumeist mit ihrem Verlangen durchdringen; die, welche schweigen, werden nicht gehört, die, welche bescheiden sind, still arbeiten, dringen nicht durch.
Dann gibt es aber wieder in diesen Industrien gewisse Gruppen, die vermöge ihrer eigenartigen Position in der Gesellschaft um so eher in der Lage sind, sich Gehör zu verschaffen.
So ist es ja ganz offenbar, daß seit der letzten Zeit die Provinz Schlesien eine privilegirte Stellung genießt in ihren Petiten, in allem, was sie zu Gunsten ihrer Nationalindustrie, wie sie es nennt, verlangt.
Mit den Trauben hat es angefangen, diese mußten zuerst als nationale Arbeit geschützt werden; dann ging es über zum schlesischen Holz, schließlich kamen die schlesischen Kohlen.
Dieser Tage trat noch eine neue Episode zur schlesischen nationalen Arbeit hervor, die glücklicherweise wieder am Ende in den Sand verlief.
Plötzlich verordnete der preußische Handelsminister, daß schlesisches Zink nach den Rheinlanden zu ungemein billigen Tarifsätzen befördert werden sollte.
Nun remonstrirten die rheinischen Zinkgrubenbesitzer und Zinksabrikanten, und es wurde ihnen geantwortet, Rheinland und Westfalen brächten nicht Zink genug hervor, um das angrenzende Ausland zu versorgen.
Deswegen müßte das schlesische Zink in jene Grenzländer befördert werden.
Nun war es aber jenen Distrikten ungemein leicht, zu beweisen, daß Rheinland und Westfalen einer der größten Fabrikationsorte für Zink und Blei sind, daß sie darin eine der blühendsten, gewaltigsten Zndustrieen unseres Vaterlandes entfaltet haben.
Sie beziehen einen Theil ihres Rohmaterials bis aus dem Mormonenland, aus ganz Spanien; sie beherrschen den Weltmarkt, und diesen Theil wollte man zwingen, zu Gunsten Schlesiens abzudanken unter dem Vorwand, daß er das Bedürfniß der Nachbarländer Belgien und Frankreich nicht befriedigen könne.
Glücklicher Weise waren die Interessen der rheinischen Eisenbahnen auch zusammenfallend mit denen der rheinischen Zinkproduzenten, und die Ordonnanz wurde zurückgenommen.
Aus diesem kleinen Beispiel können Sie sehen, wie es sich in Zukunft bei uns entwickeln wird, wenn wir, aus den französischen Spuren wandelnd, die Wege des Favoritismus betreten, die von diesen Schutzzollpatronagen unzertrennlich sind.
Wir haben ja schon eine kleine Episode erlebt.
Glücklicherweise, die Herren haben ja früher immer behauptet, es sei unnütz, schon jetzt hier im Reichstage von diesen Dingen zu sprechen, damit beileibe die Tarifkommission und der Bundesrath nicht irre gemacht werden in dem, was sie vorhaben, glücklicherweise haben wir aber einige Male von diesen Dingen uns unterhalten.
So ist auch vom Kupferzoll die Rede gewesen.
Zch schreibe es auch unter anderem unseren Verhandlungen zu, daß die Tarifkommission in der zweiten Lesung doch sich bewogen gefunden hatte, den Kupferzoll wieder zu beseitigen.
Es ist aber diese kleine Episode auch um deshalb lehrreich, weil gewiß die Herren, die sich jetzt bestimmen lassen, mit einer Hand die andere zu waschen, auf Gegenseitigkeit rechnend, daraus eine gute Lehre ziehen können.
Die Kupferproduzenten waren von den Herren Eisenproduzenten mit in eine Gruppe hineingezogen worden, und man demonstrirte ihnen vor, sie sollten nur fleißig helfen, den Eisenzoll befördern, dann werde man ihnen auch den Kupserzoll verschaffen.
Einer der Herren Kupferproduzenten ist im Laufe der Debatte ausgetreten, weil er erklärte, die Abgaben, welche die Eisenindustriellen für ihre Agitation erheben, seien doch zu stark im Verhältniß zu dem, was ihren Alliirten versprochen werden könne.
Aber die anderen sind darin geblieben und haben sich bestimmen lassen, für den Eisenzoll zu werben, in der Erwartung, daß nun auch für den Kupserzoll geworben wird.
Aber nachdem der Eisenzoll in Sicherheit war, ist nun der Kupserzoll gefallen, und ich glaube, es wird, wenn auch nicht in der nächsten Zeit, dereinst mit neuen Zöllen, von denen ich jetzt nicht näher reden will, in ähnlicher Weise etwas vorgehen.
Meine Herren, ich hoffe, daß der Bundesrath, mag er nun die Sache berathen und behandeln, wie er will, wenigstens denjenigen Stimmen, die sich jetzt im deutschen Reiche erheben und die Klage führen darüber, daß ihnen ihre ganze Thätigkeit durch den projektirten Tarif zerstört werde, daß er denen die gebührende Aufmerksamkeit schenke.
Freilich wird dazu auch gehören, daß die betreffenden Zweige und ihre Vertreter sich selbst regen.
Denn, meine Herren, am meisten bedroht ist unsere große, fleißige, höchst industriöse Exportfabrikation und es ist das Eigenthümliche dieser Art von Industrie, daß sie mehr als alle anderen scheut, den Nebenbuhler in die Geheimnisse ihres Verkehrs einzuweihen.
Der eine exportirt nach Frankreich, der andere nach Spanien; bis nach Australien und Afrika hin gehen die Exportbetriebe aller unserer deutschen Arbeiten, und jeder fürchtet, wenn er auch nur Klage erhebt, indem er erwähnt, wie er geschädigt wird, so könne ihm ein Rivale auf die Spur kommen.
Bis jetzt bat dies eine Menge von Industriezweigen gehindert, mit ihren Klagen so laut zu werden, wie es eigentlich ihr Bedürfniß, ihr Interesse erheischte.
Aber allgemach fangen sie an, sich zu rühren.
Wer diese Bewegung aufmerksam verfolgt, der ist überrascht von der Menge von kleinen Einzelthätigkeiten, die sich theils an unscheinbaren Orten im deutschen Vaterlande festgesetzt haben und mit der eigenen Betriebsamkeit und mit der kosmopolitischen Ueberschau und Schmiegsamkeit, die dem Deutschen eigen ist, die fremden Märkte versorgen.
Wer von uns, meine Herren, wußte noch vor wenigen Tagen, daß z.
B. in Stuttgart ich meine, wer von uns außer den dort heimischen daß in Stuttgart eine Industrie besteht, welche die ganze Welt beinahe ausschließlich mit ihren Produkten versorgt, das ist die Fabrikation von Webstühlen zur Rundweberei für Trikots.
Jetzt haben wir es erfahren aus den Mittheilungen der Stuttgarter Handelskammer, die uns exemplifizirt, daß durch einen Schutzzoll auf ihr Rohmaterial diese Industrie geradezu umgebracht wird.
Aus einem kleinen württembergiichm Orte ich zitire Württemberg, weil das ja sonst als Musterland des Geschreies nach Schutzzoll zitirt wird aus Göppingen haben wir gehört, daß dort die Korsetsabrikation für Frankreich, England, über alle Theile der Welt sehr starken Export hat und ebenfalls durch neue Schutzzölle aufs tiefste geschädigt würde.
Meine Herren, es kann meine Aufgabe heute nicht sein, hier nur entfernt eine Nomenklatur dieser Dinge aufzuführen.
Was mein Zweck ist, das ist: in dieser letzten Stunde noch einmal wenigstens die Bitte an den Bundesrath zu richten, daß er, so weit es ihm irgend wie möglich ist, die schweren Schritte, die jetzt vorbereitet werden, sachlich zu prüfen und uns das Material unparteiisch vorzulegen bestrebt sei.
Es wird zwar das, was geschieht in Zukunft, an den Namen des Reichskanzlers sich knüpfen, aber so groß und so unsterblich auch seine Verdienste sein mögen, so groß sein Einfluß ist, niemand, der an verantwortlicher Stelle steht, kann sich dessen 678 iÄ Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 28.
März 1879. entschlagen, daß er sich bewußt sei, welch große Verantwortung er der deutschen Nation gegenüber übernimmt in dem Momente, wo der ganze wirthschaftliche Apparat vollständig umgestellt werden soll.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmarm: Meine Herren, die Vertreter der verbündeten Negierungen Haben bei den verschiedenen Gelegenheiten, bei denen die Wirthschaftspolitik hier zur Sprache kam, es sich versagt, auf die Frage näher einzugehen, und zwar einfach aus dem Grunde, weil sie es für richtig gehalten haben, in diese Debatte erst dann einzutreten, wenn bestimmte Vorlagen von Seiten der verbündeten Regierungen gemacht sind, welche einen Gegenstand der Beschlußfassung des hohen Hauses bilden können.
(Sehr wahr!
rechts.)
Zch werde auch heute, da der Herr Abgeordnete Bamberger bei der dritten Berathung des Etats auf diese Fragen zurückgekommen ist, von der bisherigen Linie des Verhaltens nicht abweichen.
(Bravo!
rechts.)
Zch habe das Wort nur deshalb ergriffen, um die formelle Kritik des Verfahrens der verbündeten Regierungen, die der Herr Abgeordnete Bamberger, auch etwas verfrüht, hier schon kundgegeben hat, mit zwei Worten zu widerlegen.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat an den Bundesrath die Aufforderung gerichtet, doch diese wirthschastlichen Fragen mit aller Gründlichkeit zu prüfen und seine Beschlußfassung erst zu soffen nach einer Berichterstattung der Ausschüsse, weil in der Regel die Vorlagen erst an die Ausschüsse verwiesen werden, ehe der Bundesrath darüber Beschluß faßt.
Meine Herren, der Bundesrath würde ganz gewiß so handeln, wenn nicht die Tarifrevisionskommission bereits die Funktionen eines Bundesrathsausschuffes übernommen hätte.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn wir jetzt, sobald der Bericht der Tarifkommission vorliegt, die Arbeit der Kommission zunächst wieder an einen Ausschuß und zwar an den 3.
Ausschuß für Zoll- und Steuerwesen verweisen wollten, so würde die Folge davon sein, daß die Beschlüsse des Ausschusses voraussichtlich doch in manchen Punkten von denen der Kommission abwichen.
Es würde dann aber, weil der Tarif ja in sich so zusammenhängend ist, daß regelmäßig eine Position auf die andere influirt, nothwendig sein, daß der Ausschuß die ganze Arbeit der Kommission wieder von vorn anfinge, und wenn dann später das Resultat der Ausschußberathungen an den Bundesrath käme und dort mit einem einzigen Majoritätsbeschluß wieder ein Beschluß des Ausschusses umgestoßen würde, so wäre im Bundesrath die Sache abermals von Neuem anzufangen.
Die letztere Gefahr droht auch jetzt schon für den Fall, daß der Bundesrath in seinen Beschlüssen von den Anträgen der Kommission abweicht.
Es wird dann vielleicht eine zweite Lesung des Bundesraths, eine kleine Verzögerung nöthig werden.
Aber auf einen Punkt möchte ich doch aufmerksam machen, der dem Herrn Abgeordneten Bamberger auch ganz gewiß nicht entgangen ist.
Unsere Industrie, unser ganzes Erwerbsleben leidet unter der Ungewißheit unserer jetzigen wirthschastlichen Zustände.
Es ist das ein Uebel, das wir ertragen müssen, das wir nicht ändern können, denn wir befinden uns einmal gegen unsern Willen in einem Uebergangszustand.
Aber, meine Herren, diesen Zustand möglichst abzukürzen, soweit das Überhaupt nur mit der erforderlichen Gründlichkeit der Berathung verträglich ist, das ist die Aufgabe und die Pflicht der verbündeten Regierungen und das war auch die Aufgabe der Tariskommission.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zch meine daher, wenn man von der Raschheit spricht, mit der die Kommission ihre Arbeiten vollendet hat, dann sollte man das doch nicht bloß tadelnd erwähnen, sondern man sollte anerkennen, daß in dieser Raschheit ein Vortheil liegt, weil dadurch die Hoffnung begründet wird, daß wir möglichst bald aus dem jetzigen Zustande der Ungewißheit herauskommen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, es mag ja vom Standpunkt des Herrn Ministers Hofmann faktisch durchaus gerechtfertigt erscheinen, möglichst die Belagerungsarbeiten ruhig fortzusetzen und dann erst, wenn ihrerseits alles fertig ist, zum Sturme gegen den Reichstag zu schreiten, wie ich dies schon einmal angedeutet habe.
Wir von unserm Standpunkt aus haben alle Veranlassung, eine entgegengesetzte Taktik zu beobachten, haben alle Veranlassung, zu verhüten, daß man im Lande eingeschläfert wird, sondern wollen bewirken, daß es im Lande zum vollen Bewußtsein kommt, welche großen Gefahren den Grundlagen unserer Volkswirthschaft durch die Vorbereitungen innerhalb des Bundesraths drohen.
Wir haben umsoweniger Ursache, von dieser Taktik abzustehen, als die bisherigen Debatten klar dargethan haben, aus welcher Seite mehr sachliche Gründe vorliegen und wie wenig sich alle die jetzt in Vorbereitung begriffenen Pläne auf sachliche Diskussion zu stützen vermögen.
Meine Herren, wenn der Herr Minister Hofmann gesagt hat, die Tarifkommission, die der Herr Reichskanzler vorgeschlagen hat, versehe ja die Rolle eines Bundesrathsausschuffes, ich gebe ja überhaupt nicht so viel auf alles das, was in dieser Weise im Bundesrath zusammengesetzt wird, wie der Herr Abgeordnete Bamberger, und ich habe in dieser Beziehung in dem, was ich vom Bundesrath halte, nicht erst Enttäuschungen zu erfahren gebraucht so möchte ich mir doch erlauben, die Aufmerksamkeit des Herrn Abgeordneten Windihorst (Meppen), der ja mehr vom Bunvesrath hält und eifersüchtiger darauf ist, daß die Kompetenzen der Einzelstaaten, der Mittelstaaten gewahrt werden, darauf zu lenken, wie eine so im.
Gegensatz zu den normalen Bundesrathsausschüssen gebildete Tariskommission im Stande ist, das Uebergewicht des Reichskanzlers über die einzelnen Staaten zu verstärken.
Der Reichskanzler ernennt in einer solchen Kommission von 13 Mitgliedern 6 Personen, von denen jeder von vornherein überzeugt ist, daß sie in allen einzelnen Punkten mit den Ansichten des Kanzlers übereinstimmen.
Preußen und das Reichskanzleramt ist von vornherein durch 6 Personen unter 13 vertreten, eine Zusammensetzung, wie sie sonst in Bundesrathsausschüssen nicht entfernt vorkommt.
Gerade die Bundesrathsausschüsse, die dem Reichskanzler und Preußen nur eine Stimme geben, haben sonst die Bestimmung, bei der sachlichen Erörterung in den Vorbereitungsstadien den verschiedenartigen Zntereffen der Landschaften in Deutschland den entsprechenden Ausdruck zu geben.
Das hört jetzt auf.
Wenn der Herr Minister Hofmann gesagt hat, wenn man nun wieder die Vorlage einem Bundesrathsausschuß überweist, so kann es kommen, daß diese Bundesrathsausschüsse, obgleich in denselben doch wesentlich dieselben Staaten vertreten sein werden, die jetzt in der Tarifkommission vertreten sind, nur mit anderem Stimmenverhältniß, so würde es kommen, daß dieser Bundesrathsausschuß die Arbeiten der Tarifkommission wieder ändert und dann nachher würde der Bundesrath wieder ändern, so zeigt das, 679 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 28.
März 1879. auf wie wackeligen Füßen alle diese Dinge stehen.
Bringt man nun die Sache vor ein anderes Kollegium, gleich fällt dieselbe auf die andere Seite und gleich gewinnt sie eine andere Gestalt.
Das läßt mich auch hoffen, daß, wenn nachher die Sache erst vor die Oeffentlichkeit und vor das Forum dieses Hauses kommt, dann keineswegs die Sache sich als so überaus fertig darstellt, sondern daß es uns doch gelingen wird, bei kräftiger und nachhaltiger Gegenwehr hier und da Bresche in das ganze System hineinzubringen.
Herr Minister Hofmann hat gesprochen von der Unsicherheit, die jetzt auf allen Erwerbsverhältnissen lastet; allerdings ist dieselbe großartig, eine solche Stagnation des Verkehrs ist noch nie dagewesen, wie sie seit Mitte Dezember in Deutschland besteht, noch niemals ist es dagewesen, daß der Bankdiskont auf 3 pCt.
gestanden hat, und die Bank trotzdem keine Geschäfte macht.
Im Anfang konnte man glauben, die drohende Pestgefahr sei der Grund, aber immer mehr wächst jetzt in der Geschäftswelt die Ueberzeugung, daß in der That das Kanzlerprojekt, der Brief vom 15.
Dezember in der Hauptsache der Grund ist, der jetzt eine normale Belebung der Geschäfte verhindert und schwer auf allen Geschäftszweigen lastet.
(Unruhe.)
Za, meine Herren, täuschen Sie sich doch darüber nicht, etwa zu glauben, daß, wenn diese Vorlagen fertig sind, dann eine Sicherheit entstehen wird; nein, meine Herren, je mehr die Gefahr vorhanden ist, daß diese Vorlagen nicht mit solcher Gründlichkeit, wie wir es sonst bei anderen Vorlagen gewöhnt sind, vorbereitet werden, je mehr dieselbe beschleunigt wird, je eingreifender sie nach allen Seiten hin wirken muß, um so weniger Garantie ist vorhanden, daß diese Vorlagen, mögen sie nun von der Majorität angenommen werden oder nicht, eine sichere Grundlage geben werden für den Zolltarif der Zukunft.
Es gehört gewiß schon viel Kraftaufwand dazu, um eine solche Tarifumgestaltung zur Geltung zu bringen, aber, meine Herren, noch weit mehr wird dazu gehören, sie aufrecht zu erhalten.
Denken Sie doch nicht daran, daß, wenn das Gesetz etwa angenommen wird, der Kampf dann aufhört, nein, dann wird ein neuer Kulturkampf erst recht entbrennen, um überall da, wo eine Bresche gelegt ist in das bisherige Wirthschaftssystem, diese Bresche wieder auszufüllen, und also zurückzukommen zu den gesunden Grundlagen unserer bisherigen Wirthschaflspotitik.
Meine Herren, im übrigen kann ich mir in zollpolitischer Beziehung versagen, weiter auf diese Frage einzugehen, um so mehr als ich mit alle dem einverstanden bin, was in dieser Beziehung Herr Bamberger gesagt hat.
Gestatten Sie mir, nun noch einige Bemerkungen zu machen, die sich mehr unmittelbar« an den Etat, dessen Berathung wir in zweiter Lesung beendigt haben, anschließen.
Meine Herren, die Voraussicht, die ich bei der ersten Berathung ausgesprochen hatte, es werde gelingen, das Defizit auszugleichen, die Matrikularbeiträge zurückzuführen auf den Betrag der Vorjahre, diese Voraussicht hat sich im wesentlichen erfüllt.
Wie Sie aus der Vorlage ersehen, ist die Höhe der Matrikularbeiträge nur um 3 Millionen größer geblieben, als sie im Vorjahr gewesen ist.
Es wäre gelungen, vielleicht auch dieses zu vermeiden, wenn das Haus nicht einige Anträge der Budgetkommission abgelehnt und man in der Budgetkommission selbst nichteinen etwas anderen Standpunkt als in dem Vorjahr eingenommen hätte.
Meine Herren, es ist um so bezeichnender, daß dies gelungen ist, als in allen denjenigen Punkten, welche nicht auch hier von der Regierung angegriffen worden sind, der Widerstand der Regierung gegen die Aenderung des Budgets in der Budgetkommission durchaus kein erheblicher gewesen ist, die Regierung sich selbst also überzeugt hat, daß diese Aenderung der Budgetkommission, die Zurückführung der Matrikularbeiträge auf einen erheblich geringeren Betrag, theils durch Ersparnisse, theils durch Heranziehung anderer Mittel und Bestände, an und für sich gerechtfertigt war.
Meine Herüen, so haben wir denn in dieser Weise zum sechsten Male ein Budget festgestellt.
Es ist uns in mageren Zähren für die allgemeinen Erwerbsverhältnisse gelungen, 6 Zahre hindurch durch eine sorgsame und eingehende Prüfung des Budgets erhebliche Erhöhungen der Matrikularbeiträge abzuwenden, wie sie gleich nach Annahme des Militärgesetzes von 1874 hervortraten.
Es ist uns in diesen 6 Zähren gelungen, zusammen die Forderung der Regierung an Matrikularbeiträgen und neuen Steuern zu kürzen, um den Betrag von etwa 90 Millionen Mark.
Niemand wird behaupten, daß die Verwaltung selbst in den weit gesteckten Rahmen des Militärgesetzes, des Marineplans u. s. w. irgendwie erheblich beeinträchtigt worden sei; ja, nach meiner Ueberzeugung ist sie vielleicht in einzelnen Refforts zu überreichlich noch dotirt.
Niemand wird behaupten, daß die Grundlagen der finanziellen Ordnung durch diese sechsjährigen Bestrebungen erschüttert worden sind, ja, ich wage zu behaupten, baß, wenn man viele Bestände, viele besondere Fonds, die aus der Kriegskostenentschädigung ausgeschieden worden sind, zu einer Zeit, wo alle Preise hoch standen, im Verhältniß der jetzigen Preise nach dem Bedürfniß prüfen wollte, man noch vielleicht finden würde, daß sich hier Mittel erübrigen lassen zur Entlastung des Budgets im übrigen.
Meine Herren, es hat mir mancher Unbefangene gerade in diesen Tagen die Meinung ausgesprochen, die Ueberzeugung gewonnen zu haben, daß die Lage unserer Reichsfinanzverhältnisse eine derartige ist, daß man sich auch noch einige Zahre in dieser Weise behelfen könne, und daß, wenn die allgemeinen Erwerbsverhältnisse dann sich besser gestalten, dann von selbst bei den vorhandenen Einnahmen eine natürliche Steigerung eintreten wird, welche es ermöglicht, da die Ausgaben durchweg die höchste Höhe erreicht haben, die Matrikularbeiträge erheblich zu ermäßigen und die Einzelstaaten dadurch zu entlasten, abgesehen davon, daß die eigenen Einnahmen der Einzelstaaten ja auch eine natürliche Steigerung erfahren werden bei Veränderung der Erwerbsverhältniffe.
Meine Herren, mehr als das finanzielle Ergebniß, schätze ich aber das Bestreben, welches uns in den sechs Zähren geleitet hat: die Verwaltung allmählich wieder zu einem mehr haushälterischen Sinn, wie er den alten Traditionen der preußischen Verwaltung entspricht, zurückzuführen aus den Anschauungen, wie sie sich theilweise in der Milliardenzeit innerhalb des Verwaltungsressorts gebildet haben.
Meine Herren, diese Budgetberathung, diese Kontrole mag ja manchen, Verwaltungsbehörden sehr unbequem vorgekommen sein; sie mögen diese Bedeutung, die in der Handhabung des Geldbewilligungsrechts liegt, schwer empfunden haben; aber an der Hand der Matrikularbeiträge ist es gelungen, diese Finanzpolitik überhaupt durchzuführen.
Jetzt will man die Matrikularbeiträge abschaffen, ohne daß man etwas Aehnliches, Gleich werthiges bisher gefunden hat, um es an die Stelle zu setzen.
Die Matrikularbeiträge haben es wesentlich ermöglicht, eine gewisse sparsame haushälterische Richtung durchzuführen.
Meine Herren, mir scheint die Finanzpolitik der Regierung jetzt nicht bloß darauf gerichtet zu sein, mehr Gelv zu bekommen, sondern auch sich wesentlich zu kehren gegen die konstitutionelle Bedeutung, die die Matrikularbeiträge gehabt haben, wesentlich darauf gerichtet, dos Geldbewilligungsrecht des Hauses thatsächlich seiner Bedeutung zu entkleiden, indem man überall Steuern an die Stelle zu setzen sucht, die einen dauernden Charakter haben.
Meine Herren, man hätte sonst erwarten können, daß gerade unter dem Eindruck dieser Etatsberathung die Regierung sich würde eher geneigt gezeigt haben, sich in ihren Anforderungen in Bezug auf die Vermehrung der Steuern zu mäßigen.
Meine Herren, was ist geschehen
Umgekehrt haben sich während der Zeit, daß wir diese Berathung gepflogen haben, 680 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 28.
März 1879. gerade diese Anforderungen übermäßig gesteigert.
Zn diesem Augenblick wird das Land wesentlich beunruhigt und aufgeregt durch die Tabakssteuervorlage, die an den -Bundesrath gekommen ist.
Meine Herren, es war gar kein Geheimniß, daß in dieser Beziehung Vorbereitungen getroffen werden, eine höhere Besteuerung des Tabaks herbeizuführen, aber daß man eine so exorbitante Belastung des Tabaks verlangen würde, 70 Mark Zoll nach der preußischen Vorlage oder 60 Mark Zoll nach den Bundesralhsausschüssen, darauf war man nicht entfernt vorbereitet und konnte es um so weniger sein, als im vorigen Jahr schon allseitig die Camphausensche Vorlage mit 42 Mark Zoll auf dem Boden der Gewichtsbesteuerung als zu weit gehend erachtet wurde.
Bedenken wir doch ferner, daß dieser Zoll gleichmäßig fällt auf die Zigarre, mag sie nun 2 Vs oder 30 Pfennige kosten, daß eine Erhöhung des Pfundes Rauchtabak um 70 Pfennige in der Steuerbelastung auf dasselbe Pfund Rauchtabak fällt, mag es 25 Pfennige oder 1 Thaler werth sein.
Wir wissen aus den Untersuchungen der Enquetekommission, daß im Detailpreis das Pfund Rauchtabak, wie es in Deutschland konsumirt wird, durchschnittlich nur einen Werth von 60 Pfennigen hat; es steht also eine Steuerbelastung bevor, die größer ist als der jetzige Detailwerth.
Ganz ungleichmäßig, ganz unverhältnißmäßig stärker fällt dabei eine solche Steuer nach unten.
Die Verhandlungen der Enquetekommiffion, deren Berichte uns feit einigen Tagen zugängig gemacht sind, die zeigen eben, wie bedenklich das ist, was hier in Angriff genommen wird.
Es geht daraus hervor, daß gegenwärtig der Absatz der Tabakfabrikate im Detailwerth in Deutschland eine Summe von 300 Millionen Mark repräsentirt.
1 Die Regierungsvorlage selbst nimmt an, daß nach der Durchführung der Steuerreform eine Verminderung des Tabaksverbrauchs um ein Viertel eintreten wird, d h. also, daß der Absatz der Tabakswerthe in Deutschland um 75 Millionen Mark sich vermindert, d. h., daß alle diejenigen Klaffen, die als Händler, als Industrielle, als Arbeiter an der Tabaksbranche interessirt sind, um 75 Millionen in ihrem Erwerb verkürzt werden sollen.
Das unternimmt man in einer Zeit, wo jeder froh ist, wenn er seinen schmalen Erwerb erhalten kann, den er noch hat.
Meine Herren, gerade aus dem Tabaksenquetebericht wissen wir, daß 140 000 Arbeiter, also zum großen Theil auch ebensoviel Familien, ernährt werden mit der Tabaksfabrikation, daß 12 000 Geschäfte den Tabakshandel als Hauptbetrieb, 353 000 Geschäfte ihn als Nebenbetrieb betreiben; indem man nun eine Steuer darauf legt und den Verbrauch um Vi einschränkt, bewirkt man, daß einem Viertel der in diesen Geschäften beschäftigten, also etwa 50 000 von 200 000 Personen ein Erwerb entzogen wird, diese in die Lage gebracht werden, sich anderen Erwerb suchen zu müssm.
So kündigt sich eine Wirthfchaftspolitik an, die vorgibt, darauf auszugehen, die Arbeitsgelegenheit zu vermehren und reicheren Verdienst dem Volk zu verschaffen!
Wirersehen aus der Tabaksteuerenquete, daß gegenwärtig in Deutschland 81000 Landwirthe steuerfrei ihren Tabak bauen, darunter allein 76 000 diesseits der Elbe.
Diesen 81 000 Landwirthen wird der Tabakbau durch die Vorlage verboten.
So kündigt sich eine Politik an, eine Politik, die vorgibt, wesentlich und mit in erster Reihe auch die Interessen der Landwirthschaft zu fördern!
Allerdings, meine Herren, sind das nur kleine Leute, sind das Leute, die wesentlich durch den Tabakbau es möglich machen, auch die wirthschaftlichen Kräfte ihrer Angehörigen, oder selbst altersschwacher Personen, wie es in dem Enquetebericht heißt, zu verwerthen.
Man mag es mir auf der rechten Seite nicht übel nehmen, wenn ich hier wieder der Rücksichtslosigkeit, mit der man sich anschickt, im Steuerinteresse in die Tabakindustrie einzugreifen, wenn ich dieser Rücksichtslosigkeit gegenüberstelle die Zartheit, die man gegenüber den Branntweinbrennereibesitzern, der Rübenzuckerfabrikation beobachtet, wo man selbst auch nur eine Reform der Steuer in diesem Augenblick nicht vorzunehmen sich anschickt.
Meine Herren, ich bin es nicht, der hier Gegensätze hervorruft; die Gegensätze springen zu deutlich in die Augen, und es nützt nichts, daß man die Augen davor schließt, man macht sie dadurch nicht verschwinden.
Man unterläßt es, eine Reformder Branntweinsteuer vorzunehmen, obwohl man sich sagen muß, daß die ganze jetzige Form der Besteuerung wesentlich zum Vortheil von 2 bis 3 Tausend großen Kärtoffelbrennereien im Osten gereicht; man unterläßt es,!
obwohl statistisch feststeht, daß seit der letzten gesetzlichen Nor- j mirung infolge der verbesserten Technik dis Branntweinsteuerlast im Verhältniß von 7: 4 gesunken ist.
Za, da wird gesagt, wir wollen ja, daß die Schankwirthe von den Einzelstaaten um so schärfer in Bezug auf den Branntwein besteuert werden.
Nun, meine Herren, warum das in einzelnen Markbeträgen bei dem Schankwirth suchen, was man weit besser an der Quelle fassen kann, bei den großen Brennereien
Diese Schankwirthe sind vielfach schon jetzt arme Leute, die mit Steuern vielfach belastet sind.
Hat man denn schon irgend welche Sicherheit, wenn man sie mehr belastet, daß sich dann die Belastung gerade an den Branntweinkonsum anschließt, daß sie nicht auf andere Gegenstände des Gewerbebetriebes fällt, die man nicht belasten will
Man spricht hier von einem Kampf gegen die Verbreitung des Alkoholismus, man will auch andere Gesetze dagegen schaffen; das geschieht in einem Augenblick, wo man auf der anderen Seite Verbrauchsgegenstände, wie Kaffee und, wie ich höre, auch Bier höher belasten will, die sich viel wirksamer in der Bekämpfung des Branntweingenusfes bewiesen haben, denn irgend welche Polizeigesetzgebung.
In welche Widersprüche verwickelt sich dann unsere Gesetzgebung!
Wir sind in diesem Augenblick im Begriff, ein Gesetz in Bezug auf Verfälschung von Nahrungsmitteln zu machen, und gleichzeitig suchen wir Zölle und Steuern auf alle nicht verfälschte Nahrungsmittel zu legen und legen durch diese Art der Besteuerung geradezu eine Prämie auf die Surrogatverwendung.
Meine Herren, das ist allerdings eine Finanzpolitik, so fern von jeder Reform, so überaus nur eingerichtet auf das Plusmachen, daß es in der That nicht möglich wäre, 1 die Finanzpolitik zur Geltung zu bringen, 1 wenn1man1nicht1besondere Zugmittel noch in Bewegung fetzte, 1 um sie durchzuführen.
1 Ein solches1soll1nun eben das Schutzzollsystem sein, das gleichzeitig eingeführt werden soll, der Reichskanzler ist ja offen genug, es anzuerkennen seinerseits, daß es ihm in der Hauptsache darauf ankommt, um in erster Reihe möglichst viel Geld zu bekommen, daß das Schutzzollsystem erst in zweiter Reihe kommt.
Aber in der Agitation im Lande steht das Schutzzollsystem voran, da sucht man die Phantasie der Leute mit Vorstellungen zu füllen von all dem Glück, von all dem Segen, die ihnen aus einer Einführung der Schutzzölle erwachsen können.
1 Der1einfache1Landmann, dem wird von seinem Landrath vorgetragen, wunder was für paradiesische Zustände ihm aus der Einführung von 25 Pfennige Kornzoll erwachsen sollen, und darüber merkt er nicht, oder es wird ihm erschwert es zu merken, daß man auf der anderen Seite 70 Pfennige mehr Steuern auf sein Pfund Rauchtabak legt.
Meine Herren, er muß erst 60 Zentner Korn verkaufen über das hinaus, was er für seine Familie braucht, st 25 Pfennige mehr, um das decken zu können, was die Einführung der Tabaksteuer ihm auf der andern Seite wegnimmt.
Meine Herren, eine derartige Politik, die kann man allerdings nur durchführen, wenn man möglichst sucht, diese einzelnen Gegenstände mit einander in Verbindung zu bringen und zu verknüpfen.
Wir hören ja, daß alle möglichen Schutzzölle in ein System ineinandergeflochten werden sollen.
Zch weiß nicht, ob andere Mitglieder ähnliche Erfahrungen gemacht haben aus den Einzellandtagen.
Wenn es Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 28.
März 1879.
681 sich einmal darum handelt, volkswirthschaftlich unrentable, zweifelhafte Eisenbahnen zu bauen, ist es viel leichter, eine Vorlage mit 6 derartigen Eisenbahnen durchzubringen als eine Vorlage mit einer Eisenbahn.
Stecken 6 Eisenbahnen in einer Vorlage, verstechten sich die Interessen der einzelnen Landschaften derartig ineinander, so sind diejenigen, die gegenüber einer solchen Vorlage ein gleichmäßiges Interesse, nur das allgemeine gleichmäßige Interesse haben, von vornherein leicht zur Minderheit verurtheilt.
Ich weiß nicht, meine Herren, ob wir ähnliches hier erleben werden, ob der Handel, von dem schon vielfach gesprochen worden ist, vor sich gehen soll: Eisenzoll gegen 25 Pfennige Kornzoll, daß also die Eisenzöllner den ihnen so widerwärtigen Kornzoll annehmen für das Versprechen, daß die Kornzöllner für den Eisenzoll stimmen, wobei die Kornzöllner den Eisenzöllnern gestatten werden, statt des häßlichen Namens Kornzoll den Atel Rekognitionsgebühren für die Erhebung von 25 Pfennigen anzunehmen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist mir ganz verständlich, wenn eine solche Taktik angewendet werden soll, um nicht bloß Schutzzoll und Freihandel mit einander zu verflechten, sondern auch die Schutzzölle mit den Finanzzöllen.
Wir haben ähnliches in Oesterreich-Ungarn im vorigen Zahr erlebt.
Da halfen die Oesterreicher der Negierung das Schutzzollsystem bescheeren, und die Ungarn haben der Regierung das Finanzzollsystem bescheert, die Oesterreicher haben mehr Interesse am Schutzzoll, die Ungarn aber werden nicht gleichmäßig von Finanzzöllen getroffen, weil sie von den betreffenden Artikeln nicht so viel konsumiren wie die Oesterreicher.
Schließlich hat die österreichische Regierung so ziemlich alles bekommen.
Ich weiß nicht, ob uns hier etwas ähnliches erwartet, und wer die Rolle von Cisleithanien, wer die Rolle von Transleithanien übernehmen soll, ob man darauf rechnet, daß einmal die Rolle von Transleithanien, die Bewilligung der Finanzzölle, die Konservativen mit solchen Abgeordneten, die uns hier näher sitzen, übernehmen sollen und auf der andern Seite die Rolle von Cisleithanien die Konservativen in Verbindung mit einer Zahl von Abgeordneten, die den Konservativen näher sitzen.
Wir werden scharf zusehen, ob sich dieses in der That in dieser Weise entwickelt.
Meine Herren, gerade aber weil es offenbar so überaus schwer ist, in dieser Sache die Frage einzeln sachlich zu begründen und durchzubringen, darum wiederhole ich, hat auch alles das, was auf diese Weise geschaffen wird, keinen Bestand.
Meine Herren, ich weiß nicht, wie die Majorität des Hauses über den Getreidezoll denkt, aber darin gebe ich dem Herrn Abgeordneten Bamberger recht so weit kenne ich das Haus aus der Initiative desselben würde niemand eine Mehrheit für den Getreidezoll an und für sich finden; ich bin auch heute der Meinung, daß viele Mitglieder des Hauses, von denen ich nicht weiß, wie sie demnächst stimmen werden, dem Herrn Reichskanzler sehr dankbar sein würden, wenn er die Gewiffensfrage, die Vertheuerung der Lebensmittel durch den Getreidezoll, ihnen überhaupt erließe.
Meine Herren, alles was in diesen Dingen geschaffen wird, hat keinen Bestand, weil es in seinen einzelnen Theilen nicht begründet werden kann durch sachliche Gründe, weil es nur möglich ist eingeführt zu werden durch Verbindung mit einander, durch Zusammenbringen mit hochpolitischen Momenten, die vielleicht zum Theil ganz außerhalb der Wirthschaftspolitik selbst liegen.
Zch verstehe es darum sehr wohl, wenn man in der offiziösen Presse immer liest, man soll einen Kompromiß schließen.
Bald soll es der Herr Abgeordnete Delbrück sein, bald der Herr Abgeordnete von Bennigsen, der den Kompromiß schließt.
Nein, keinen Kompromiß wollen wir in der Richtung, das wäre das Schlimmste, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
was uns treffen könnte, darüber einen Kompromiß zu schließen.
Durch einen Kompromiß würde man gerade für die Zukunft solche Dinge befestigen, die, wenn sie wirklich durchgehen, doch so bald wie möglich wieder aufgehoben werden müssen.
Kompromisse, das kann ich verstehen, schließt man darüber, wenn man nur einen theilweisen Fortschritt sicher stellen will; aber, wie man dazu kommen will, Kompromisse zu schließen, um einen theilweisen Rückschritt Mer zu stellen, das begreife ich nicht.
Wir würden dann diesen Rückschritt befestigen, wir würden die Regierung ermuntern, immer weiter von Etappe zu Etappe auf der falschen Bahn zu schreiten.
Wenn der Herr Reichskanzler das erfährt, er braucht bloß einen recht verkehrten Weg einzuschlagen und die Gegner kommen ihm gleich auf dem verkehrten Wege bis zur Hälfte entgegen, so muß ihn das geradezu ermuntern, immer verkehrtere Wege in der Wirthschaftspolitik einzuschlagen, immer weitere Wege, die von der gesunden Wirthschaftspolitik abführen, einzuschlagen.
Nein, meine Herren, wir wollen entschieden und nachhaltig nach allen Seiten gegen die Wirthschaftspolitik des Kanzlers uns wehren.
Wenn wirklich eine Bresche entstehen sollte, so wollen wir daraus die Aufforderung für uns entnehmen, nur um so nachhaltiger und kräftiger dahin zu wirken, daß diese Bresche wieder geschlossen wird, daß jede Errungenschaft der Reaktion wieder aufgehoben werde, damit wir dann wieder zurückkehren zu den gesunden Bahnen unserer Wirthschafts- und Finanzpolitik, die so lange der Ruhm und die Ehre unserer Staatslenker gewesen ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, ich würde heute nicht das Wort ergreifen, wenn der Herr Abgeordnete Richter nicht die Aeußerung gethan hätte, daß bei den vorangegangenen Debatten, wozu ich auch die über den österreichischen Handelsvertrag rechnen darf, von jener Seite sehr viel mehr Argumente zu Gunsten ihrer Anschauung vorgebracht worden seien, als von uns.
Zch gebe dem Herrn Abgeordneten Richter zu, daß quantitativ allerdings eine sehr viel größere Anzahl Argumente von ihm und seinen Freunden laut geworden sind, aber er kann doch nicht verkennen, und ich lege Werth darauf, dies abermals zu konstatiren, daß der Grund davon einfach darin liegt, daß von allen den Seiten, welche seiner Auffassung entgegenstehen, erklärt worden ist, erst dann in die Debatte einzutreten, wenn uns von der Regierung konkrete Vorlagen zugehen würden.
Die einzige Ausnahme hat mein Freund von Kardorff gemacht, und der hat Argumente vorgebracht, die zum größten Theil wahrlich von Ihnen nicht widerlegt worden sind.
Aber, meine Herren, Herrn von Kardorff ist es nicht möglich, daß er ganz allein eben so viele Reden hält als sämmtliche Koryphäen des Freihandels zusammengenommen, namentlich aber heute, wo er gar nicht im Hause anwesend ist.
Sie können also daraus, daß nur ein einziger Redner von unserer Seite sich überhaupt auf die Generaldebatte eingelassen hat, nicht schließen, daß Zhre Argumente nicht alle und einzeln widerlegt werden können.
Meine Herren, ich kann Sie versichern, wir halten unser Pulver trocken und Sie werden sich wundern, wenn die konkreten Vorlagen kommen, wie wir Ihre Argumente zurückweisen werden!
Der Herr Abgeordnete Bamberger hätte übrigens meines Erachtensseiue Rede mit viel größerem Erfolg und mit viel größerem Rechte direkt oder indirekt in einem französischen oder russischen Parlamente gehalten, denn alle Argumente, die er vorgebracht hat, würden dort eine weit richtigere Unterlage haben.
Hier dagegen, wo einzelne von uns allerdings auf einem prinzipiell schutzzöllnerischen Standpunkt stehen, andere sich aber mit uns ausdrücklich für den internationalen Freihandel erklären, und eine ganze Menge von den Prinzipien an sich akzeptiren, welche der Herr Abgeordnete Bamberger vorgeführt hat, müßte er nachweisen, daß diese Prizipien auch dann noch durchführbar 682 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 28.
März 1879 seien, wenn unsere Nachbarstaaten im Schutzzollsystem verharren; er hat aber nicht einmal den Versuch gemacht, dies nachzuweisen, und deshalb war seine Ausführung ohne jeden praktischen Werth.
Sie war es eben auch deshalb, weil er Angriffe gegen Maßregeln gerichtet hat, die noch gar nicht feststehen und über welche er sich in offenbarem Irrthum befindet.
Ja, meine Herren, weiß denn der Herr Abgeordnete Bamberger, in welchem Maaße die allgemeine Eingangsabgabe, von welcher die Rede gewesen ist, durch die Tarifkommission überhaupt angenommen worden ist
Soweit meine Kenntniß reicht, ist für die meisten Gegenstände, oder wenigstens für eine sehr erhebliche Zahl von Gegenständen, in der Tarifkommission die Einführung eines allgemeinen Eingangszolls abgelehnt worden, und es liegt daher keine Veranlassung vor, über Dinge zu streiten, die voraussichtlich weder von der Tarifkommission noch vomBundesrath überhaupt ins Auge gefaßt sind.
Dies eine Beispiel beweist Ihnen, wie durchaus unfruchtbar es ist, solche Fragen zu erörtern, ehe man weiß, warum sichs eigentlich handelt.
Meine Herren, erlauben Sie mir noch ein paar Bemerkungen über einige Punkte, in welchen sich die Herren Vorredner absolut geirrt haben.
Der Herr Abgeordnete Richter hat uns vorgeführt, wie nachtheilig der Brief des Herrn Reichskanzlers auf die Verkehrsverhältniffe der Banken eingewirkt haben soll.
Ich fordere den Herrn Abgeordneten Richter auf, bei den Leitern unserer deutschen Reichsbank sich zu erkundigen, und da wird er hören, daß vielleicht nirgends mit größerer Befriedigung dieser Brief aufgenommen worden ist, als gerade von Seiten der Interessenten der Reichsbank.
Natürlich hat die eingetretene Stagnation der Geschäfte dadurch nicht einem plötzlichen Aufschwung Platz machen können, im Gegentheil ist dieselbe durch die Ungewißheit über unsere Beschlüsse momentan noch verschlimmert worden.
Aber darüber sind die Leiter der Reichsbank völlig außer Zweifel, daß, wenn das in dem berühmten Schreiben aufgestellte Prinzip zur Durchführung gelangt, die Geschäfte in einer Weise einen Aufschwung nehmen werden, wie es auf dem bisherigen Wege undenkbar sein würde.
(Zuruf: Namen!)
Ich könnte die Namen nennen und würde sie bereits genannt haben, wenn ich es für erforderlich hielte, ich habe mich aber auch ohnedies deutlich genug ausgedrückt, um nicht mißverstanden zu werden.
Daß allerdings der Skonto durch die Maßregeln des Herrn Reichskanzlers keine schwindelhafte Höhe erreichen wird, gebe ich zu; aber ich gehöre nicht zu denen, die in einem absolut hohen Diskontosatz das Glück der Welt erblicken.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bamberger der Tarifkommission den Vorwurf gemacht, daß sie ihre Berathungen zu schnell beendet habe, und daß überhaupt Anträge an den Bundesrath von einer Kommission gelangt wären, die in zu abhängiger Weise zusammengesetzt gewesen sei.
Meine Herren, wie sind denn die früheren freihändlerischen Vorlagen auf wirthschaftlichem Gebiet eingebracht worden, bei dem Bundesrath oder im Reichstag
Ich möchte sagen, ohne alle Vorbereitungen, wenigstens insoweit sie außerhalb der Person des Leiters unserer Handelspolitik lagen.
Früher hat einfach die preußische Regierung die betreffenden Anträge beim Bundesrath gestellt; und daß die preußische Regierung über ihre eigenen Organe schließlich einen größeren Einfluß ausübte als der Reichskanzler auf die Mitglieder der Tarifkommission, das kann der Herr Abgeordnete Bamberger doch nicht bestreiten.
Also die jetzige Larifvorlage ist gewiß nicht von einem größeren Einfluß des Herrn Reichskanzlers beherrscht worden als die der früheren Jahre.
Erinnern Sie sich doch an die Debatten, die stattgefunden haben über den österreichischen Handelsvertrag 1867 oder war es 1868, an die verschiedenen Larifrevisionen, die stattgefunden haben in den Jahren 1869, 1870 und 1873, welche alle von tief einschneidender Bedeutung waren und ohne jede Voruntersuchung an den Reichstag gekommen sind.
Meine Herren, wenn Sie damit die gründlichen Vorstudien vergleichen, die man jetzt fast seit Jahresfrist in Bezug auf die jetzige Vorlage gemacht hat, so wird doch wirklich die Behauptung des Herrn Abgeordneten Bamberger hinfällig, daß es sich jetzt um eine Uebereilung handle, oder um eine Beschleunigung, die sich nur einigermaßen vergleichen ließe mit den Uebereilungen in früheren Jahren.
Es ist freilich richtig, daß es sich damals um einzelne Industriezweige handelte, während jetzt der ganze Tarif in Frage steht; das macht aber keinen so wesentlichen Unterschied.
Wenn man sich vergegenwärtigt, wie einschneidend die Maßregeln waren, beispielsweise die Aufhebung der Eisenzölle, und wie übereilt die Verhandlungen darüber geführt wurden, so wird man finden, daß der Vergleich weitaus zu Gunsten der Gründlichkeit des jetzigen Verfahrens ausschlägt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bamberger gesagt, daß die Geschäfte in der ganzen Welt ebenso schlecht gehen, wie bei uns, namentlich in Frankreich und in Amerika sei dies der Fall.
Meine Herren, ich habe nicht geglaubt, daß die heutige Generaldebatte so große Dimensionen annehmen würde, sonst würde ich einen Ausschnitt aus der „Kölnischen Zeitung ''mitgebracht haben, den ich bisher häufig gewissermaßen als Waffe bei mir geführt hatte.
Es ist in diesem Artikel die Botschaft des Präsidenten der amerikanischen Republik bei der letzten Eröffnung des Kongresses zitirt, worin derselbe konstatirte, daß die Krisis, die auf den Vereinigten Staaten in Bezug auf Industrie und Handel gelegen habe, dem Erlöschen nahe sei, und daß ein neuer Aufschwung der Geschäfte in kürzester Zeit sicher bevorstände.
Meine Herren, ich bringe Ihnen das gelegentlich mit, wenn Sie es wünschen.
(Zuruf.)
Ich kann den Herrn Abgeordneten Bamberger nicht verstehen.
Diese Kolloquien sind schwer zuführen; ich kann nicht gleichzeitig sprechen und hören, das ist unmöglich.
Nun wie steht die Sache in Frankreich
Auch dort soll eine größere Krisis eingetreten sein wie bei uns.
Meine Herren, ich bestreite dieses Faktum ganz entschieden, ganz speziell aber in Bezug auf die Industrie, die mir nahe steht; ich könnte Ihnen durch gedruckte Preislisten nachweisen, um wie viel höher die Eisenpreise in Frankreich stehen, während die Produktionsverhältnisse dort ganz dieselben sind, wie bei uns.
Wenn aber wirklich bei der Textilindustrie in Frankreich die Krisis schärfer oder eben so scharf wie bei uns hervorgetreten wäre, und wenn die Argumentation des Herrn Bamberger richtig wäre, warum ist denn dort kein Mensch auf die Idee gekommen, dieser Industrie dadurch aufzuhelfen, daß man unsere Heilmaßregeln, d. h. den Freihandel einführt
Vor wenigen Tagen noch habe ich eine Resolution gelesen, die der Zentralverein der sreihändlerischen Interessen in Frankreich gefaßt hat und in dieser Resolution ist ausdrücklich ausgesprochen, daß man an den bestehenden Tarifen und an den bestehenden Handelsverträgen festhalten müsse.
Die französischen Freihändler sprechen sich also für die Aufrechterhaltung eines Systems aus, das weit höhere Zollsätze enthält, als sie in den Vorschlägen der Tarifkommission mit sehr wenigen Ausnahmen enthalten sind.
Wäre also in der That die Krisis in Frankreich ebenso lebhaft, wie bei uns, so wäre es doch ein Wunder, daß sich in Frankreich kein Freihändler findet, der einem solchen Zustande gegenüber auf Abänderung des Zolltarifs dringt.
Aber, meine Herren, man hat das umgekehrte gethan, man verlangt freihändlerischerseits das Stehenbleiben auf den jetzigen Tarifen, die höher sind, als bei uns.
Nun, meine Herren, hat ja der Abgeordnete Bamberger die Argumentation von jener Seite wieder vorgebracht, die Aushebung der Schutzzölle, speziell der Eisenzölle sei nicht Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 28.
März 1879.
683 allein daran schuld gewesen, daß heute die Industrie so schlecht stehe.
Za, meine Herren, hat denn das irgend jemand bestritten, bestreiten wir denn, daß die Krisis mehr oder weniger in der ganzen Welt herrscht, bestreiten wir, daß für den Niedergang der Eisenindustrie der Hauptanlaß in ganz anderen Dingen gelegen hat
Nur darum handelt es sich, ob die Krisis durch das Fortfallen der Zölle verstärkt worden ist, oder ob sie durch Wiedereinführung der Zölle vermindert wird.
Ich möchte Ihnen dafür ein einfaches Gleichniß anführen.
Gesetzt den Fall, es streiten sich zwei Aerzte darüber, durch welche Ursachen ein Mann, der ein heftiges Fieber hat, dazu gekommen ist, sie kommen endlich dahin überein, daß es nicht der Ostwind gewesen ist, der ihm dasselbe zugezogen hat, sondern vielmehr eine Magenverstimmung.
Würden die Aerzte wohl thun, um den Mann zu heilen, ihn nun einfach dem Ostwind auszusetzen, weil ja dieser nicht die Veranlassung zu seiner Krankheit gewesen sei
Genau so ist Ihre Logik in Bezug auf die leidende Eisenindustrie.
Die Leiden der Eisenindustrie sind allerdings, wie ich zugebe und niemals bestritten habe, zunächst durch andere Dinge als die Zollaufhebung eingetreten, aber ebensowenig wie Sie den Fieberkranken dem Ostwind aussetzen dürfen, ohne die Krankheit sicher zu verschlimmern, ebensowenig dürfen Sie sagen: weil die Eisenindustrie krank ist, weil sie auch mit dem Schutzzoll nicht in Blüthe stehen würde, deshalb wollen wir auch noch die ausländische Konkurrenz ihr auf den Hals Hetzen.
Meine Herren, mit dieser Logik kommen Sie nicht weiter und ich hoffe, daß ich in der Session, die wir nach Ostern haben werden, in die Lage kommen werde, Zhnen diese Dinge noch etwas detaillirter auseinander zu fetzen.
Für heute beschränke ich mich auf diese paar Worte.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es ist der Schluß der Generaldiskussion beantragt worden von den Herren Abgeordneten Dr. Beseler und von Bernuth.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren stehen zu bleiben, respektive sich zu erheben, welche den Schluß der Generaldiskussion herbeiführen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Generaldiskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Spezialdiskussion.
Meine Herren, ich lege bei der Spezialdiskussion die Drucksache Nr.
100 zu Grunde und werde nach der Reihenfolge die einzelnen Kapitel und Titel aufrufen.
Wo nicht widersprochen wird, nehme ich an, daß die Beschlüsse der zweiten Berathung auch in dritter Berathung genehmigt sind.
Fortdauernde Ausgaben.
I.
1 Reichskanzler.
Kap.
1 Tit.
1 bis 10.
II.
1 Reichskanzleramt.
Kap.
a Tit.
1 bis 10.
Kap.
2 Tit.
1 bis 12.
Kap.
3 Tit.
1 bis 5.
Kap.
4 Tit.
1 und 2.
Kap.
5.
Kap.
a Tit.
1 bis 3.
Kap.
161Tit.
111bis18.
1— Kap.
171Tit.
111bis17.
1— Kap.
181Tit.
111bis17.
1— Kap.
a Tit.
1 bis 8.
III.
1 Bundesrath.
Kap.
9.
Ueberall wird das Wort nicht gewünscht; die Beschlüsse der zweiten Berathung sind auch in dritter Berathung genehmigt.
IV.
1 Reichstag.
Kap.
10.
Auch hier werden die Beschlüsse der zweiten Berathung in dritter Berathung genehmigt.
V. 1 Auswärtiges Amt.
Kap.
11 Tit.
1 bis 11.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, es sind uns von Seiten des auswärtigen Amtes eine Reihe Dokumente vorgelegt worden, für die wir zu danken haben; zunächst ein Dokument, welches sich bezieht auf die Aufhebung des Art.
5 des Prager Friedens.
Zch hätte wohl erwartet, daß gerade diesem Dokument hier ein Wort der Kritik und in diesem Falle der Anerkennung gezollt worden wäre.
Zn der dritten Berathung des Etats will ich auf den Fonds dieser Frage mich nicht einlassen; ich glaube aber doch gerade als Vertreter von Schleswig-Holstein auf diese überaus wichtige Vorlage aufmerksam machen und hervorheben zu sollen, welche Befriedigung gerade dieses Aktenstück, welches uns aus dem auswärtigen Amte vorgelegt worden ist, überall in Deutschland, aber speziell in Schleswig-Holstein hervorgerufen hat.
Ein anderes Dokument, was uns vorgelegt worden ist, ist der Berliner Vertrag.
Zch bedaure, daß dies nicht vollständig geschehen ist.
Allerdings ist uns der Text vorgelegt.
Zeder Mann aber weiß, daß dieser Text nicht vollkommen den Inhalt und die damaligen Abmachungen enthält; vielmehr gibt es einzelne Artikel, die ohne weiteres auf die Protokolle der Berliner Friedensverhandlungen verweisen.
Zch erinnere an die Vertragsbestimmungen über Griechenland, welche geradezu keinen Sinn hat, wenn man nicht die entsprechenden Protokolle, ich glaube, es ist in diesem Falle das Protokoll der 13.
Sitzung vor sich hat.
Zch möchte darum wünschen, daß, wenn uns wieder Dokumente dieser Art vorgelegt werden, wenigstens die angezogenen Dokumente gleichzeitig mit vorgelegt werden.
Zn diesem Falle hätten wir wohl erwarten können, daß, wie der Vertrag selbst, so auch die Protokolle der Berliner Konferenz uns würden mitgetheilt werden.
Meine Herren, aus diesem uns vorgelegten Vertrage will ich nur einen Gegenstand hervorheben, der zusammenhängt einmal mit der Funktion des Herrn Staatssekretärs und sodann mit dem Gesandtenposten, der von uns jetzt in Bukarest gefordert wird.
Meine Herren, der Berliner Vertrag macht die Anerkennung der Unabhängigkeit Rumäniens, und damit hängt ja die Ernennung eines Gesandten unsererseits zusammen, abhängig davon, daß in Rumänien eine volle Gewissens- und Religionsfreiheit anerkannt werde.
Dies bezieht sich insbesondere auf die jetzige Lage der Juden in Rumänien und wir wissen, daß über die Ausführung dieser Bedingung der Anerkennung Rumäniens als eines selbstständigen Staats die schwierigsten Verhandlungen stattgefunden haben.
Es ergibt sich aus den Verhandlungen der Kammer, aus den Aeußerungen selbst der Minister, daß man in Bukarest nur mit großen Reserven an die Ausführung jener klaren Bestimmung des Berliner Vertrags herangeht.
Man versteckt sich insbesondere dahinter, daß man meint, den ganzen Anforderungen, die der Vertrag an Rumänien stellt, nachgekommen zu sein, wenn man einen Artikel der dortigen Verfassung aufhebe, einen Artikel, der sich lediglich bezieht auf die Naturalisation von Ausländern.
Wenn wirklich lediglich mit der Aufhebung dieses Artikels und mit der Gewährung der Möglichkeit, daß auch die jüdischen Ausländer in Rumänien naturalisirt werden, die Meinung verbunden wäre, damit den vollen Anforderungen des Vertrages nachgekommen zu sein, so wäre dies meiner Ueberzeugung nach gegen den Sinn und Geist 94 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 28.
März 1879.
684 erjenigen Bedingungen, unter welchen vertragsmäßig die Unabhängigkeit Rumäniens anerkannt worden ist.
So viel ich weiß, hat denn auch diese Auffassung der rumänischen Regierung den entschiedensten Widerspruch sowohl von Seiten Frankreichs von diesem ist ja wenigstens die erste Znitiative zu dem entsprechenden Artikel im Berliner Vertrage ausgegangen als auch von Seiten der deutschen Regierung gefunden.
Denn es ist bekannt, daß der Herr Fürst Reichskanzler sich für die volle Gleichberechtigung aller Religionen verwendet hat, insbesondere aber auch für die Gleichberechtigung der Juden in Rumänien auf das entschiedenste und nachdrücklichste ausgesprochen hat und lebhaft für die Znserirung des betreffenden Artikels des Berliner Vertrags als Preis der Unabhängigkeit eines Staats eingetreten ist.
Meine Herren, ich möchte in diesem Zusammenhang an die Herren Vertreter des auswärtigen Amts die Frage richten, ob die Verhandlungen, welche auf einer strikten Ausführung dieser Versprechen von Seiten Rumäniens gerichtet sind, einen günstigen Verlauf gewinnen, und möchte meinerseits die Erwartung aussprechen, daß die Anerkennung der Unabhängigkeit Rumäniens und damit die Akkreditirung eines Gesandten in Bukarest unsererseits nicht eher erfolgte, als bis von Seiten der rumänischen Regierung jener Artikel 44 des Berliner Vertrags nach Sinn und Geist zur Ausführung gekommen ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, was den Berliner Vertrag betrifft, so werden wir alle mit Befriedigung gesehen haben, welche bedeutende Einwirkung auf dieses Friedenswerk Deutschland genommen hat, und ich meinestheils habe nur den Wunsch daran zu knüpfen, daß Deutschland jeder Zeit in derselben Weise den Frieden der Welt aufrecht erhalten wolle.
Was dann die soeben von dem Herrn Kollegen Hänel besonders hervorgehobene Bestimmung betrifft, daß nach dem Vertrage überall die Konfessionen gleich behandelt werden sollen, daß sie volle Kultusfreiheit haben sollen, so ist das eine Bestimmung, die diesem Vertrag zu allen Zeiten Anerkennung sichern wird.
Zch für meinen Theil habe nur noch den Wunsch aussprechen wollen, daß das, was für die Donauländer bestimmt ist, doch auch in Preußen gelten mögK (Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Auswärtiges Amt Kap.
11 Tit.
1 bis 11.
Die Beschlüsse zweiter Berathung sind auch in dritter Berathung genehmigt.
Kap.
1121Tit.
111bis184.
1— Kap.
1131Tit.
111bis17.
1— Die Beschlüsse der zweiten Berathung sind in dritter Berathung genehmigt.
VI.
1 Verwaltung1des1Reichsheeres.
Kap.
1141Tit.
111bis112.
1— Kap.
151Tit.
111bis14.
1— Kap.
161Tit.
111bis19.
1— Kap.
171Tit.
111bis16.
1— Kap.
181Tit.
111bis16.
1— Kap.
19.
Kap.
201Tit.
111bis13.
1— Kap.
211Tit.
111bis13.
1— Kap.
22 Tit.
1 bis 25.
Kap.
23 Tit.
1 bis 4.
Kap.
24 Tit.
1 bis 21.
Kap.
25 Tit.
1 bis 3.
Alle Kapitel und Titel für Preußen, Sachsen und Württemberg.
Ueberall wird Widerspruch nicht erhoben; ich konstatire, daß die Beschlüsse zweiter Lesung überall in dritter Berathung genehmigt worden sind.
Kap.
25 Tit.
4: a) für Preußen, b) für Sachsen, o) für Württemberg.
Tit- 5 und 6 in allen drei Etats.
Auch hier werden die Beschlüsse zweiter Berathung in dritter Berathung genehmigt.
Kap.
26 Tit.
1 bis 10, in allen drei Etats.
Kap.
27 Tit.
1 bis 17, in den Etats für Preußen, Sachsen und Württemberg.
Auch hier sind die Beschlüsse zweiter Berathung in dritter Berathung genehmigt.
Kap.
28.
Kap.
29 Tit.
1 bis 17.
Kap.
30 Tit.
1 bis 4.
Kap.
31 Tit.
1 und 2.
Kap.
32 Tit.
1 bis 5.
Kap.
33 Tit.
1 bis 7.
Kap.
34 Tit.
1 und 2.
Kap.
35 Tit.
1 bis 59.
Kap.
36 Tit.
1 bis 7.
Kap.
37 Tit.
1 bis 23.
Kap.
38 Tit.
1 bis 9.
Kap.
39 Tit.
1 bis 12.
Kap.
40 Tit.
1 und 2.
Kap.
41 Tit.
1 bis 12.
Alle diese Kapitel und Titel in den Etats für Preußen, Sachsen und Württemberg.
Ueberall werden die Beschlüsse zweiter Berathung in dritter Berathung nicht angefochten; sie sind auch in dritter Berathung genehmigt.
Der Vermerk zu Kap.
41 Tit.
1 bis 12.
Kap.
42.
Kap.
43 Tit.
1 bis 3.
Auch hier werden die Beschlüsse zweiter Berathung in dritter Berathung nicht angefochten; sie find genehmigt.
Zn Beziehung auf die in dem Dispositiv der Ausgabekapitel 14 bis 43 des vorliegenden Etats der Militärverwaltung enthaltenen Vermerke über Dienstwohnungsinhaber den Etat für 187879 wieder herzustellen und demgemäß die Aenderungen bei den einzelnen Kapiteln und Titeln des Etats für 187980 vorzunehmen.
Der Beschluß zweiter Berathung wird in dritter Berathung nicht angefochten; er ist auch in dritter Berathung genehmigt.
Kap.
44.
Militärverwaltung von Bayern.
Es ist jetzt die Ziffer eingesetzt worden.
Zn dritter Berathung genehmigt.
VII.
Marineverwaltung.
Kap.
45 Tit.
1 bis 8.
Zch eröffne die Diskussion über Kap.
45.
Der Herr Abgeordnete Meier (Schaumburg-Lippe) hat das Wort.
Abgeordneter Meier (Schaumburg-Lippe): Zch möchte eine Frage an den Herrn Marineminister richten, die eigentlich schon bei der zweiten Berathung hätte stattfinden sollen, aber da der Posten, woran sich diese Frage knüpft, nicht zur Bewilligung stand, sondern einfach vom vorhergehenden Zahre übertragen war, so bin ich schon gezwungen, sie jetzt zu stellen.
Es betrifft die Frage den zweiten Hafeneingang zu Wilhelmshaven.
Zch habe von durchaus kompetenter Seite und zwar von einer durchaus nicht gegen den Herrn Marineminister oppositionellen Seite die bestimmte Versicherung gehört, daß nach den ersten Plänen dieser Eingang sehr gefährlich sei, die Schiffe einzubringen, daß es nicht zu verantworten sei, ihn so herzustellen.
Bei dem Bericht, welcher uns vor etwa acht Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 28.
März 1879.
685 Tagen zugegangen ist, in Folge des Beschlusses des hohen Hauses vom vorigen Jahre, sind verschiedene Auseinandersetzungen und Aenderungen in dem Plane gegeben worden, die möglicherweise dazu dienen können, diese Gefahr zu beseitigen.
Es ist die Schleusengrube um 0, z Meter vertieft, es ist die Schleuse selbst von 140 auf 176 Fuß verlängert, es ist ein zweites Flutthor hinzugefügt, wodurch im ganzen mit einigen anderen Posten eine Mehrausgabe von nahezu 4 Millionen in Anschlag gesetzt sind.
Zch will dieses gewiß nicht kritisiren, denn bei Wasserbauten ist es so schwierig und es treten namentlich, wo sie der See so nahe liegen, solche Verhältnisse unvorhergesehen ein, daß ich es natürlich finde, wenn solche Veränderungen stattfinden müssen.
Zch möchte daher zunächst die Frage an den Herrn Marineminister richten, ob der Eingang zu dem Hafen vielleicht eine etwas andere Richtung erhalten hat, namentlich die Moolen, die da gebaut werden u. s. w., um den Eingang in die Schleuse zu erleichtern, zweitens ob vielleicht dadurch, daß diese Veränderungen vorgenommen sind, die Besorgniß und die Bedenken, die sich bei dem ursprünglichen Projekt herausgestellt haben, beseitigt sind.
Das ist meine Frage.
Sodann will ich persönlich nicht unterlassen, ein Bedenken hier zu äußern, das ich aus meiner eigenen Erfahrung, indem ich bei der Ausführung von Bauten zweier solcher Schleuseneingänge in der Verwaltung thätig gewesen bin, mir wohl erlauben darf; es ist nämlich gesagt worden, zur Erweiterung des Fahrwassers von dem Moolenkopf bis zu dem Zadeschlauch soll so und so viel hier verwendet werden.
Man will das Fahrwasser nur durch Baggerarbeiten offen halten.
Nun ist bekannt, daß im Winter diese Baggerarbeiten nicht gut fortgesetzt werden können, daß nach meinem Dafürhalten dann im Winter dieses Fahrwasser so verschicken würde, daß im Frühjahr, wenn Schiffe hineinkommen sollen und die Baggerarbeiten nicht wieder aufgenommen werden, wahrscheinlich das Fahrwasser von dem Schlauche bis zu den Moolen nicht tief genug sein würde, um Schiffe herein zu lassen.
Die eine Frage bitte ich den Herrn Marineminister zu beantworten, und es würde mir auch sehr angenehm sein, wenn in Bezug auf die Bedenken, die ich bei dem zweiten Punkt geäußert habe, mir überzeugend nachgewiesen würde, daß sie nicht derartig wären, um begründet zu erscheinen.
Präsident: Der Herr Chef der Admiralität hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Chef der kaiserlichen Admiralität Staatsminister von Stosch: Die von dem Herrn Vorredner angeregten Fragen sind in der Marineverwaltung zu Tage getreten, nachdem der erste projektirende Baumeister gestorben war und nun in der Stelle zweimal ein Wechsel eintrat.
Da die Ansichten, die sich gegen das erste Projekt geltend machten, anscheinend von großer Bedeutung waren, und auch von militärischer Seite unterstützt wurden, so sah ich mich veranlaßt, den Admiralitätsrath zu berufen, das heißt, zu dem Vorsitzenden und Vorgesetzten der Werften noch aus den technischen Kreisen namentlich die bedeutenden Wasserbaumeister heranzuziehen und zu bitten, einer Berathung beizuwohnen und diese Frage zu erörtern.
Es hat mich gefreut, ich kann das zu meiner Befriedigung sagen, daß die sämmtlichen Wasserbautechniker, sowie auch der größte Theil der Offiziere, sich mit dem vorhandenen Plan durchaus einverstanden erklärten in technischer wie in nautischer Beziehung, und nur kleine Veränderungen beantragten in dem Auslaufen der Moolen, um die Schiffe besser ein- und auszuführen, so daß also das Projekt als solches im großen ganzen festgehalten, in einzelnen Details abgeändert und in der allgemeinen Besprechung durchaus als praktisch und gut anerkannt wurde und so zur Ausführung kommt.
Die Tiefenverhältnisse, die verändert worden sind, sollen auch eine Verbesserung sein.
Bis dahin war die erste Hafeneinfahrt der Art, daß nur während der Hochwasserzeit, also in Summa 1 Stunde, 1 V Stunden hintereinander die Schiffe ein- und ausführen können in die Schleuse.
Da sie 0, 8 tiefer gemacht ist, rechnen wir eine Stunde vor und eine Stunde nachher gewonnen zu haben, also drei Stunden lang zum Ein- und Ausfahren benutzen zu können, was die zweite Hafeneinfahrt entschieden wesentlich verbessert gegen früher.
Was nun den zweiten Punkt anbetrifft, die Baggerarbeiten und die Frage, ob es beabsichtigt wird, die ganze Fahrlinie von der Schleuseausmündnng an bis zum Wasserschlauch, der tiefsten Linie in der Zade, durch Baggerung zu erhalten, so sage ich Nein, es ist das nie die Absicht gewesen, es wäre das auch ein großer Fehler gewesen, sondern die Bauten sind so eingerichtet, daß der Elbstrom, der längs der projektirten Nordmoole läuft, an der Arbeit des Ausbaggerns thätig mitzuhelfen hat.
Gerade nach dem Ausspruch der betreffenden Techniker; gerade der Herr Hafenbaudirektor aus Bremerhaven, der in dieser Beziehung mir außerordentlich unterrichtet und zuverlässig erschien, hat auf diesen Umstand hingewiesen, wie wichtig der Ausbau der Moolen sei, um diese starken Baggerarbeiten zu vermindern, und es sind auch bei der Berathung Vorschläge gemacht worden, überhaupt die Ausführung der Baggerarbeiten zu erleichtern und wohlfeiler zu machen.
Zch will nur nebenbei bemerken, daß wir bis jetzt nur den fünften Theil des Baggergutes haben von dem, was in Bremerhaven geschehen muß.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, ich habe bei der zweiten Lesung des Marineetats an die Katastrophe des großen Kurfürsten erinnert.
Zch habe das Interesse, welches das deutsche Volk und die Vertretung desselben an dieser Katastrophe genommen hat und welches es noch zu nehmen hat an den Aufklärungen über die Ursachen derselben, konstatirt.
Zch habe die Anfrage an den Herrn Chef der Admiralität gestellt, ob derselbe endlich geneigt sei, nach neun Monaten der Verzögerung uns die nöthige Aufklärung zu geben und insbesondere die kritischen Materialien, welche insbesondere in dem Gutachten der Havariekommission enthalten sind, mitzutheilen.
Zch habe dem gegenüber in der zweiten Lesung nur eine ausweichende Antwort empfangen, eine ausweichende Antwort, die sogar zurückging hinter diejenigen Versprechungen, welche uns im September vorigen Zahres gegeben worden waren.
Zn Veranlassung dessen hatte ich beantragt, diesen Titel 1 auszusetzen mit der ausdrücklichen Erklärung, daß ich einen Druck auszuüben beabsichtigte darauf, daß wir durch zeitweilige Verweigerung dieses Postens den Herrn Chef der Admiralität zu befriedigenden und sicherstellenden Erklärungen veranlaßten.
Die Majorität hat sich dieser meiner Auffassung nicht angeschlossen.
Trotzdem kann ich es mir nicht versagen, noch in dritter Lesung hier, wo ich wohl weiß, daß in diesem Augenblick ein praktischer Erfolg davon nicht zu erwarten ist, Verwahrung einzulegen, dahin, daß wir, der Reichstag, daß das deutsche Volk ein volles und ganzes Recht darauf hat, daß eine ganze und volle Aufklärung über jene Katastrophe des großen Kurfürsten uns gegeben werde, und daß uns insbesondere auch dasjenige Material nicht versagt werde, welches eine weiter gehende Kritik über die innere Einrichtung unserer Marine und der Marineverwaltung enthält.
Diese Verwahrung will ich ausdrücklich aussprechen.
Welche formale Lage der Dinge den Herrn Chef der Admiralität vielleicht auch heute noch verhindert, definitive Absage oder definitive Zusage zu geben, das will ich nicht untersuchen.
Zch will auch in diesem Augenblick eine definitive Antwort noch nicht provoziren, aber ich will an den Herrn Admiralitätschef und ich will auch gleich mit an den Herrn 686 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 28.
März 1879.
Reichskanzler die Aufforderung stellen und ich möchte fast sagen, die Mahnung richten, nicht zu glauben, daß durch Schweigen in dieser Sache, durch die Verdunkelung irgend eines Umstandes, durch die Zurückhaltung irgend eines aufklärenden Aktenstückes diese Angelegenheit aus der Welt geschafft werden kann.
Sie wird bleiben, so lange bis wir klare Einsicht haben und diejenigen Umstände und Bedingungen, welche jenes Unglück herbeiführen konnten, das einen so tiefen und schweren und nachhaltigen Eindruck in Deutschland, in allen denjenigen Kreisen, die sich für die kräftige Entwickelung unserer Marine interessiren, hervorgerufen hat.
Präsident: Der Herr Chef der Admiralität hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Chef der kaiserlichen Admiralität Staatsminister vo« Stosch: Zch kann mich der weiteren Ausführung enthalten, da ich nicht im Stande bin, ein Mehreres zu antworten, wie auf die Interpellation oder die Aeußerung des Herrn Vorredners bei der zweiten Lesung des Etats.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch möchte den Worten des Herrn Abgeordneten Hänel nur einige meinerseits hinzufügen, anknüpfend an die Verhandlungen der zweiten Lesung.
Dieselben Gründe, welche dam ls mich und, wie ich glaube, auch die Majorität des Hauses veranlaßt haben, nicht den Etatsposten abzusetzen, sondern die Angelegenheit zu vertagen, sind noch heute vorhanden.
Zch bin nämlich der Meinung, daß, so lange der Prozeß schwebt, wir nicht in der Lage sind, in die Regierung zu dringen, daß sie uns Mittheilungen mache, die möglicherweise mit dem Prozeß selbst zusammenhängen und dessen Ausgang beeinflussen könnten.
(Sehr richtig!)
Es war deshalb, als der Herr Abgeordnete Dr. Lucius bei der zweiten Lesung sägte, er erwarte die Auskunft bei der dritten Lesung des Etats, mir schon damals klär, daß er den Zeitpunkt nicht richtig bezeichnete, daß vielmehr der Zeitpunkt erst dann eintreten wird, wenn, wie ich bereits bezeichnet hatte, das Erkenntniß vollständig fertig und rechtsgiltig sein wird.
Zch habe aber noch eine zweite Bemerkung hinzuzufügen, um auch hierüber keine Undeutlichkeit obwalten zu lassen.
Zch habe den Herrn Chef der Admiralität das vorige Mal so verstanden, daß er eine Auskunft nicht geben könne, indem er in dieser Beziehung sich in dem Verhältniß eines Offiziers zu seinem Kriegsherrn befinde und deshalb seinerseits zu bestimmten Erklärungen nicht befugt sei.
Zch muß heute wiederholen, daß es nicht in der Absicht des Hauses liegen konnte, gewiß keiner von uns die Ansicht theilen wird, so weit die militärische Disziplin beginnt, ein Votum oder ein Verlangen des Reichstags einzuschieben.
Anders aber stehen wir der verantwortlichen Regierung gegenüber.
Wer die Verantwortlichkeit trägt, sei es nun der Reichskanzler mit seiner allgemeinen Verantwortlichkeit, sei es derjenige Beamte, welcher infolge des Stellvertretungsgesetzes mit der politischen Verantwortlichkeit und politischen Stellvertretung des Reichskanzlers betraut ist, dieser Beamte ist verpflichtet, dem Reichstag gegenüber Auskunft zu geben und auch für die etwaige Verweigerung der Auskunft die Verantwortlichkeit zu übernehmen, ohne die rechtfertigende Abwehr, daß das Verhältniß des untergeordneten Offiziers zu seinem Kriegsherrn nicht gestatte, auf eine parlamentarische weitere Verhandlung einzugehen.
Zch möchte deshalb den Gegenstand herausheben aus den militärischen Kreisen in das Ressort hinein, mit welchem allein der Reichstag es zu thun hat, das heißt, mit den Vertretern der verantwortlichen Regierung.
Wie ich nach Lage der Sache glaube, ist der Herr Admiralitätschef von Stosch in allen Angelegenheiten der Marine mit der verfassungsmäßigen Vertretung des Herrn Reichskanzlers betraut; indessen ich will diesen verfassungsmäßigen Punkt heute nicht erörtern, bis wir über die Sache selbst verhandeln werden.
Dies aber wird sowohl der Herr Admiralitätschef von Stosch wie auch jeder andere Vertreter der verantwortlichen Regierung sich sagen, daß, nachdem das Prozeßinteresse erschöpft, und dieser loyale Einwandgehobenseinwird, die Auskunft, die volle Auskunft den Vertretern des deutschen Volkes über jenen Unglücksfall nicht wird vorenthalten werden können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Meier (SchaumburgLippe) hat das Wort.
Abgeordneter Meier (Schaumburg-Lippe): Zunächst möchte ich dem Herrn Marineminister meinen Dank für die ertheilte Auskunft sagen, indem ich daraus namentlich durch dis Veränderung der Moolerichtungen die Beruhigung über die Bedenken gewonnen habe, die in Betreff des Eingangs bei mir obwalteten.
Znbetreff des zweiten Punktes, der hier eben angeregt ist, so war ich leider verhindert, bei der Diskussion in der zweiten Lesung gegenwärtig zu sein.
Zch will meinen großen Bedenken über Aeußerungei:, die damals gefallen sind, hier keine Worte verleihen, sondern damit warten, bis uns wirklich der Gegenstand vorliegt.
Zch bezweifle auch nicht, daß das Urtheil in Betreff des „Kurfürsten ''vorgelegt wird, wenn auch nicht in den Details, wie wir, glaube ich, berechtigt sind, sie zu fordern und zu wünschen, jedenfalls doch in kurzem das Resultat der Untersuchungen vorgelegt wird, und ich behalte mir vor, dann auf die Aeußerungen, die gemacht sind, 'die bei mir die größten Bedenken erregt haben, zurückzukommen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Lucius hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lucius: Zch habe bei der zweiten Lesung nicht die Erwartung ausgesprochen, daß bei Gelegenheit der dritten Berathung uns bereits das Resultat der Untersuchung mitgetheilt werden würde, sondern, indem ich dem Antrag des Herrn Abgeordneten Hänel auf Absetzung der Berathung damals widersprach, habe ich nur gesagt, man könne ja bei der dritten Lesung oder bei Berathung des ExtraordinariuMs des Marineetats auf die ganze Frage zurückkommen.
Zch habe damals nur, vollkommen im Anschluß an die Aeußerungen der beiden Herren, die vorhin gesprochen haben, dem entschiedenen Wunsch Ausdruck gegeben, daß uns, sobald es irgend möglich sei, also dann, wenn das Verfahren zum Abschluß gediehen sei, alle die Aufklärungen gegeben werden möchten, welche überhaupt möglich und zulässig sind, und ich habe das genau in demselben Sinn motivirt, wie die Herren, die vor mir gesprochen.
Zch kann nicht umhin, das heute abermals zu betonen, auch auf die Gefahr hin, daß ebenso, wie es damals geschehen ist, gleich am nächsten Tage in verschiedenen Zeitungen meine Aeußerungen zu einem förmlichen Angriff gegen den Herrtt Chef der Admiralität umgestaltet und zugespitzt werden, die es meines Erachtens in keiner Weise gewesen sind, und weil nicht nur das von einem Theil der geachteten Tagespresse geschehen ist, sondern sogar meine Aeußerungen außerdem gedeutet worden waren als Kundgebungen von anderer Seite, als Ausdruck der Meinungen von Persönlichkeiten, die außerhalb des Hauses stehen.
Zch Habs es verschmäht, in der Presse gegen diese verleumderischen Insinuationen mich zu verwahren, weil ich weder Zeit noch Lust Z habe in Zeitungssehden mich einzulassen.
Zch nehme für mich als Abgeordneter in Anspruch, daß meine Aeußerungen rein als Aeußerungen meiner Ueberzeugung aufgefaßt werden, 687 Deutscher Reichstag.
28. wie ich sie gegeben, und wenn ich zu der Sache mich geäußert habe, wenn ich vielleicht höheres Interesse an der Entwicklung unserer Marine habe, so nehme ich einfach die psychologische Motivirung aus dem Umstande, daß ich zwei Zahre auf königlichen Kriegsschiffen zur See gefahren bin und für eine große Anzahl von den Offizieren, die bei der Katastrophe betheiligt gewesen sind, ein ganz kameradschaftliches Gefühl naturgemäß bewahrt habe.
Aber alle Deutungen meiner Aeußerungen im andern Sinn würde ich ablehnen als durchaus unzutreffend.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Kap.
45 ist in den einzelnen Titeln genehmigt.
Kap.
461Tit.
11 bis 6.
Kap!
471Tit.
11 bis 7.
Kap.
481Tit.
11 bis 6.
Kap.
491Tit.
11 bis 4.
Kap.
501Tit.
11 bis 4.
Kap.
511Tit.
11 bis 14, —Tit.
15, 1— Tit.
16 bis 19, Tit.
20, Tit.
21, Tit.
22 bis 30.
Ueberall werden die Beschlüsse der zweiten Berathung auch in der dritten Berathung genehmigt.
Kap.
521Tit.
11, 2, —13, 1 —14.
1— Kap.
531Tit.
11, 2, —13, 1 —14.
1— Kap.
541Tit.
11, 2, —13.
1— Ueberall werden die Beschlüsse zweiter Berathung auch in dritter Berathung genehmigt.
Kap.
55 Tit.
1 bis 9.
Kap.
56.
Die Beschlüsse der zweiten Berathung sind auch in dritter Berathung genehmigt.
Kap.
57 Tit.
1.
Es ist von dem Herrn Kommiffarius der verbündeten Regierungen angezeigt worden, daß bei Tit.
1 ein Fehler sich befindet; es soll darin nicht „Servis 5 '', sondern „Servis 4 ''heißen.
Der Herr Kommiffarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths kaiserlicher geheimer Admiralitätsrath Richter: Unter den Generalärzten der Armee befinden sich zur Zeit zwei, welche eine unter dem Normalgehalt stehende Besoldung von 5 400 Mark beziehen und in Servisklaffe 5 stehen.
Durch den jetzt in dritter Lesung genehmigten Etat für die Verwaltung des Reichsheeres ist diese Gehaltsklasse von 5 400 Mark aufgegeben und dafür ein Gehalt von 6 600 Mark mit Servisklaffe 4 ausgebracht.
Der Generalarzt der Marine rangirt hinsichtlich seines Einkommens nach Maßgabe seines Dienstalters mit den Generalärzten der Armee.
Es mußte deshalb auch im vorliegenden Etat der Marineverwaltung das Gehalt des Generalarztes dem normalen Gehalt entsprechend erhöht werden.
Es ist unterblieben die Veränderung der Servisklaffe 5, in welcher der Generalarzt der Marine bisher stand, in die Servisklaffe 4 zu bewirken.
Es wird zur Ausgleichung des Irrthums, welcher eine Benachtheiligung des Generalarztes der Marine herbeiführt, beantragt, auf Zeile 2 des Etats Kap.
57 Tit.
1 die Ziffer 5 in die Ziffer 4 zu verwandeln.
Präsident: Es soll also jetzt heißen: Tit.
1, 1 Generalarzt der Marine von 8400 bis 7200 Mark; der Inhaber der Stelle bezieht zur Zeit 7200 Mark.
(Wohnungsgeldzuschuß II 1 des Tarifs, Servis 4 des Tarifs, davon 600 Mark im Gehalt liegend.)
Wenn Widerspruch nicht erhoben wird, so nehme ich an, daß Tit.
1 mit dieser Korrektur respektive Modifikation in dritter Berathung genehmigt ist.
Das ist der Fall.
Kap.
57 Tit.
2 bis 11.
Sitzung am 28.
März 1879.
Kap.
58 Tit.
1 bis 3.
Kap.
59 Tit.
1 bis 7, Tit.
8.
Kap.
60.
Auch hier sind bei den einzelnen Kapiteln und Titeln die Beschlüsse zweiter Berathung in dritter Berathung genehmigt.
Kap.
60 Tit.
1, Tit.
2.
Die Beschlüsse zweiter Berathung werden auch in dritter Berathung genehmigt.
Tit.
3.
Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich habe mich noch eines Auftrags der Budgetkommission zu entledigen.
Bei der zweiten Berathung des Marineetats, bei welcher ich die Ehre hatte, Referent der Budgetkommission zu sein, wurde bei dem Tit.
3 des Kap.
61 ein Vorbehalt gemacht und zwar derart, daß die Frage über die Stellung der Werftbüreauassistenten, welche hier bei Tit.
3 stehen, zum Austrag gebracht werden sollte in dritter Lesung.
Es lag der Budgetkommission im Anschluß an frühere Verhandlungen ein von dem Herrn Kollegen Dr. Hänel und von mir gestellter Antrag vor, der dahin ging, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, auf die Ernennung der Werftbüreauassistenten zu Subalternbeamten hinwirken zu wollen.
Die Werftbüreauassistenten sind zur Zeit Unterbeamte.
Sie haben wiederholt petiüonirt, daß man ihnen in Betracht ihrer Beschäftigung, die ausschließlich fast die Beschäftigung der Subalternbeamten sei, da sie im Büreau Verwendung finden, die Stellung von Subalternbeamten geben möge.
Es ist bei der in der Budgetkommission stattgefundenen Berathung die Sache einer nochmaligen Prüfung unterzogen und von den Antragstellern in längerer Ausführung begründet, daß der Anspruch der Werftbüreauassistenten, in die Klasse der Subalternbeamten zu kommen, mit Rücksicht auf die Art ihrer Beschäftigung eine berechtigte wäre.
Der Herr Vertreter der Marineverwaltung gab im wesentlichen folgende Erklärung ab: die Werftbüreauassistenten seien, auch wenn man sich auf den Standpunkt der Antragsteller stelle, zum größten Theil nicht als Subalternbeamte zu betrachten, auch ihre Beschäftigung diejenige der Unterbeamten, da sie bestimmt seien, in den Werkstätten die Werkstattrapporte zu machen.
Der Herr Vertreter der Marineverwaltung hat indeß anerkannt, es sei richtig, daß thatsächlich ein Theil der Werftbüreauassistenten in den Büreaus der Werften beschäftigt werden mit solchen Arbeiten, die sonst von Beamten, die in der Klaffe der Subalternbeamten sind, geleistet werden.
Es sei daher nichts dagegen einzuwenden, daß die Marineverwaltung ersucht werde, nochmals in eine Prüfung der Sache einzutreten, und wenn sich bei dieser nochmaligen Prüfung die dauernde Nothwendigkeit von Werftbüreauassistenten, die im Büreau mit Subalternarbeit beschäftigt werden, Herausstellen sollte, so würde der Herr Chef der Marineverwaltung nichts dagegen haben, bei der Reichsfinanzverwaltung den Antrag zu stellen, daß diese Beamten, die also thatsächlich die Dienste von Subalternbeamten thun, auch in die Klasse der Subalternbeamten gebracht werden.
Der Herr Vertreter der Reichsfinanzverwaltnng hat, indem er sich zurückbezog auf seine früher hier im Hause gemachte Erklärung, auch seitens der Finanzverwaltung gegen eine nochmalige Prüfung und eventuelle Erfüllung in dem Umfang und in der Beschränkung, wie sie der Vertreter der Marineverwaltung zugesagt hatte, einen Einwand nicht erhoben.
Mit Rücksicht auf diese entgegenkommende Erklärung hat die Majorität der Budgetkommission beschlossen, über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hänel und Rickert zur Tagesordnung überzugehen, und mich beauftragt.
Ihnen von dieser Verhandlung Kenntniß zu geben.
Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 28.
März 1879.
688 Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Tit.
3 bis 20.
Tit.
21.
Die Beschlüsse zweiter Berathung sind auch in dritter Berathung genehmigt.
Kap.
1621Tit.
111bis13.
1— Kap.
1631Tit.
111bis16.
1— Kap.
1641Tit.
111bis15.
1— Ueberall werden die Beschlüsse der zweiten Berathung nicht angefochten; sie sind in der dritten Lesung genehmigt.
VIII.
Reichsjustizverwaltung.
Kap.
65 Tit.
1.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich habe zwei Fragen an die Herren, welche das Reichsjustizamt vertreten, zu richten.
Zch werde sie getrennt halten, damit, wenn eine Diskussion sich etwa daran knüpfen sollte, dieselbe getrennt gehalten werden kann.
Die erste Frage, welche ich an das Zustizamt zu richten habe, ist die, ob denn endlich die Ernennungen für das Reichsgericht soweit gediehen sind, daß dieselben den betreffenden Persönlichkeiten angezeigt werden können.
Es ist der 1.
April sehr nahe, es ist das der Termin, an welchem die meisten Richter, wenn sie eine Versetzung zu erwarten haben, die Wohnungen zu kündigen in der Lage sich befinden.
Wenn sie das bis dahin nicht können, so wird infolge der Versetzung eine erhebliche Ausgabe veranlaßt, die schließlich den Reichsfinanzen zur Last fallen könnte, wenigstens zum Theil.
Darum ist man auch von diesem Standpunkt aus berechtigt, die Hoffnung, auszusprechen, daß bis zum 1.
April die betreffenden Persönlichkeiten die nöthige Anzeige erhalten.
Dazu kommt, daß von der Besetzung des Reichsgerichts auch die Besetzung der Richterstellen in den Einzelstaaten abhängt.
So lange das Reichsgericht nicht in der Besetzung vollständig ist, werden auch Verzögerungen in der Besetzung der Richterstellen in den Einzelstaaten eintreten, und das hat für die Richter in den einzelnen Ländern alle diejenigen Nachtheile, welche ich in Bezug auf diejenigen, welche für das Reichsgericht bestimmt sind, vorhin hervorgehoben habe.
Diese wichtigen Momente veranlassen mich zu dieser Frage, und ich hoffe, daß ich eine befriedigende Antwort erhalten werde.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Dr. Meyer hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Meyer: Meine Herren, der Herr Vorredner hat gefragt, ob die Ernennungen für das Reichsgericht bis zum 1.
April ergehen werden.
Zch darf daran erinnern, daß die Ernennungen an und für sich erst auf Grund des Etats möglich sind, und heute wird der Etat erst festgestellt werden.
Bisher war also diese Möglichkeit nicht gegeben.
Ob es bis zum 1.
April möglich sein wird, den Betreffenden die Ernennungen zugehen zu lassen, weiß ich nicht.
Zch habe aber allen Grund, das zu bezweifeln.
Gestatten Sie mir aber dabei vorweg daran zu erinnern, daß die Aufgabe der Besetzung des Reichsgerichts eine Aufgabe ist, so schwierig, wie sie kaum jemals einem Staat gestellt worden ist.
Die Mitglieder des Reichsgerichts werden auf Vorschlag des Bundesraths vom Kaiser ernannt; nicht aus einer einheitlichen Entschließung werden sie ausgewählt, sondern es muß der Bundesrath sich über die zu machenden Vorschläge zuvörderst einigen.
Der Herr Chef des Reichsjustizamts der zu seinem Bedauern heute der Verhandlung nicht beiwohnen kann, (er ist durch Krankheit an das Zimmer gefesselt), hat schon vor längerer Zeit die Anregung gegeben, um diese Vorschläge des Bundesraths vorzubereiten.
Der Natur der Sache nach ist aber der Herr Chef des Reichsjustizamts auf diejenigen Vorschläge angewiesen, welche von den Einzelstaaten ihm entgegengebracht werden.
Um diese Vorschläge sind die betreffenden Staaten ersucht worden.
Die Vorschläge sind aber noch keineswegs von allen Seiten dem Bundesrath zugegangen.
(Hört!)
Es ist daher bisher nicht möglich gewesen, die Personalfrage zum Abschluß zu bringen.
Zch bitte aber, überzeugt zu sein, daß der Herr Chef des Reichsjustizamts die Mißstände, welche sich daran knüpfen würden, wenn diese Ernennungen noch längere Zeit ausgesetzt blieben, so lebhaft empfindet als irgend Jemand, und daß er seinerseits alles, was in seinen Kräften steht, thun wird, um diese Ernennungen möglichst zu beschleunigen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Za, meine Herren, was die erste Ausrede betrifft, (Heiterkeit, Zuruf: Einrede!)
—Ein- und Ausrede (Heiterkeit) so kann ich diese für relevant nicht erklären.
Ich habe mich in ganz ähnlichen Lagen befunden und war vollständig im Stande, die zu solchen Stellen ausersehenen Männer zu benachrichtigen unter Vorbehalt der definitiven Anstellung und der definitiven Fixirung des Gehalts.
Das letztere allein war ja doch nur durch den Etat bedingt.
Es war also vollkommen möglich, die betreffenden Herren in die Lage zu bringen, ihre jetzigen Miether zu kündigen.
Auch weiß ich aus süddeutschen Staaten, daß dort die betreffenden Männer in der Lage waren, denn sie haben mich gefragt, wie die Gehaltsverhältniffe regulirt werden würden, es war also, ehe sie das wußten, die betreffende Anfrage über Annahme der betreffenden Stelle an sie gestellt.
Dasselbe konnte auch in Preußen geschehen und ich mache kein Hehl daraus, daß meine Anfrage wesentlich durch die Lage der Verhältnisse in Preußen motivirt ist, weil die mir nahestehenden Richter dieses Landes auf das Aeußerste bekümmert sind, daß ihnen bis zum 1.
April keinerlei Nachricht wird und ich habe aus den ferneren Aeußerungen des verehrten Herrn nicht entnommen, daß Preußen mit seinen Vorschlägen im Rückstände wäre.
Das würde auch kaum zu erwarten sein, denn die Vorschläge sind von einer Seite der Wilhelmstraße nach der anderen sehr leicht zu befördern.
(Heiterkeit.)
Zch bedaure, daß die Sache so liegt, weil ich vorher sehe, daß wir so viel mehr Umzugskosten zu bezahlen haben werden.
Inzwischen stehen mir keine Mittel zu Gebote, auf größere Raschheit zu dringen.
Aber ich bitte doch in der That namens aller Richter aller deutschen Staaten, daß die Sache auf das Aeußerste beschleunigt wird, damit auch in den einzelnen Ländern vorgegangen werden kann und tausende von Familien aus der Unsicherheit kommen.
(Heiterkeit, Rufe: tausende )
—Es sind ja nicht allein die Richter, es ist auch das ganze Unterpersonal in Frage »ich nehme nichts zurück.
Das in Beziehung auf diesen Punkt, den ich hier ja nicht weiter verfolge.
Der zweite Punkt, welchen ich zur Sprache bringen will, ist mit der eben besprochenen Frage nicht von gleicher Wichtigkeit, aber doch nicht ohne Bedeutung.
Zm Aussührungsgesetz für Preußen ist im tz 89 folgende nach meinem Dafürhalten nicht unwichtige Bestimmung enthalten: (Zuruf.)
Richter, Staatsanwälte und Gerichtsschreiber tragen Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 28.
März 1879.
689 in den öffentlichen Sitzungen eine von dem Zustizminister zu bestimmende Amtstracht.
Dieselbe Vorschrift findet Anwendung auf die in öffentlichen Sitzungen der Oberlandesgsrichte und Landgerichte auftretenden Rechtsanwälte.
—Ich habe aus einem Zuruf des Herrn Abgeordneten Rickert vernommen, daß er mit der Frage, die er aus der Verlesung dieses Artikels wohl vorahnt, nicht einverstanden ist.
Ich werde darauf gleich eingehen.
Die Frage der Amtstracht, welche hier in diesem Artikel für Preußen entschieden ist, ist für die äußere Würde, nicht für die innere, da hat sie ja gar keine Bedeutung, (Heiterkeit) —also für die äußere Würde des Gerichts nach meiner Ueberzeugung und nach meinen Erfahrungen von der größten Wichtigkeit.
(Ganz richtig!)
Wenn wir nun in die Länder gehen, wo das öffentliche mündliche Verfahren länger besteht, nach England und nach Frankreich, wird man finden, daß sowohl die Richter, wie das Publikum glauben würden, es wäre ohne die Amtstracht ein Gericht gar nicht zu halten.
In Hannover wurde bei der Einführung der Oeffentlichkeit und Mündlichkeit die Amtstracht vorgeschrieben, nachdem man aus allen Ländern, welche die öffentliche Verhandlung hatten, darüber Erkundigung eingezogen hatte.
Zch leugne nicht, daß wegen der Ungewohnheit der Sache ich damals persönlich sehr skeptisch der Amtstracht gegenüberstand, und anfangs mich in die Sache nicht finden konnte.
Die Mittheilungen aber, welche einliefen, zwangen mich, meine subjektive Anschauung zurückzustellen und die Amtstracht zu empfehlen.
Dieselbe ist eingeführt; ich habe sie nachher selbst getragen (große Heiterkeit) —und ich kann nur sagen, daß nach meinem Dafürhalten die Einführung der Amtstracht von großer Bedeutung ist.
Zch erlaube mir die Frage, ob das Zustizamt die Frage erwogen hat, ob und in wiefern auch für den höchsten Gerichtshof Deutschlands die Amtstracht vorzuschreiben ist.
Zch für meine Person bin der Ansicht, daß gerade für diesen Gerichtshof die Amtstracht in jeder Weise sich eignet und daß sie nirgends mehr am Platze sein würde als bei diesem höchsten Areopag der deutschen Nation.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Meyer: Es hat dem Herrn Vorredner gefallen, dasjenige, was ich in der Einleitung meiner Worte sagte, eine Ausrede zu nennen, und er hat versichert, daßj es ihm möglich gewesen sei, in einer gleichen Lage alle Betheiligten vorher von der ihnen bevorstehenden Ernennung in Kenntniß zu setzen.
Der Herr Vorredner hätte nur die Güte haben sollen, den zweiten Gedanken auch zu hören, den ich an den ersten anknüpfte.
Zch wies darauf hin, daß eben die Ernennungen leicht seien, wenn sie in der Hand eines Mannes liegen.
Der Herr Vorredner, bei der Entschlossenheit seines Charakters, würde außerordentlich leicht diese Aufgabe haben erfüllen können.
Es gibt aber niemand in Deutschland, der diese Ernennungen aus seiner alleinigen Entschließung auch nur vorzuschlagen hat; sondern der Bundesrath macht die Vorschläge, und die Schwierigkeit der Vorbereitung der Vorschläge im Bundesrath, das ist der Grund, warum es bisher nicht möglich gewesen ist, die Sache zu demjenigen Ende zu führen, welches, wie ich wiederhole, niemand lebhafter wünscht, als der Chef Verhandlungen des dentschen Reichstags.
der Reichsjustizverwaltung, den ich hier zu vertreten die Ehre habe.
Zch darf übrigens wiederholen, daß mehrere Staaten ihre Vorschläge dem Bundesrath noch nicht haben zugehen lassen.
Die Bemerkung des Herrn Vorredners, daß das Fehlen der preußischen Vorschläge allein die Ursache der Verzögerung sein könnte, trifft also in keinem Falle zu.
Was die Amtstracht anlangt, so ist diese Frage erwogen worden.
Es schien indessen angemessen, eine Entscheidung darüber bis dahin zu vertagen, daß sich übersehen läßt, wie diese Frage in den einzelnen Bundesstaaten, namentlich in den größeren Bundesstaaten, gelöst werden wird.
Die Lösung der Frage in Preußen ist bekannt; nicht aber in mehreren von den übrigen hier in Betrach kommenden Staaten.
Sobald sich die Sachlage übersehen läßt, wird auch diese Frage der Lösung entgegengeführt werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
(Zuruf beim Besteigen der Rednertribüne: 1 Geben Sie doch Ruhe!)
Abgeordneter Windthorst: Wenn der Herr Abgeordnete Richert so die Ruhe liebt, so werde ich ihn bei Gelegenheit daran erinnern, daß auch andere Leute das Bedürfniß der Ruhe haben.
(Widerspruch links.
Glocke des Präsidenten.)
„Lassen Sie ihn in Ruhe '', habe ich verstanden.
Zn persönlicher Bemerkung habe ich nur zu erwidern, daß ich nicht den zweiten Theil der Ausführungen des verehrten Vertreters der Regierungen für irrelevant erklärt habe.
Zch kann in Beziehung darauf nur mein Bedauern ausdrücken, daß einzelne Staaten mit ihren Vorschlägen so weit zurückgeblieben sind.
Was ich für irrelevant erklärt habe, war die Bezugnahme auf den nicht fertig gestellten Etat.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter genommen; ich schließe die Diskussion.
Kap.
65 Tit.
1 bis 10.
Kap.
66 Tit.
1 bis 10.
Kap.
66a Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4 bis 11.
Ueberall werden die Beschlüsse zweiter Berathung nicht angefochten; sie sind auch in dritter Berathung genehmigt.
IX.
1 Reichsschatzamt.
Kap.
67 Tit.
1 bis 11.
Kap.
68 Tit.
l bis 3, Tit.
4, Tit.
5 und 6.
Kap.
69 Tit.
1 bis 10.
Die Beschlüsse zweiter Berathung sind auch in dritter Berathung genehmigt.
X.
1 Reichseisenbahnamt.
Kap.
70.
Der Herr Abgeordnete Struve hat das Wort.
Abgeordneter Struve: Meine Herren, ich bedauere lebhaft, daß ich in der Lage bin, heute auf eine gelegentliche Bemerkung, die ich in der zweiten Lesung gemacht, nochmals zurückkommen zu müssen.
Sie betraf, wie Sie sich vielleicht erinnern, lediglich die Korrektur einer Zeitungsnotiz, mit der man allem Anscheine nach Stimmung zu machen suchte durch Verbindung einer falschen Thatsache mit dem Namen des Herrn Reichskanzlers für gewisse Zwecke, die demnächst die Gesetzgebung noch beschäftigen werden.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''hat sich veranlaßt gesehen, meiner Bemerkung zwei längere Artikel zu widmen, und die Behauptung mir gegenüber zu stellen, daß alle meine Angaben auf Unwahrheit beruhten.
Der Herr Präsident erlaubt wohl, daß ich kurz den Ein95 690 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 28.
März 1879. gang dieser Darlegung mittheile.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''vom 15.
März sagt: Der Abgeordnete Struve behauptete in der vorgestrigen Sitzung des Reichstages, daß eine Wagenladung von 10 000 Kilogramm Holz von Friedrichsruh nach Bochum tarifmäßig nur 100 Mark kostet.
Er würde dies vielleicht nicht behauptet haben, wenn er gewußt hätte, daß dies eine Unwahrheit wäre.
Wir sind in der Lage, buch- und kastenmäßig nachweisen zu können, daß noch in diesem Winter 212 Mark für die Wagenladung nach Friedrichsruh, wenn auch nicht nach Bochum, doch nach Esten, was gleichbedeutend, effektiv gezahlt worden sind.
Und in einem zweiten Artikel, in welchem die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''auf die Frage zurückkommt, gibt sie einen Auszug eines Frachtbriefs von Friedrichsruh nach der Station Steele, durch welchen meine Angaben entkräftet werden sollen.
Es wird in diesem Frachtbrief die Summe von 212 Mark erwiesen, aber von der „Norddeutschen Allgemeinen ''vorsichtig genug, derselbe nicht in extenso Wiedergegeben, und die Sache dadurch so darzustellen gesucht, um ihre Behauptungen zu begründen.
So hat sie denn weggelaffen die Hauptsumme ides verfrachteten Holzes, welche aus dem Auszuge sich allerdings durch Rechnung konstruiren läßt, aber nicht direkt ersichtlich ist.
Sie hat damit also das eine nothwendige Moment zur Vergleichung der Zahlen vollkommen eliminirt.
Ich habe nun, veranlaßt durch diese Artikel der „Norddeutschen Allgemeinen ''mich direkt an die Berlin-Hamburger Eisenbahn, die ja hier in Frage kam, gewandt und daraufhin eine amtliche Auskunft erlangt.
In dieser amtlichen Auskunft wird konstatirt, daß diese Angaben, die ich gemacht, buchstäblich wahr sind, daß die Differenz sich nur dadurch ergibt, daß die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''unberücksichtigt läßt, daß es sich in meinen Angaben um Grubenholz, welches zu einem niederen Tarif gefahren wird, gehandelt hat, während es sich in dem angezogenen Frachtbrief lediglich um eigentliches Bauholz, resp.
Nutzholz handelte, welches zu einem höheren Tarif gefahren wird.
Es hat ferner die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''außer Acht gelaffen, daß es sich nicht um 10 000 Kilo gehandelt hat, sondern daß es sich, wenn der Frachtbrief vollständig mitgetheilt wäre, nicht um 10 000, sondern um rund 12 000 Kilo, genau 11950 Kilo, gehandelt hat.
Meine Herren, Sie sehen, daß die „Norddeutsche Allgemeine ''es verstanden hat, durch falsche Mittheilung oder, um mich korrekt auszudrücken, durch nur theilweise Mittheilung den Sachverhalt derart hinzustellen, als ob sie und ich von den gleichen Voraussetzungen ausgegangen wären.
Diese Unterlagen sind vollständig falsch, ich habe nachgewiesen, worin die große Differenz zwischen der Auffassung der „Norddeutschen Allgemeinen ''und meiner Auffassung liegt.
Zch habe mir auch ferner die Mühe genommen und die Rechnung aufgemacht, wie sich denn der Betrag der Fracht für 11 950 Kilo stellt von den von mir angezogenen österreichischen Stationen nach Steele gegenüber der Fracht von Friedrichsruh nach Steele.
Da hat sich nun das merkwürdige Resultat ergeben, daß die Unterschiede auch in diesem Falle vollkommen konform sind den von mir früher gemachten Angaben und zwar derart, daß, wenn Sie den geringen Betrag, der auf die österreichischen Eisenbahnen fällt, abziehen, die österreichischen Waldbesitzer nicht nur gezwungen wären, ihr Holz umsonst zu verkaufen, daß selbst die österreichischen Eisenbahnen bis an die preußische Grenze fast umsonst zu fahren genöthigt wären.
(Hört!
links) Ob Sie, meine Herren, solche Thatsachen mit dem Wort „Refaktien ''aus der Welt schaffen können, überlasse ich Ihrer Beurtheilung.
Aber es war mir nicht darum zu thun, diesen Artikel in der Zeitung zu korrigiren, sondern in erster Linie darum, ein System der Agitation zu kennzeichnen, welches, wenn es noch weiter getrieben wird, unsere Zustände vergiften muß, indem es die Korruption in alle Gesellschaftsklaffen trägt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, es handelt sich doch um etwas mehr als einen gewöhnlichen Zwischenfall.
Zch möchte namentlich die Herren Kollegen aus Schlesien, deren Holzreden wir hier öfter hören müssen, bitten, auch diese Widerlegung von unberechtigten Beschwerden anzuhören.
Meine Herren, es ist in der gesammten offiziösen Presse in Hunderttausenden von Blättern verbreitet worden ein Ausspruch des Kanzlers, den er im engeren Kreise gethan hat, daß er bester daran sein würde, in Ungarn als in Friedrichsruh zu wohnen, denn von dorther würde er sein Holz billiger transportiren können nach Westfalen, nach Essen oder Steele als von Friedrichsruh.
Dieser Ausspruch, der eine derartige Verbreitung gefunden hat, mußte im Lande bei der Autorität, auf die sich die Presse stützte, den Glauben erwecken, das sei wahr, und war geeignet, vielfach ganz gehässige Vorstellungen von dem gegenwärtig bestehenden Eisenbahnsystem hervorzurufen.
Der Herr Abgeordnete Struve hat sich das Verdienst erworben, die Sache hier zahlenmäßig zur Sprache zu bringen.
Was ist geschehen
Anstatt, daß man diese ziffermäßige Berichtigung ruhig einsteckt, dann wäre die Sache nämlich aus gewesen, wird der Herr Abgeordnete Struve von dem Leiborgan des Fürsten Reichskanzlers und in der gesammten offiziösen Presse zumGegenstande der heftigsten persönlichen Angriffs gemacht.
Meine Herren, was stellt sich nun dabei heraus
Nicht nur kann man dem Abgeordneten Struve nicht widerlegen die Wahrheit des von ihm Mitgetheilten, sondern man bringt noch andere Unwahrheiten vor.
Der Abgeordnete Struve hat von Grubenholz gesprochen und von 10 000 Kilogramm, bei der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''verwandelt sich das Grubenholz in Bauholz und die 10 000 Kilogramm in 120 000, und nun zeigt die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''einen Frachtbrief vor, der sich auf das gar nicht bezieht, was Herr Struve gesagt hat, sondern nur beweist, daß der Fürst Reichskanzler einmal 212 Mark für Holztransport ausgegebenhat.
NunwäreaberaberjafürdieHauptfrageganz gleichgiltig, es fragt sich, ob nun auf der neuen Unterlage der Behauptung ein Mißverhältniß in den Transportpreisen hervortritt.
Ist das etwa vorhanden bei Bauholz und bei 12 000 Kilo
Nein, auch hier stellt sich sofort das Gegentheil heraus.
Herr Abgeordneter Struve erwirbt sich hier das Verdienst zu konstatiren, daß selbst nach der nun ganz verschobenen Grundlage der Angriff gegen unser Eisenbahnsystem ein durchaus ungerechtfertigter ist; er führt den Beweis, daß auch bei dem Bauholz der Transport von 12 000 Kilogramm sowohl von österreichisch Schlesien wie von Ungarn nicht weniger kostet als der von Friedrichsruh, sondern daß Zwei-, Drei- bis Vierfache mehr, je nach der Entfernung, ja er führt den Beweis, daß von der deutschen Grenze ab bis Steele die1Fracht1das eindreiviertelfache beträgt, 1 als von Friedrichsruh nach Steele.
Nun sagt allerdings die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung '', ja, wer kann wissen, was1ein1österreichischer Tarif bedeutet, ob der nicht bloß auf dem Pariere steht; da steht vielleicht in der Berechnung 100 000 Mark für Transportkosten und in Wirklichkeit hat man nur den österreichischen Beamten ein Trinkgeld gegeben von 10 000 Mark.
Aber gerade die Ziffern, die hier beigebracht sind, daß die Transportkosten von der deutschen Grenze bis Steele auf den deutschen Bahnen allein das Eindreiviertelfache von dem betragen, wie von Friedrichsruh nach Steele, beweisen, daß die Oester691 Deutscher Reichstag.
reicher ganz umsonst die Hölzer fahren müßten, und daß außerdem die österreichischen oder ungarischen Holzhändler ihr Holz verschenken müßten, dann würden sie allenfalls konkurriren können mit dem Holz von Friedrichsruh nach Steele.
Meine Herren, man mag von den österreichischen Holzhändlern und von den österreichischen Bahnen denken, wie man will, so schlecht sind sie doch nicht, (Heiterkeit) daß sie ihr Holz verschenken werden und die österreichischen Bahnen es umsonst fahren, bloß, um den Herrn Reichskanzler zu ärgern.
(Heiterkeit) um ihm mit seinem Holz von Friedrichsruh nach Steele Konkurrenz zu machen.
Das ist der Thatbestand, wie er sich jetzt herausstellt.
Es wird gerade von der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''behauptet, das Holz sei ja selbst in Steele nicht 400 Mark werth wenn dann aber hier konstatirt wird, daß allein die Fracht, die nothwendig bezahlt werden muß 363 Mark von der deutschen Grenze bis Steele beträgt dann zeigt das eben, daß jenes Holz gar nicht konkurriren kann mit dem anderen aus Friedrichsruh.
So stellt sich also das Verhältniß thatsächlich.
Es ist in der That von der größten Wichtigkeit, daß darüber im Lande gar keine Unklarheit besteht, wie jene Behauptungen hier als falsch und der Wahrheit widersprechend nachgewiesen worden sind.
Meine Herren, das ist um so wichtiger, als die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''statt in sich zu gehen, (Heiterkeit) umgekehrt den ganzen Reichstag angreift.
Sie macht Ausführungen über Nn Abgeordneten Struve und schreibt am Schluß: Man sieht also daraus, was von Zahlenangaben auf der Tribüne überhaupt zu halten ist.
Meine Herren, nicht genug damit, daß sie dem Abgeordneten Struve vorhält, er sei zwar Oberamtmann und als solcher ein einfacher Mann vom Lande, aber da er seinen Wohnsitz in Berlin habe, müsse er mehr wie ein Mann vom Lande verstehen, sie charakterisirt den Angriff des Abgeordneten Struve als einen rein persönlichen gegen den Reichskanzler, der überhaupt auf der Tendenz ähnlicher Angriffe beruhe, den Glauben zu erwecken, daß der Fürst Bismarck im Privatgespräch, deren Theilnehmer verschwiegen und über den Ursprung und Zusammenhang im Dunkeln gelassen werden, die Unwahrheit gesprochen habe.
So dreist ist also dieses offiziöse Organ, daß es sich mit der Person des Fürsten Bismarck deckt und sich auf dessen Wahrheitsliebe beruft, für alles das, was geschrieben ist!
Wie nun, wenn wir auch so schlecht sein wollten, und wollten diesen Fall hier als Probe gelten lassen, dafür, was es mit der Wahrheitsliebe des Herrn Reichskanzlers auf sich hätte!
Meine Herren, das wird uns natürlich gar nicht einfallen, wir müssen es der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''überlassen, wie sie den Herrn Reichskanzler wieder aus der Sache herausbringt.
Für mich ist die Sache überaus klar, ich bin geneigt, mildernde Umstände für den Herrn Reichskanzler nach jeder Richtung hin anzunehmen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es geht aus diesem Vorfall dreierlei hervor, einmal, wie mißlich es überhaupt von Seiten der offiziösen Presse ist, Aussprüche, die der Herr Reichskanzler nicht öffentlich thut, sondern nur in einem engeren Kreise, nun in die Welt hinauszutragen und zum Gegenstand und zur Unterlage von Agitationen zu machen.
Zweitens beweist dieser Vorfall hier, wie es noch mißlicher ist, unwahre Thatsachen derart zu verbreiten, wenn sie sich unmittelbar auf die Privatverhältnisse und die Privatwirthschaft des Fürsten 28.
Sitzung am 28.
März 1879.
Bismarck beziehen, denn hier liegt die Gefahr um so näher, daß jeder dergleichen, wenn es in die Welt hinausgebracht wird, es für wahr annimmt, da sonst der Reichskanzler Veranlassung nehmen müßte, die Sache zu berichtigen.
Das dritte, was ich am meisten bedauere, ist die Art der Versetzung, die durch die offiziöse Presse eintritt in unserem Verhältniß zum Ausland.
Was soll man davon sagen, wenn derart deduzirt wird, daß man auf österreichischen Bahnen bei einem Trinkgeld von 10 000 Mark an den tarifmäßigen Frachten im Betrag von 100 000 Mark vorbeikommen könnte.
Was sollen die Oesterreicher denken, wenn derartiges in der offiziösen Presse geschrieben wird, wenn solche Vorstellungen verbreitet werden von Zuständen auf österreichischen Eisenbahnen, wohin es mit uns und unserer Regierung gekommen ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
X.
1 Reichseisenbahnamt.
Kap.
70 Lit.
1 bis 11.
Die Beschüsse der zweiten Berathung werden in dritter Berathung genehmigt.
XI.
1 Reichskanzleramt für Elsaß-Lothringen.
Kap.
71 Tit.
1 bis 9.
Auch hier werden die Beschlüsse der zweiten Berathung genehmigt.
XU.
1 Reichsschuld.
Kap.
72 Tit.
1 bis 3.
Kap.
73 Tit.
1, Tit.
a, Tit.
2 und 3.
Auch hier werden die Beschlüsse der zweiten Berathung in dritter Berathung genehmigt.
XIII.
1 Rechnungshof.
Kap.
74 Tit.
1 bis 11.
XIV.
1 Allgemeiner Pensionsfonds.
Kap.
75 Lit.
1 bis 6 (für Preußen rc.
Sachsen und Württemberg).
Kap.
761Tit.
111bis16.
1— Kap.
771Tit.
111bis13.
1— Kap.
78.
Ueberall werden die Beschlüsse der zweiten Berathung auch in dritter Berathung genehmigt.
XV.
1 Reichsinvalidenfondjs.
Kap.
791Tit.
111bis19.
1— Kap.
801Lit.
111bis14, 1— Tit.
5 bis 8.
Kap.
811Tit.
111bis18.
1— Kap.
821Tit.
111bis17.
1— Kap.
83.
Kap.
84 und 85.
Ueberall werden die Beschlüsse der zweiten Berathung auch in dritter Berathung genehmigt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ansgaben.
I.
1 Reichskanzleramt.
Kap.
1 Tit.
1 bis 8.
II.
1 Reichstag.
Kap.
2.
III.
1 Auswärtiges Amt.
Kap.
3 Tit.
1 bis 3, Tit.
4.
Ueberall werden die Beschlüsse zweiter Berathung auch in dritter Berathung genehmigt.
IV.
1 Post- und Telegraphenverwaltung.
Kap.
4 Tit.
1 bis 20, Tit.
21, Lit.
22 und 23, Tit.
24, Tit.
25.
Ueberall werden die Beschlüsse zweiter Berathung auch in dritter Berathung genehmigt.
Kap.
a, außerordentlicher Etat, Tit.
1 bis 16.
Auch hier werden die Beschlüsse der zweiten Berathung in dritter Berathung genehmigt.
V. 1 Verwaltung des Reichsheeres.
Kap.
5, ordentlicher Etat.
a. Preußen u. s. w. Tit.
1 bis 9, Tit.
10, Tit.
11 und 12, Tit.
13, 95 692 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 28.
März 1879.
AI.
14 bis 18, Dt.
19, Nt.
20, Nt.
21, Nt.
22 bis 39.
(Der Abgeordnete von Schalscha bittet ums Wort.
Pause.)
Ich gehe noch einmal zurück, weil eine Meldung zum Wort vorliegt, welche mir nicht mitgetheilt war.
Nt.
1.
Der Herr Abgeordnete von Schalscha hat das Wort.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, ich hatte speziell zu Nt.
23 ums Wort gebeten und möchte anknüpfen an die hohe Summe, die hier gefordert wird für den Bau eines Kasernements mit Zubehör für das Gardeschützenbataillon zu Lichterfelde.
Bei Nt.
24 wird ausdrücklich gesagt, daß man die Normalsumme für den Bau einer Bataillonskaserne erfahrungsmäßig festsetzt auf 627 600 Mark, während bei Lichterfelde gefordert werden 1 500 000 Mark.
Es ist aus den Motiven in keiner Weise ersichtlich, auf welche Verhältnisse diese hohe Summe basirt ist.
Ich.
möchte daher nicht vorübergehen lassen, über die hohen Summen, die fortwährend für die Bataillonskasernements überhaupt gefordert werden, heute einige Worte zu sprechen.
Es ist uns im vorigen Jahre gesagt worden, daß bei allen den Bauten eine Normalkaserne maßgebend wäre, deren Plan vor einer Reihe von Jahren vom Reichstage akzeptirt worden sei.
Die Normalkaserne datirt aus der Zeit, in welcher wir in mancherlei Ueberfluß schwelgten.
Der Styl und der Plan datiren aus der Zeit, aber auch die Kostenrechnung, die Kostenrechnung, die damals eine weit höhere sein mußte, als sie heute sein darf, weil einmal die Arbeiterlöhne aller Art bedeutend billiger 'geworden sind, und weil zweitens die Preise für Materialien erheblich niedriger geworden sind.
Wenn nun gegenüber der Normalkaserne, die mit 627 600 Mark für dieses Jahr wie in früheren wieder angegeben ist, eine Position von 1 500 000 Mark erscheint für eine Bataillonskaserne, so muß dies billig verwundern, und die Annahme liegt nahe, daß das vielleicht auf den Hang zurückzuführen ist, mitunter eine luxuriösere Ausstattung eintreten zu lassen, als es nach der Lage der Bevölkerung wünschenswerth ist, daß vielleicht diesem Hange mehr nachgekommen wird, als gerechtfertigt erscheint.
Es scheint umsomehr, meine Herren, daß dort ein bedeutender Luxus beabsichtigt sein dürfte, als Sie sogar in einer Positron in diesem Etat auch sehen, daß man sich von extravaganten Forderungen nicht hat zurückhalten können; ich erinnere an die Unteroffizierschule in Marienwerder, die auch auf 1 450 000 Mark veranschlagt worden ist und die einen so großen Luxus entfaltet, daß ja in der Kommission allgemein darüber Ausstellungen gemacht worden sind, und daß ein kompetenter Kenner von solchen Sachen sogar die Annahme- nicht für ausgeschlossen hielt, daß dort in diesen Bauten Majolika verwendet worden sei.
Es hat sich zwar herausgestellt, daß das kein Majolika war, es muß aber doch die ganze Ausstattung des Gebäudeseine derartige sein, daß für einen verständigen Menschen die Annahme nicht ausgeschlossen war, daß etwas Majolika sein könnte, was sich bei genauerer Untersuchung als Nichtmajolika herausgestellt hat.
Ferner ist der Hang zu luxuriösen Bauten ersichtlich aus den Dienstwohnungen für die Divisionskommandeure in Bromberg und Darmstadt, die glücklicherweise in der Kommission einen Abstrich erfahren haben.
Nun frage ich, meine Herren, wie stellen sich diese ganzen Bauten zu dem Servisgesetz, welches für uns die Norm bei allen Kostenanschlägen kein muß
Ich habe mir schon im vorigen Jahre darauf hinzuweisen erlaubt, daß, während der Servis für ein Bataillon 16 000 Mark beträgt, die Zinsen des Kapitals und die Amortisationskosten für eine Bataillonskaserne, wie sie vom Reich gefordert werden, die Summe von 16 000 Mark um 21000 Mark, also weit über das Doppelte übersteigt.
Es wird sich zwar vom 1.
April die Sache etwas anders stellen, aber nicht darum, weil von seiten der Reichsregierung billigere Baupläne vorgelegt worden sind, sondern weil am 1.
April das neue Servisgesetz in Kraft tritt, welches alle Servisentschädigungen ungefähr um die Hälfte erhöht.
Bis in die Arresthäuser steigt der Luxus.
So sehe ich z.
B. für Karlsruhe einen Posten von 150 000 Mark festgesetzt bei einer ungefähren Garnisonstärke von etwas über 2000 Mann, während ich weiß, daß unverhältnißmäßig billiger Arrestlokale anderweitig, allerdings nicht vom Fiskus, sondern von der Kommune, aufgeführt worden sind.
Wenn ich nun sehe, meine Herren, wie sich jetzt ein neues Gebäude an das andere reiht, und daran erinnere, daß jetzt schon die Kosten für Reparaturen und Instandhaltung ungefähr 10—12 Millionen Mark betragen nach den Etatstiteln, so fühle ich doch Bedenken, aus dem Wege, den man bisher eingeschlagen hat, noch weiter vorzugehen.
Besonders aber beängstigend ist es für mich, daß hinter jeder Million, die wir einerseits bewilligen, so und so viel unbekannte Summen stecken, die wir heute noch gar nicht übersehen können.
Sie treten in dem vorliegenden Etat schon mehrfach hervor in Erweiterungen von Exerzierplätzen, Erweiterungen von Dampfwaschanstalten, und wie die Atel alle heißen.
Früher waren alle diese Summen im Etat mit viel geringeren Posten vertreten, als die Kommunen sich noch einigermaßen an den Bauten betheiligten.
Ich habe im vorigen Jahre auf die Zweckmäßigkeit hingedeutet, daß die Baulast dem Reiche von den Kommunen einigermaßen abgenommen werde; es sind auch von Kommunen Arrangements vorgeschlagen worden, billige Arrangements vorgeschlagen worden.
Das Reich ist aber nicht darauf eingegangen; es hat nicht die Garantie geben wollen, die die Kommunen verlangen mußten, ehe sie sich auf so kostspielige Bauten einließen.
Nun möchte ich die Frage anknüpfen, wer gibt uns Garantien, daß die Bauten, die wir bewilligen, bei der Veränderlichkeit der Kriegskunst in einiger Zeit nicht überflüssig werden.
Ich meine, wenn wir jetzt bauen, sollten wir uns auf das nöthigste beschränken und nicht für ein Bataillon einen Posten verlangen von 1 500 000 Mark, wie für die Kaserne in Lichterfelde das der Fall ist.
Meine Herren, ich meine, daß die gegenwärtige Zeit, die gegenwärtige Nothlage durchaus nicht dazu angethan ist, in der Weise wie bisher einen Palast an den anderen zu reihen.
Ich erkenne an, daß alle die Beschwerden, die ich bezüglich der Ausführung von Bauten, von Militärbauten habe, noch in viel größerem Maß stattfinden bei den Bauten der Post, wo zwar sonst bedeutende Sparsamkeit herrscht, eine Sparsamkeit, die im vorigen Jahr dieses hohe Haus veranlaßt hat, auf die Erhöhung von Beamtengehalten zu dringen, während bei der Ausführung von Gebäuden ein extravaganter Luxus obwaltet.
Meine Herren, ich möchte dringend bitten, daß für die alte Normalkaserne uns im nächsten Etat für den diesjährigen Etat ist es nicht mehr möglich, also für den nächsten Etat eine neue Normalkaserne vorgelegt wird, eine Normalkaserne, in der sämmtlicher Luxus ausgeschlossen ist, ein Luxus, der ja der Ausbildung der Armee in keinem Fall zu gute kommt, sondern nur dazu da ist, um zu paradiren mit einem Wohlstände, der leider Gottes im Lande nicht wohnt und der nicht geeignet ist, die Popularität der Armee zu erhöhen, sondern bei den Obdachlosen, die heute zu Tausenden auf den Landstraßen herumirren und bei den Bauten vorbeigehen, ein ganz anderes Gefühl erzeugen als Patriotismus.
Der so bedeutende Luxus, der uns auf Schritt und Tritt, möchte ich sagen, begegnet, ist nicht geeignet, das Gefühl der Bitterkeit des Elends leichter erträglich zu machen.
Meine Herren, ich kann ja bezüglich aller Punkte, die ich Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 28.
März 1879.
693 berührt habe, Anträge nicht stellen, ich bin leider verhindert gewesen, der zweiten Lesung dieses Etats beizuwohnen, ich hätte sonst von dem Rechte, Anträge zu stellen, in ausgiebiger Weise Gebrauch gemacht; heute möchte ich die eine Bitte stellen, den Posten von 1 500 000 Mark sür die Kaserne von Lichterfelde so lange abzulehnen, als die Nothwendigkeit dieser Bausumme nicht nachgewiesen wird.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffeuberg: Meine Herren, Tit.
1 bis 9, Tit.
10, 11, 12, 13 mit 54 im preußischen Militäretat.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich kann die Diskussion schließen.
Widerspruch wird nicht erhoben, eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich nehme also an, das Haus tritt den Beschlüssen der zweiten Lesung bei.
Sächsischer Militäretat: Tit.
55 bis inklusive 59.
Auch da kann ich unter den gleichen Voraussetzungen dasselbe konstatiren.
Württembergischer Militäretat: Tit.
60 bis 67.
Auch hier kann ich unter den gleichen Voraussetzungen die Zustimmung des hohen Hauses zu den Beschlüssen zweiter Lesung konstatiren.
Wir gehen über zu Kap.
6, außerordentlicher Etat.
Tit.
1 mit 61.
Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büxten.
Abgeordneter Büxten: Meine Herren, es sind dies die ersten Worte, welche ich an das hohe Haus richte, und ich darf daher wohl auf geneigtes Gehör hoffen.
Zch würde auch heute gern auf das Wort verzichtet haben, wenn nicht ein spezielles Interesse desjenigen Landes vorläge, welches ich die Ehre habe, hier im Hause zu vertreten.
Es betrifft nämlich die Verlegung des in Soest stehenden Bataillons nach Detmold und die daselbst zu errichtende Kaserne.
Zch will bei dieser Gelegenheit den berechtigten Znteressen von Soest durchaus nicht zu nahe treten, und ich will nicht in eigennütziger Weise für die Znteressen Detmolds sprechen; aber ich darf mir doch wohl erlauben, diejenigen Vorzüge Ihnen hier vorzuführen, die in militärischer Beziehung und sonst für Detmold in Betracht kommen, zumal da Ihre Kommission die Regierungsvorlage, die dahin geht, in Detmold die Kaserne zu errichten und das Bataillon dahin zu verlegen, einstimmig genehmigt hatte.
Auch die Spitze der Militärverwaltung, der Herr Kriegsminister, hatte sich entschieden dafür ausgesprochen.
Die Vorzüge nun, die in militärischer Beziehung für Detmold sprechen, sind folgende: im Falle der Verlegung des Bataillons nach dort würden die Schießstände ganz in der Nähe der zu errichtenden Kaserne sein.
Dieselben sind in jeder Beziehung vollständig.
Es handelt sich bei der Verlegung doch namentlich um die Schießstände, die in Soest nicht sicher hergestellt werden können.
Die Schießstände sind nun aber bei Detmold in jeder Beziehung gesichert, sie sind auch auf das Fern- und Kolonnenschießen eingerichtet.
Zn der Nähe der Schießstände befinden sich dann die kleineren Exerzierplätze zur Ausbildung der Rekruten und für kleinere Exerzitien, und in einer Entfernung von zirka 20 bis 25 Minuten ist der große Exerzierplatz für Bataillons- und Regimentsübungen.
Außerdem, meine Herren, ist das Terrain des Landes sehr gut geeignet zur Abhaltung größerer Manöver, was dadurch bestätigt wird, daß in den letzten fünf Zähren daselbst zwei größere Manöver stattgefunden haben.
Die Einquartierung der Soldaten bei derartigen Gelegenheiten ist ebenfalls leicht, weil alles sehr bebaut und dicht bewohnt ist.
Was sodann die Bevölkerung betrifft, so darf ich ohne Uebertreibung wohl hervorheben, daß sie außer einer echt deutschen Gesinnung auch die deutschen Eigenschaften der Biederkeit, Freundlichkeit und Gastfreiheit bewahrt hat.
Das entgegenkommende Verhalten der Bevölkerung gegen das Militär ist auch stets nach Beendigung eines Manövers von den betreffenden Kommandeuren ausdrücklich dankend anerkannt worden.
W Detmold ist nun zwar nicht in der Lage, 50 000 Mark zum Kasernenbau herzugeben, wozu die Stadt Soest sich erboten hat; allein es kommen dabei andere Punkte in Betracht, durch welche dieser Zuschuß ausgeglichen wird.
Es ist nämlich in Detmold sehr billig zu bauen.
Wie sollte auch im Lande der Ziegler, im Lande der vielen Steine, es ist Schade, meine Herren, daß es nur Steine sind, aber sie kommen doch beim Bau der Häuser sehr in Betracht, im Lande der vielen Kalksteingebirge, es wird da, beiläufig bemerkt, der beste Kalk gebrannt, den man nur verlangen kann wie sollte da auch nicht billig gebaut werden können
Das sind die materiellen Vorzüge, meine Herren, die ich Zhnen in Bezug auf die Verlegung des Bataillons nach Detmold anzugeben vermag.
Wenn ich nun auf einen äußeren Punkt noch aufmerksam machen darf, angenommen, daß auch äußere Sachen auf den militärischen Charakter und auf den militärischen Sinn einwirken können und einwirken sollen, so erlaube ich mir, auf das Hermannsdenkmal hinzuweisen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Sache hat allerdings eine gewisse ernste Bedeutung.
Man errichtet ja gerade zu dem Zwecke Denkmäler, um durch sie auf den Charakter und den vaterländischen Sinn der Gegenwart einzuwirken.
(Heiterkeit.)
Viele von Zhnen, meine Herren, werden das Denkmal in Augenschein genommen und gefunden haben, daß es einzig in Art dasteht.
(Heiterkeit.)
Die Statue des Arminius mit der erhobenen Rechten und mit dem erhobenen Schwert ist ein gutes Vorbild aus der Vergangenheit für die Erhebung des vaterländischen Sinnes in der Gegenwart.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, dies sind die Gründe, die ich Zhnen als Vorzüge für Detmold angeführt habe.
Zch schmeichle mir mit der Hoffnung, daß sie beigetragen haben, zu Zhrer vollständigen Information, und ich hoffe, daß, wenn die Verlegung aus Soest stattfinden soll, Sie alsdann die Verleguug des Bataillons nach Detmold beschließen werden.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann also die Diskussion schließen.
Einen Antrag hat der Herr Vorredner nicht gestellt.
Wenn eine gesonderte Abstimmung nicht verlangt wird, nehme ich an, daß zu Kap.
6 in den einzelnen Titeln das hohe Haus den Beschlüssen der zweiten Lesung beigetreten ist.
Ich eröffne die Diskussion über VI.
Marineverwaltung.
Kap.
7 Tit.
1 bis 6, Tit.
7, Tit.
8 bis 29, Tit.
30, Tit.
31 bis 43.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich habe nur Bericht zu erstatten über eine Petition, welche der Budgetkommission überwiesen ist, und zwar über eine Petition des Herrn Abgeordneten Schück aus Hamburg.
Derselbe hat ein umfangreiches Aktenstück der Budgetkommission überwiesen und zwar eine Kopie seiner Eingabe an den Reichskanzler.
Er verlangt von uns erstens, die Summen, welche im Etat angesetzt sind, für den Bau der Seewarte nicht zu bewilligen; zweitens eine Untersuchung zu befürworten bei dem Herrn Reichs694 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 28.
März 1879. kanzler in Bezug auf eine Reihe von Beschwerdepunkten, die er angibt, Beschwerden über den Direktor der Seewarte, den Herrn Chef der Admiralität und noch verschiedenes Andere.
Ich glaube, das hohe Haus wird wohl einverstanden damit sein, wenn ich aus dem längeren Aktenstücke Spezielleres vorläufig hier nicht mittheile und mich darauf beschränke, den auf Grund der heutigen Verhandlung beschlossenen Antrag der Budgetkommission zu empfehlen, der dahin geht, erstens: insoweit die Petition sich bezieht auf Verweigerung der für den Bau der Seewarte zu bewilligenden Summen, dieselbe für erledigt zu erachten durch die bei der zweiten Berathung des Budgets gefaßten Beschlüsse und zweitens in so weit sie das Verlangen enthält, eine Untersuchung anzustellen in Betreff der Amtsführung des Direktors der Seewarte u. s. w. zur Tagesordnung überzugehen schon deshalb, weil der Herr Reichskanzler noch nicht entschieden hat über die Eingabe, die der Petent an denselben gemacht hat.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich schließe also die Diskussion und bitte diejenigen Herren, welche den eben gehörten Antrag der Budgetkommission: die Petition aä 1 durch die eben gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären, aä 2 über dieselbe zur Tagesordnung überzugehen, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Budgetkommission ist angenommen.
VII.
1 Reichsjustizverwaltung.
Kap.
8 Tit.
I bis 5.
Auch hier nimmt niemand das Wort, eine gesonderte Abstimmung wird nicht verlangt; das Haus ist den Beschlüssen der zwecken Lesung beigetreten.
VIII.
1 Reichsschatzamt.
Kap.
9 Tit.
1 bis 4.
Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): 1 Meine Herren, da ich nicht gesonnen bin, über den Gegenstand, um welchen es sich hier handelt, nämlich das in Straßburg zu errichtende Universitätsgebäude, einen Antrag zu stellen, so glaubte ich, die Bemerkungen, welche ich darüber zu machen habe, auf die dritte Lesung verschieben zu können.
Vom Einbringen eines Antrags hat mich nicht wenig eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Lasker, die er bei der Verhandlung über denselben Gegenstand im Jahre 1878 gemacht hat, zurückgeschreckt.
Herr Lasker hat damals gesagt: „Wenn wir unsere Abstimmungen über Bauten davon abhängig machen wollen, daß dem Geschmacke der Majorität des Reichstags entsprochen wird, so fürchte ich, daß wir die Bauten für die nächste Zeit einstellen müssen.
und nach diesen Worten steht eingeklammert: „sehr richtig.
Auch ich halte es für richtig und enthalte mich deswegen einer Stellung des Antrags, wie manches mich auch dahin drängt.
Zu den Bemerkungen, welche ich noch zu machen denke, finde ich mich eben wohl durch eine damals von dem Herrn Abgeordneten Lasker gemachte Aeußerung veranlaßt, und es ist mir lieber, aus seinem Munde hier zu reden, als aus dem eigenen.
(Heiterkeit.)
Herr Lasker sagte nämlich: „Zch finde es sehr richtig, wenn einzelne Mitglieder des Hauses bei Gelegenheit auf Fehler Hinweisen, wenn sie über den Geschmack in Bezug der Kunstwerke, besonders in den Bauten, sich hier äußern, in der Hoffnung, daß sie eine moralische Einwirkung auf die bautechnischen und künstlerischen Anschauungen in der Reichsverwaltung erlangen werden.
Gestützt auf diese Aeußerung, hoffe ich, daß Sie mir für eine kurze Zeit nachsichtiges Gehör schenken werden, obgleich es ja sehr mit unseren Verhandlungen drängt.
Meine Herren, als in der soeben bezeichneten Sitzung über den ersten Plan für das Straßburger Universitätsgebäude verhandelt wurde, fand man den damals vorgelegten Plan es wurde keine abweichende Meinung irgendwie laut allgemein in diesem hohen Hause für nicht annehmbar, und es wurde beschlossen, die Anfertigung eines neuen Plans Seitens der Bundesregierungen bewerkstelligen zu lassen.
Aus demselben Grunde wurde auch die damals geforderte bedeutende Summe nicht bewilligt, sondern, und zwar in einer späteren Verhandlung, nur 100 000 Mark, um zwischenzeitlich einige unaufschiebbare Arbeiten zu machen.
Ich bemerke noch, daß bei der gedachten Verhandlung von den verschiedenen Rednern, welche über den damals vorliegenden Plan sich äußerten, und zwar ganz besonders von dem Herrn Abgeordneten Nordeck zur Rabenau und dem Herrn Abgeordneten Römer ausdrücklich hervorgehoben wurde, wie sehr es zu wünschen sei, daß gerade in Straßburg der dort zu errichtende Bau im wesentlichen einen deutschen, einen germanischen Charakter an sich trage, daß gegenüber dem Münsterbau doch etwas errichtet werde, was einigermaßen mit dem Geiste, in welchem der Straßburger Münster erbaut ist, harmonire.
Darauf fand auf Veranlassung der Bundesregierungen eine öffentliche Konkurrenz statt.
Zch habe die ausgestellten Pläne damals durchgesehen; fünf Preisrichter waren ernannt worden, wenn ich nicht irre.
Das Ergebniß der Konkurrenz und des preisrichterlichen Ausspruchs liegt hier vor mir, meine Herren; es hat auch zuvor auf dem Tische des Hauses gelegen, und sehr viele der Herren haben Gelegenheit gehabt und genommen, den gekrönten Plan sich näher anzusehen.
Daß derselbe nicht im deutschen Stil, im sogenannten gothischen oder auch nur in einem entfernt daran anklingenden Stil, wie es damals hier in diesem hohen Hause gewünscht wurde, konzipirt ist, darüber wird wohl niemand irgend einen Zweifel hegen können.
Der Styl, in welchem dieser Plan entworfen ist, ist etwas schwer zu definiren.
Zch möchte ihn einen akademischrenaiffanzirenden verwelschten, d. h. italienisch-französischen nennen.
Er erinnert vielleicht am meisten an die späteren Bauten, welche in Italien zufolge der Renaissanze errichtet worden sind, ohne irgendwie indeß an einen Paladio oder einen demselben ähnlichen Renaissanzisten zu erinnern.
Meine Herren, ich darf und ich will Sie nicht hier in eine weitere stylistische Erörterung verwickeln; ich bemerke nur, daß, wie Sie übrigens alle sehen, der Hauptschmuck der Faxade besteht, wie das schon seit Dezennien landläufig ist, in Säulen, Vollsäulen und Halbsäulen.
Die Vorderseite zeigt nicht weniger als 26 Halbsäulen und wenn ich den Plan richtig verstehe es ist aber möglich, daß ich mich darin irre jso läuft dieser Säulenschmuck um das ganze große Gebäude rings umher.
Meine Herren, die Säulen sind hier anders wie bei den Griechen nur wegen des Gesimses da und das Gesims nur wegen der Säulen.
Im übrigen erfüllen sie keinen Zweck, als daß sie seitwärts die Aussicht aus den Fenstern ins Freie erschweren.
Dann bemerke ich noch, daß, wenn diese Säulen in Haustein errichtet werden sollen, dann die Ausgabe, welche dafür zu machen sein wird, vielleicht nicht viel geringer sein wird, als die Ausgabe für das gesammte Mauerwerk der Fayade.
Werden aber diese Säulen, wie es hier in Berlin allerdings üblich ist, nur mit Mörtel beworfen, gibt man ihnen äußerlich nur den Anschein von Hausteinsäulen, dann, meine Herren, wird innerhalb zehn oder wie viel Jahren wieder ein Gerüst vor die ganze Fayade gestellt werden 695 Deutscher Reichstag.
28. müssen, um den theilweise von den Schäften herabgefallenen Mörtel wieder an die Säulen anzubringen, um das große Publikum glauben zu machen, es seien Hausteinsäulen.
Meine Herren, über diesen Säulenluxus, er ist das einzige Artistische, was sich an diesem Bauwerk zeigt, ist schon von den verschiedensten Seiten her der Stab gebrochen worden.
Indessen, man weiß sich nicht anders zu helfen: will man einen Prachtbau machen, dann setzt man eine ganze Reihe von Säulen daran, gibt denselben ein ebenso kostspieliges wenn es echt ist Hausteingesims, und so hat man denn einen Prachtbau.
Das bildet durchweg heutzutage das Unterscheidungsmerkmal, das Durchschlagende zwischen einem Prachtbau und einem ordinären Bedürfnißbau.
Daß das eben Bezeichnete auf einem glücklichen Gedanken beruht, wird nicht leicht jemand mir gegenüber behaupten wollen.
Besehen Sie sich dann noch die Dächer, meine Herren, namentlich das Kuppeldach in der Mitte!
Dasselbe erinnert an gewisse französische Dächer, und zwar nicht aus der Zeit des guten, sondern aus der Zeit des herabgekommenen französischen Geschmacks.
(Sehr wahr!)
Auch das werden Sie füglich nicht bestreiten können.
Betrachten Sie überhaupt das Verhältniß des Daches zum Körper des Baues, so werden Sie sehen, daß das Dachwerk von unten kaum wahrgenommen werden kann, so daß das Ganze so aussieht, als ob das Dachwerk über Nacht abgebrannt wäre.
(Sehr gut!)
Meine Herren, das sind die wenigen Bemerkungen, die ich in stylistischer Beziehung hier machen zu sollen glaubte.
Daß man dem Wunsch, wie er im Reichstage in Bezug auf die Stylisirung laut geworden ist, nicht bloß nicht entsprochen hat, sondern daß man das gerade Gegentheil von dem, was hier gewünscht worden ist, in dem vorliegenden Plan gekrönt hat, das ist sonnenklar.
Meine Herren, neben diesem gekrönten Plan liegen dort auf dem Tische Photographien eines anderen Plans, welcher auch in der Akademie bei der Konkurrenz ausgestellt war.
Zch will das Lob dieses Plans nicht singen, enthalte mich vielmehr jeder Aeußerung darüber und bitte nur die Herren, welche es nicht bereits gethan haben, die beiden Pläne zu vergleichen und selbst sich ihr Urtheil zu bilden.
Dieser eben gedachte, von mir vorgelegte, von Johann Statz in Köln entworfene Plan trägt, wie Sie sehen, einen entschieden gothischen Charakter an sich.
Zch gebe zu, daß es allerdings eine etwas harte Zumuthung für viele Architekten, namentlich für untere Baubüreaukraten ist, einem so prononcirten gothischen Bauplan den Preis zuzuerkennen; damit würden die Preisrichter, oder doch ein Theil derselben, über ihr eigenes Wirken und zugleich über das Wirken unserer Akademien den Stab brechen; kein Billigdenkender würde Ahnen etwas derartiges wohl zumuthen wollen.
Wenn nun dieser Plan, wie er da vorliegt, der gothische nämlich, allenfalls allzu gothisch gewesen wäre und aus diesem oder jenem Grunde nicht genehm gefunden werden konnte, so war noch ein anderer Konkurrenzplan vorhanden, der überdies noch den Vorzug hatte, daß er von einem Berliner entworfen war, einem Architekten Otzen nämlich, einem talentvollen Mann.
Dieser Plan war nicht geradezu gothisch, aber er neigte doch entschieden dem germanischen Style zu, er war vortrefflich gezeichnet und durchdacht.
Fehlte etwas daran, so konnte es nachgebessert werden.
Was ich hier sage, ist freilich nur das Urtheil eines Laien, eines Dilettanten, Sich kenne den ebengenannten Herrn gar nicht und urtheile deswegen auch weiter nicht über sein sonstiges Wirken.
Zch gestehe, daß mich sein vorgedächter Plan recht gefreut hat, und daß ich gehofft habe, Sitzung am 28.
März 1879. man würde wenigstens, im Hinblick auf die hier laut gewordenen Wünsche dem Plan dieses Berliner Architekten den Preis zuerkennen.
Es ist eben anders gekommen, und es wird nun dieser gekrönte Plan neben dem Münster oder in der Nähe des Straßburger Münsters platzgreifen!
Meine Herren, das wäre vielleicht in den Augen sehr vieler der verehrten Herren am Ende gar so schlimm nicht.
Es ist das nun einmal so; wir sind durch die Jahrhunderte, die uns von der Periode trennen, in welcher die germanische Architektur sozusagen über die ganze okzidentale Welt herrschte, so lange getrennt, daß wir gewissermaßen stillschweigend darauf verzichtet haben, noch einmal auf dem Gebiet der Architektur eine hervorragende, maßgebende Rolle zu spielen; wir gehen zu den Franzosen, zu den Italienern, in alle Himmelsstriche und in alle Länder borgen; wir sehen zu, wie wir uns eben zur Noth behelfen.
So wollen wir denn die Stilfrage auf sich beruhen lassen.
Aber, meine Herren, was meiner Meinung nach in aller Augen erheblich erscheinen muß, daß sind die praktischen Bedenken, welche bei ziemlich genauer Vergleichung des Planes in mir rege geworden sind.
Zn dieser Beziehung wäre es wohl möglich, daß bei der Ausführung des Baues noch gewisse Rücksichten genommen wären, wenn überhaupt meine Bedenken für begründet zu erachten sein sollten.
Ein Hauptbedenken, meine Herren, besteht bei mir darin, und von diesem Bedenken könnte auch wohl das Reichsgesundheitsamt Notiz nehmen, daß auf beiden Seiten die Lichthöfe überaus beschränkt sind.
Wenn Sie die Höhe des Gebäudes, und weiter in Betracht ziehen, daß diese Lichthöfe nur eine Ausdehnung von 30 Fuß haben, so müssen Sie sich sagen, es ist nicht möglich, daß von diesen Höfen die denselben zugekehrten Seiten des Bauwerks zureichend erhellt werden.
Diese Seiten werden stets in einem gewissen Halbdunkel sich befinden.
Aber, was meiner Ansicht nach noch schlimmer ist denn man kann sich gegen das Halbdunkel mit der Brille helfen was noch schlimmer ist, ist die Gefährdung der Gesundheit, denn in diese engen Höfe wird nicht leicht die Sonne eintreten; es setzt sich dort eine stagnirende Luft fest, 1 die jedenfalls überaus nachtheilig wirkt.
Meine Herren, 1 ich1habe1das1aus1eigener Erfahrung kennen gelernt.
Zn Elberfeld ist auch in einem ähnlichen akademischen Styl, 1 mit1einer1Anzahl von Säulen, von denen niemand weiß, was sie da eigentlich sollen, ein Landgerichtsgebäude errichtet worden; es befindet sich darin dort ein enger Hof wenn ich poetisch übertreiben wollte, 1 so würde1ich1sagen, 1 er ist1zum1Aufenthalt für Molche und Drachen geschaffen, aber ich will nicht übertreiben und ich sage nur, daß dieser Hos, wie ich mich selbst davon vielfach überzeugt, und auch von den Mitgliedern des Gerichts gehört habe, einen überaus nachtheiligen Einfluß auf die Luft in dem ganzen Bauwerke übt.
Nun kommt aber hier noch hinzu, daß Raum vollauf genug vorhanden ist.
Der Bau liegt auf einem großen öffentlichen Platze, der auch, wie es ganz in der Ordnung ist, nicht weiter bebaut werden soll; es bedurfte nur eines Hinausschiebens des einen Flügels, dann hätte man den schönsten Lichthof gehabt, wie das ja der andere gothische Plan ergibt, der nach Maßgabe derselben Terrainverhältnisse konstruirt ist.
Man ist leider hier in Berlin an die engen inneren Höfe nur allzu sehr gewöhnt, aber diese hätte man doch nicht bei einem solchen Bau sich als Vorbild nehmen sollen.
Meine Herren, sodann weiter ich will nicht in kleinere Details eingehen habe ich eine Verschwendung von Raum zu den Korridoren bemerkt, die sich theilweilse in einer Art kreuzen oder durcheinander laufen, daß diejenigen, welche auf denselben einhergehen, leicht in Verwirrung gerathen.
Es findet eine Verschwendung von Raum statt zu Korridoren im Gegensatz zu den Hörsälen, die doch vor allem möglichst großen Rauip erfordern.
Sodann, meine Herren, werden gewisse Seitentreppen schwerlich Licht bekommen; es ist das aber schwer zu kon696 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 28.
März 1879. statiren, wenn man nicht die ausführlichen Pläne mit Durchschnitten u. s. w. vor sich hat; ich will diesen Punkt daher nur als einen zweifelhaften hervorheben.
Was mir aber noch besonders aufgefallen ist, ist der Umstand, daß das archäologische Museum, welches in dem Bau eingerichtet werden soll und im Programm figurirt, in die erste Etage gerückt ist, statt zu ebener Erde sich zu befinden.
Es liegt in der Natur der Sache, daß eine Menge schwerer Dinge, alte Steine, Bildwerke und alles mögliche derartige dahin gebracht werden, und da ist es mir denn unbegreiflich, wie man wenn ich mich in dem Plan und in der Beschreibung nicht versehen habe dies Museum mit seinen schweren Gegenständen, welches überdies dem Publikum möglichst leicht zugänglich sein muß, in das erste Stockwerk verlegen kann.
Das sind Dinge, die, wenn meine Befürchtung eine gegründete ist, noch geändert werden könnten.
Meine Herren, auch die Lage der Appartements, über welche ich mich noch weniger hier weiter verbreiten kann oder darf, scheint mir nichts weniger als zweckmäßig und einer Berücksichtigung seitens der ausführenden Beamten bedürftig zu sein.
Zm ganzen und großen, meine Herren, scheint es mir, daß es dem Plan wie an Stilgerechtigkeit, so an Einfachheit, Klarheit, und gehöriger Orientirung fehlt, daß jedenfalls alle diese Momente nicht in dem Maße berücksichtigt sind, wie es an einem monumentalen Gebäude zu wünschen ist, mit welchem Deutschland nun zuerst in dem ehemaligen Frankreich, in Straßburg, als eine kunstverständige Nation sich zeigen soll.
Ich bedaure, so haben sprechen zu müssen; aber ich glaube mit dem Abgeordneten Dr. Lasker, daß es gut ist, wenn derartige Punkte hier öffentlich zur Sprache gebracht werden.
Es ist leider hinzuzufügen leider muß man wohl sagen, daß die Hauptschuld von alledem an unserer Baubüreaukratie liegt, die wickelt eben nur ihre Nummern ab, sie ist allzusehr mit gar vielem nicht künstlerischem beschäftigt.
Zn den Akademien lernt die Zugend alles mögliche, nur nicht die Hauptsache, wenigstens nicht ganz und gar und richtig.
Wenn man seitens der Architekten Reisen macht, geht es nach Italien statt nach England, wo der germanische Baustil wieder in voller Blüthe steht, wo Meister, ohne ein Examen gemacht, zu haben oder weitverzweigte akademische Studien, wieder die großartigsten Gebäude in ihrem alten, nationalen Stil ausrichten.
Meine Herren, das sind so die Haupthaken, an welchen bei uns die Uebelstände hängen.
Zch gebe das weitere und namentlich die Pläne selbst Ihrer eigenen Beurtheilung anheim.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffeuberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Unterstaatssekretär Herzog.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Reichskanzleramt für Elsaß-Lothringen Herzog: Meine Herren, ich bedaure lebhaft, daß der Plan zu dem Kollegiengebäude in Straßburg den Beifall des Herrn Vorredners nicht findet, ich begreife es aber auch, weil er in der That der Richtung des Baustils, die er durch ein langes bewährtes Leben mit Wärme und mit Meisterschaft immer zu vertreten gewußt hat, entgegengesetzt ist.
Zch möchte aber nicht zugeben, daß in dieser Beziehung die Verwaltung irgend ein Vorwurf trifft.
Die Herren erinnern sich, wie im vorigen Zahre ein Plan hier vorgelegt und abfällig beurtheilt wurde.
Das Urtheil, das hier ausgesprochen war, wurde auch von einem sachverständigen Kollegium, welches einberufen war, diesen Plan zu beurtheilen, soweit getheilt, daß man ihn zur Ausführung für nicht geeignet hielt.
Was blieb nun der Verwaltung übrig
Sie hat den Andeutungen folgend, die hier gegeben worden sind, eine Konkurrenz ausgeschrieben und die dabei eingegangenen Pläne der Prüfung eines Preisgerichts unterworfen, das aus den namhaftesten Architekten Deutschlands bestand.
Zch hatte die Ehre, im vorigen Zahre Ihnen die Namen zu nennen und zugleich die Genugthuung, daß wenigstens einige von ihnen auch, wenn nicht den Beifall doch die Zustimmung des Herrn Abgeordneten Reichensperger fanden, wenn ich mich anders recht erinnere.
Zn dieser Konkurrenz sind nicht weniger als 101 Entwürfe eingegangen.
Die Verwaltung hatte bei ihrer Ausschreibung ausdrücklich erklärt, daß die Wahl der Architektur den Bewerbern frei sei.
Wenn der Herr Abgeordnete Reichensperger vorher sagte, man habe gegen die Ansichten, die im vorigen Zahre hier zu Tage getreten sind und die sich dafür ausgesprochen hätten, das Kollegiengebäude solle in gothischem oder germanischem Styl ich will über das Wort nicht streiten hergestellt werden, gehandelt, so muß ich zunächst in Frage stellen, ob ein Beschluß des Reichstags in dieser Richtung gefaßt worden ist.
Es ist das nicht der Fall und ich glaube auch, sehr sachgemäß nicht geschehen.
Die Verwaltung konnte also nichts weiter thun, als den Bewerbern im ganzen deutschen Reich freilassen, in welchem Styl sie ihre Entwürfe aufstellen wollten.
Unter den 101 Entwürfen, die eingegangen sind, haben sich zwei im gothischen Styl befunden, ein Zahlenverhältniß, welches nicht undeutlich darauf hinweist, daß für die heutigen deutschen Architekten nicht der gothische oder germanische Styl derjenige ist, dem sie mit Vorliebe sich zuwenden.
Von diesen beiden Entwürfen war, soweit aus den Verhandlungen des Preisgerichts mir bekannt geworden ist, der eine von vorn herein ungeeignet befunden worden, weil er technische!
Unzulänglichkeiten zeigte, die ihn a limino von der Konkurrenz auszuschließen geboten.
Ein zweiter dieser Pläne ist in die engere Konkurrenz eingetreten, es erwies sich aber und auch hier referire ich nicht aus eigener Wissenschaft, denn ich habe den Verhandlungen des Preisgerichts nicht beigewohnt —dieser zweite Plan erwies sich nicht als ausführbar, weil er eine bedeutend höhere Kostensumme erforderte, als der Verwaltung zu Gebote stand, und weil er auch Mängel insbesondere der Lichtzuführung!
auswies, so daß er mit einem der ausgesetzten Preise nicht s gekrönt werden konnte.
Der Zhnen vorliegende Plan ich!
weiß nicht, welche einzelnen Zeichnungen davon auf dem Tisch j des Hauses ausliegen ist von der Zury einstimmig als!
der beste unter den eingegangenen anerkannt worden; sie hat!
vor allem die Zweckmäßigkeit der Disposition für die besonderen!
Zwecke der Universität als preiswerth hervorgehoben.
Zch 'muß in dieser Beziehung hervorheben, daß die Verwaltung in das Preisgericht nicht allein hervorragende Architekten aus; den verschiedenen Staaten Deutschlands berufen, sondern daß'sie es für gut befunden hatte, auch zwei Vertreter der!
Universität, die der Senat gewählt hatte, dem Preisgericht!
beizugeben, um vom praktischen Gesichtspunkt durch j die Nächstbetheiligten die Geeignetheit des Plans prüfen zu lassen.
Auch diese Vertreter der Universität, die!
der ganzen Berathung des Preisgerichts beigewohnt haben, Z haben sich für den Plan, welcher vorliegt, ausgesprochen, l Dem gegenüber konnte die Verwaltung nicht anders handeln, 1!
als sich dem Urtheil des Preisgerichts fügen und den Plan!
zur Ausführung bringen.
Das Preisgericht hat Bedenken in einigen, wenn auch untergeordneten Punkten gegen die s Zweckmäßigkeit, auch gegen die Schönheit des Plans geäußert und Abänderungen vorgeschlagen, und ist in diesen Punkten der Plan noch zu modifiziren, oder bereits modifizirt.
Ins-i besondere soll in Betreff des Daches und der Lichthöhe eine s Aenderung gegen die ursprünglichen Pläne noch eintreten.
1!
Zm Uebrigen kann ich dem Herrn Abgeordneten nur dankbar l sein für die Hinweisung auf mögliche Verbesserungen, nament-1!
lich in Betreff der Lichtzuführung und der Ventilation, denn ich verkenne meinerseits keineswegs die hohe Bedeutung 697 Deutscher Reichstag.
Hß.
Sitzung am 28.
März 1879. dieser beiden Rücksichten.
Zn dieser Beziehung schweben noch Ermittlungen, und es ist eine definitive Feststellung dieser eben hervorgehobenen Theile des Plans noch vorbehalten.
Zch werde es mir gern angelegen sein lassen, die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten in dieser Beziehung noch zur Kenntniß der Techniker zu bringen, um, falls hier ein Bedürfniß anerkannt wird, dem abzuhelfen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Gareis.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist hinreichend unterstützt, s Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche die Diskussion schließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag auf Schluß ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Bei den Verhandlungen im vorigen Reichstag wurde der Gesichtspunkt in erste Linie gestellt, daß das neue Reichstagsgebäude in dem deutschen Baustyl des aufstrebenden Bürgerthums gebaut werden soll, wie er im Mittelalter vorkommt in den Städten des Nordens und Südens, und auf den der Mehlthau des 30 jährigen Krieges gefallen ist und ihn Wirt hat.
Das war die Zdee, welche die ganze Diskussion hier durchdrang, nicht der kirchlich-gothische Baustyl, sondern der Baustyl des aufstrebenden Bürgerthums im Mittelalter, der sollte wieder in das Land, das wir germanisiren sollen und wollen, in der Nähe ves Münsters zu Straßburg durch das Universitätsgebäude wieder eingeführt werden, das war die Zdee, der rothe Faden, der die ganze Diskussion durchdrang.
Meine Herren, was liegt uns nun hier vor
Es liegt in dritter Lesung ein Plan vor, der nach meiner Auffassung, wenn ich die Wahl habe zwischen dem vom vorigen Zahr und diesem, schlechter und dem, was wir wollen, weniger entsprechend ist, als der vom vorigen Zahre.
Meine Herren, der Plan ist vom ästhetischen Standpunkt aus vom dispositiven Standpunkt aus und vom stylistischen Standpunkt aus nach meiner Auffassung zu verwerfen.
Zch bin der Anschauung, meine Herren, daß es Zeit ist, der büreaukratischen Ueberhebung unserer Architekten entgegenzutreten und zu sagen, bis hierher und nicht weiter!
Das wollen wir nicht, arbeitet nach unseren Dispositionen.
Wir haben uns im vorigen Zahre dafür ausgesprochen, ein deutsches Bauwerk im deutschen Styl nach Straßburg zu bauen, mit aus diesem Grunde wurde der vorjährige Plan zurückgewiesen.
Zch bin der Ansicht, daß wir dabei stehen bleiben und nichts verwilligen, ehe wir bekommen, was unserer Ansicht nach gut ist; das wird die einfachste Antwort sein; wenn wir die oder eine ähnliche geben, dann werden wir schon einen anderen Plan bekommen.
Daß übrigens in der von uns gewünschten Richtung beim Preisgericht Pläne nicht eingelaufen sind, meine Herren, das finde ich sehr natürlich; wenn man weiß, daß man keine Aussicht hat, prämiirt zu werden, so gibt man sich natürlich nicht die Mühe, einen solchen Plan anzufertigen.
Das ist, meines Erachtens, der Grund, warum bis jetzt keine Pläne in der Richtung, die ich vorhin angedeutet habe, eingekommen sind.
Verwerfen Sie jetzt noch einmal, und sagen Sie: wir wollen keinen solchen Plan.
Setzt man dann das Preisgericht in einer unseren Wünschen nicht widerstrebenden Richtung zusammen, meine Herren, dann bekommen wir einen Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Plan im deutschen Baustyl.
Zch für meinen Theil stimme jetzt nicht für Verwilligung der Summe, und bitte Sie, dasselbe zu thun.
Man kann mir vielleicht den Vorwurf machen, meine Herren, daß ich nicht bei der zweiten Lesung das vorgebracht habe, und der Vorwurf hätte ohne Zweifel seine gewisse Berechtigung.
Aber ich muß zu meiner Entschuldigung anführen, daß ich nicht hier in der Sitzung anwesend war, und also das jetzt Gesagte damals nicht vorbringen konnte; meines Erachtens ist es ein großer Fehler, daß Pläne, die ausgeführt werden sollen, nicht immer hier während der Debatten in den Sitzungen vorliegen.
Es hat bis jetzt kein Plan in der Plenarsitzung, auch nicht in zweiter Lesung vorgelegen; wir haben in zweiter Lesung bewilligt, ohne zu wissen, wie gebaut werden soll, jetzt erst sehen wir ihn hier auf dem Tische des Hauses liegen.
Wäre nicht durch Zufall der Plan privatim hierhergekommen, ich hätte wahrscheinlich auch ja gesagt; jetzt, da ich aber sehe, was und wie gebaut werden soll, sageich ganz entschieden für jetzt: nein!
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat folgenden handschriftlichen Antrag eingebracht: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dey Bauplan zum Bau des Kollegienhauses in Straßburg wiederholter Prüfung zu unterwerfen und über das Ergebniß derselben, unter einstweiliger Aussetzung des Faadenbaues, dem Reichstag eventuell unter besonderer Vorlage Mittheilung zu machen.
(Zustimmung.)
Nach der Bestimmung des tz 20 unserer Geschäftsordnung muß ich bezüglich dieses Antrags zunächst die Unterstützungsfrage stellen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist jedenfalls ausreichend.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Unterstaatssekretär Herzog.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Reichskanzleramt für Elsaß-Lothringen Herzog: Meine Herren, ich habe zunächst auf die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Freiherrn zur Rabenau, daß die Pläne nicht vorgelegt worden seien, zu erwidern: die Pläne sind Zhrer Budgetkommission vorgelegt worden, und der Herr Kommissarius des Reichskanzleramts hat die Frage an dm Vorsitzenden der Budgetkommission gerichtet, ob man wünsche, daß die Pläne hier bleiben sollen.
Diese Frage ist von dem stellvertretenden Vorsitzenden der Budgetkommission verneint worden.
Zch möchte sodann bitten, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger nicht zuzustimmen, es wäre denn, daß der Antrag zugleich dahin gerichtet würde, daß Sie auch über den Styl das Baues einen Beschluß faßten, denn ohne dies ist es gar nicht möglich, jemals mit dem Universitätsbau zu Ende zu kommen.
Wollen Sie nochmals in eine Prüfung der Pläne eintreten, wollen Sie eventuell dem Reichstage die schließliche Entscheidung vorbehalten, ob diese Prüfung ein nach der Meinung des Reichstages gutes Resultat ergeben habe, so verlieren wir nicht nur ein zweites Baujahr, sondern noch verschiedene andere, und die Universität, die schwer kämpft mit der Unzulänglichkeit des Raumes, deren Vertretung sich nach der Ausführung des vorliegenden Planes aufs äußerste sehnt, bleibt in dieser unglücklichen Lage, in der sie sich befindet, noch auf einen unberechenbaren Zeitraum.
96 698 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 28.
März 1879.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, i habe die dringende Bitte an Sie, nicht die Bewilligung des Geldes aufzuhalten.
Zch halte es für sehr verdienstlich, daß der Herr Abgeordnete Reichensperger heute auf die Kritik dieses Planes wieder zurückgekommen ist; aber, meine Herren, wir können doch keinen Krieg des Reichstags gegen dis Architekten inszeniren.
Die Regierung hat genau so gehandelt, wie wir im vorigen Zahr hier verlangten, sie hat, wie ich glaube, die Architekten zusammenberufen, von denen sie im guten Glauben hat annehmen können, daß sie die Architektur in Deutschland am besten repräsentiren.
Wenn nun wiederum uns Bericht erstattet werden soll und die Förderung des Baues davon abhängig gemacht, so bleibt die Universität in Straßburg wieder ohne ihren Bau, und ich darf versichern, daß im vorigen Fahre nach den damaligen aufschiebenden Beschlüssen die allerlebhaftesten Klagen von Straßburg aus an uns gelangt sind.
Mit einer nochmaligen Prüfung bin ich vollständig einverstanden, und ich würde mich freuen, wenn der Herr Vertreter der Regierung die Erklärung gibt, daß er die heutigen Bemerkungen vollständig berücksichtigen würde, und man sagt mir, er habe dies bereits gethan.
Damit würde veranlaßt, was in dieser Stunde noch veranlaßt werden kann.
Aber durch einen förmlichen Beschluß, welcher die Aufhaltung des Baues bewirkt, kommen wir nicht einen Schritt weiter.
Zch fürchte, daß eine ärgerliche Stimmung zwischen den Architekten und dem Reichstag sich ausbildet und, wie heut sich einer der Herren ausgesprochen hat, daß der diesjährige Plan noch schlechter sei als der vorjährige, was garantirt, daß derselbe Herr den nächsten Plan noch schlechter findet, als den heutigen
Es war gut und es scheint mir verdienstlich, daß die Mängel zur Sprache gebracht worden sind, weil ich hoffe, daß die Regierung eine nochmalige Prüfung wird eintreten lassen.
Aber bleibt auch dies fruchtlos, dann sind wir am Ende unseres Witzes.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): 1 Meine Herren, nur wenige Worte.
Zunächst die Bemerkung, daß niemand von Ihnen aus dem von mir zuvor von der Tribüne aus gesagten auch nur ein Wort des Tadels gegen die Bundesregierungen und insbesondere gegen die Verwaltung von Elsaß-Lothringen vernommen hat.
Zch gebe gern zu, daß von ihrer Seite gehandelt worden ist, wie sie eigentlich zu handeln hatte; sie hatte eine Konkurrenz ausgeschrieben, Preisrichter ernannt, die eingegangenen Arbeiten den Preisrichtern vorgelegt.
Man hätte vielleicht noch andere konsultiren können, aber das lag nicht in ihrer strengen Pflicht und wir hatten das auch nicht im voraus verlangt.
Dann möchte ich dem von Herrn Abgeordneten Dr. Lasker Bemerkten gegenüber noch sagen, daß in diesem Antrag, den ich mir, ich will es gerade heraus sagen, nur angeeignet habe von einem Mitglieds des Hauses, es war ja ursprünglich nicht meine Absicht, einen Antrag zu stellen, daß in diesem Antrag keineswegs das Hinausschieben des ganzen Baues gefördert wird, sondern lediglich eine Revision der Facaden.
Dies schließt keineswegs aus, daß an dem Baue im großen ganzen gearbeitet wird; es wird dadurch keine Zeit, wenigstens meines Erachtens, verloren, denn solch ein Bau wie der in Frage stehende, führt sich nicht in 5 —6 Monaten auf.
Das Gegentheil wird wohl niemand behaupten.
Wenn der Herr Staatssekretär für Elsaß-Lothringen uns zuvor bemerkt hat, an der Facade ließe sich doch am Ende nichts machen, wenn man nicht hier proklamiren wollte, der Bau müsse eine gothische Facade erhalten, so bin ich dazu nicht übergegangen, und zwar aus dem Grunde, welchen der Herr Abgeordnete Dr. Lasker früher angegeben hat.
Wir können hier keinen bestimmten Stil dekretiren, das gebe ich zu; aber eine Oekonomie und eine wesentliche Verschönerung der Facade kann schon leicht zuwege gebracht werden, wenn man eben nur statt des überflüssigen Säulenluxus eine einfachere Behandlung eintreten läßt.
Zch glaube, darüber werden sich die Herren Architekten, auch wenn sie keine Gothiker sind, nicht lange den Kopf zu zerbrechen haben.
Wir haben ja z.
B. die altflorentinischen Bauten; da fallen alle Säulen weg, so z.
B. am Palast Pitti wie am xalao voeodio in Florenz, die nicht gothisch sind; dieselben zeigen keine Säulen.
Warum soll man nach solchen Mustern nicht auch einen Bau im modernen Stile ohne Säulen aufführen können, wenn man nicht gothisch bauen will oder kann
Damit würde schon viel erspart und manchem Uebelstande begegnet sein.
Was also verlangt ist, ist weiter nichts als die Hinausschiebung des Facadenbaues, eine neue Prüfung der Facaden und eine Vorlage des Resultates dieser Prüfung nebst einem entsprechenden neuen Plan an das hohe Haus.
Dadurch wird nichts präjudizirt.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Baer (Offenburg) und Fürst von Hatzfeldt.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist hinreichend unterstützt.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die Diskussion schließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich möchte zunächst konstatiren, daß gegen die Beschlüsse der zweiten Lesung zu Tit.
1, 2 und 4 eine Erinnerung nicht erhoben wurde.
Ueber die Position Tit.
3 werde ich nach der Anregung des Herrn Abgeordneten Freiherrn zur Rabenau abstimmen lassen, und dann über die Resolution, welche der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger vorgeschlagen hat.
Zch bitte nunmehr diejenigen Herren, welche nach den Beschlüssen zweiter Lesung heute in dritter Lesung unter Tit.
3 als Beitrag zu den Kosten für die Errichtung des allgemeinen Kollegienhauses der Universität Straßburg, zweite Rate, 500 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, wir bitten um die Gegenprobe; wir bitten diejenigen Herren, welche die Position nicht bewilligen wollen »sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht; die Position ist also angenommen.
Zch werde nunmehr, abstimmen lassen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Krefeld), den ich nochmals verlesen will: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den Bauplan zum Bau des Kollegienhauses in Straßburg wiederholter Prüfung zu unterwerfen und über das Ergebniß derselben, unter einstweiliger Aussetzung des FlMdenbaues, dem Reichstag eventuell unter besonderer Vorlage Mittheilung zu machen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 28.
März 1879.
699 Meine Herren, wir bitten um die Gegenprobe; wir bitten diejenigen, die dem Antrag nicht zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau bleibt zweifelhaft, und wir müssen zur Zählung schreiten.
Zch bitte also die Herren, den Saal zu verlassen, und diejenigen, welche denk Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Krefeld) zustimmen wollen, durch die Thür mit „Za, diejenigen, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Krefeld) nicht zustimmen wollen, durch die Thür mit „Nein ''wieder in den Saal einzutreten.
An der Thür mit „Z a ''bitte ich die Herren Schriftführer Bernards und Eysoldt, an der Thür mit „Nein ''die Herren Schriftführer Dr. Weigel und Thilo die Kontrole zu führen.
(Die Mitglieder verlassen den Saal.)
Die Thüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Auf das Zeichen der Glocke des Präsidenten treten die Abgeordneten durch die Abstimmungsthüren wieder in den Saal ein.
Die Zählung erfolgt.)
Das Skrutinium ist geschlossen.
Die Thüren des Saals sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch bitte die Herren vom Büreau, abzustimmen.
Herr Dr. Weigel!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Nein!
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Herr Thilo!
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Nein!
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Herr Eysoldt!
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Za!
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Herr Bernards!
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Ja!
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Nein!
(Pause.)
Es haben 240 Abgeordnete abgestimmt; davon haben 135 mit Za, 105 mit Nein gestimmt.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Krefeld) ist also angenommen.
Meine Herren, wir fahren in der dritten Berathung des Etats fort.
Villa.
Reichseisenbahnamt.
Kap.
9 a Tit.
1.
IX.
1 Rechnungshof.
Kap.
10.
Es nimmt niemand das Wort, eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich nehme an, daß das Haus den Beschlüssen zweiter Lesung beigetreten ist.
X.
1 Eisenbahnverwaltung.
Kap.
11, ordentlicher Etat, Tit.
1 und 2.
Kap.
12, außerordentlicher Etat, Tit.
1 bis 6.
Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Meißen).
Abgeordneter Richter (Meißen): Meine Herren, zu diesem Titel lag der Budgetkommission eine Petition vor von 147 Büreauassistenten der Reichseisenbahnen in ElsaßLothringen und Luxemburg.
Das Petitum der Herren geht dahin, daß der hohe Reichstag in Erwägung der dargelegten traurigen Lage dieser Beamten Veranlassung nehmen möge, in dem Etat pro 187980 eine angemessene Anzahl neuer Betriebssekretärstellen einzusetzen, um die Aussicht auf Avancement zu erhöhen.
Motivirt wird dieser Antrag mit dem Hinweis darauf, daß das Durchschnittslebensalter der jetzt im Dienst befindlichen Büreauassistenten schon sehr hoch, 34 Zahr, daß die durchschnittliche Dienstzeit ebenfalls sehr hoch, nämlich 7 Zahre sei, sodaß sie auf eine etatsmäßige Anstellung nunmehr Anspruch erheben könnten; es wird ferner von den Petenten darauf hingewiesen, daß die Gehalte so niedrig seien, daß ein verheiratheter Beamter mit Frau und Kindern mit diesem Gehalt nicht leben könne, und daß deshalb, weil dis meisten verheiratet, eine Aufbesserung dringend wünschenswerth sei.
Es wird ferner von den Herren nachgewiesen »daß das Avancement, das ihnen bevorstehe, so außerordentlich gering sei, weil ihre Vordermänner mit ihnen im gleichen Alter sind, daß sie nur erst im späteren Lebensalter in etatsmäßige Stellen einzurücken Gelegenheit hätten.
Endlich beziehen sich die Petenten auf die Einrichtungen bei anderen Eisenbahnen, indem sie da nachweisen, daß auf 100 Kilometer Eisenbahnlänge dort mehr etatsmäßige Stellen als in den Reichslanden kommen und daß der Durchschnitt bei einer Reihe von Eisenbahnen, die sie anführen, dort 32 etatsmäßige Stellen, in den Reichslanden dagegen nur 18 auf dieselbe Zahl von Kilometern betrage.
Trotz dieser Motivirung vermochte die Budgetkommission doch nicht, dem Antrage der Petenten Folge zu geben, da die Budgetkommission einstimmig der Meinung war, daß es nicht Sache des Reichstags sei, in die Verwaltung hier einzugreifen und die Kreirung neuer Stellen, über deren Bedürfniß der Reichstag gar keine Kognition haben kann, in Vorschlag zu bringen.
Aus diesem Grunde beantragt die Budgetkommission, über die Petition der Büreauassistenten der Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen und Luxemburg um Vermehrung der Betriebssekretärstellen zur Tagesordnung überzugehen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann die Diskussion schließen.
Ueber die Positionen selbst der Reichseisenbahnverwaltung Kap.
11 und 12 wird gesonderte Abstimmung nicht verlangt; das Haus tritt den Beschlüssen zweiter Lesung bei, und ich habe nur abstimmen zu lassen zunächst über den Antrag der Budgetkommission bezüglich der Petition, der lautet: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition der Büreauassistenten der Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen und Luxemburg um Vermehrung der Betriebssekretärstellen zur Tagesordnung überzugehen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrag der Budgetkommission beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Budgetkommission ist angenommen worden.
Wir gehen über zu XI, Münzwesen.
Kap.
13.
Es nimmt niemand das Wort, eine Abstimmung wird nicht verlangt; dem Beschluß der zweiten Berathung ist beigetreten.
96 700 Deutscher Reichstag.
28.
AI.
Ausgaben, in Folge des Krieges gegen Frankreich.
Kap.
114 Tit.
111bis115.
1— Kap.
115.
Kap.
116.
Kap.
117.
Kap.
118 Tit.
111und 2.
1— Kap.
19 Tit.
1 bis 7.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt, eine besondere Abstimmung nicht verlangt; das Haus tritt dem Beschluß der zweiten Lesung bei.
Wir gehen über zu den Einnahme ».
I.
1 Zölle und Verbrauchssteuern.
Kap.
1 Tit.
1 bis 9.
Ausgabeetat für die kaiserlichen Hauptzollämter in den Hansestädten (Anlage XV).
Auch hier wird das Wort nicht verlangt, eine gesonderte Abstimmung nicht verlangt; ich kann annehmen, daß das Haus den Beschlüssen zweiter Lesung beitritt.
II.
1 Spielkartenstempel.
Kap.
a.
III.
1 Wechselstempelsteuer.
Kap.
2.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt, eine Abstimmung nicht beantragt; das Haus tritt den Beschlüssen weiter Lesung bei.
Wir gehen über zu IV.
Post- undTelegraphenverwaltung.
Kap.
3, und zwar zunächst: Einnahme, Tit.
1 bis 10.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Berger.
Abgeordneter Berger: Meine Herren, es war meine Absicht im Anschluß an die vorgestrige Debatte bei der zweiten Lesung des Post- und Telegraphenetats heute das Wort zu nehmen und Ihnen eine Resolution dahin zu unterbreiten: den Herrn Reichskanzler aufzufordern: bei Abschluß von Postverträgen mit anderen Staaten die in Gemäßheit des Gesetzes über das Postwesen vom 28.
Oktober 1871 im deutschen Reich bestehende Freiheit der Werthangabe nicht einschränken zu lassen und auf Beseitigung bereits vorhandener derartiger Einschränkungen hinzuwirken.
Da der hier angeregte Gegenstand indeß demnächst aus Anlaß von Petitionen verschiedener Handelskammern abermals an den Reichstag gelangen wird und ich nicht beabsichtige, bei der vorgerückten Stunde den Abschluß des Etats weiter zurückzuhalten, will ich für heute auf das Wort verzichten.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanfsenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, ich habe hier eine Angelegenheit vorzubringen, von der es mich außerordentlich wundert, daß sie in dem Bericht der Kommission gar nicht erwähnt ist und in den Verhandlungen der Kommission überhaupt nicht vorgekommen zu sein scheint.
Sie werden sich erinnern, daß im Laufe des Januar d. Z. in der Londoner „Times ''ein Telegramm aus Berlin stand, dahingehend, der Herr Generalpostmeister sei in Friedrichsruh oder in Varzin, —ich weiß momentan nicht genau, wo damals gerade die Residenz des Herrn Reichskanzlers war, —gewesen und dort sei beschlossen worden, für alle aus dem Auslande kommenden Briefe und Postsendungen den Postbehörden das Recht der Eröffnung zu gewähren.
Die Nachricht wurde sofort in Zweifel gezogen und offiziös widerrufen; und eine zeitlang war alles von der Sache still.
Wenige Wochen darauf ging eine Notiz durch die deutSitzung am 28.
März 1879. chen Zeitungen des Inhalts, es sei von seiten des Herrn Generalpostmeisters eine Verfügung erlassen worden, welche die Postbeamten ermächtige oder beauftrage, Sendungen aus dem Auslande und auch unter Umständen solche aus dem Inlands n einer Weise zu überwachen, sie, wie soll ich sagen, derart zu öntroliren, daß, falls darin verbotenes gefunden würde, die betreffenden Sendungen der Polizei oder dem Staatsanwalt überliefert werden könnten.
Die Notiz klang sehr bedenklich, obgleich speziell von Kreuzbandsendungen die Rede war.
Zch suchte damals vergeblich nach einer Bestätigung oder einem Dementi.
Nun, die Verfügung besteht, aber den Wortlaut konnte ich mir lange nicht verschaffen, bis es mir endlich gelang, ein Exemplar des Amtsblatts der deutschen Reichspost- und Telegraphenverwaltung zu bekommen.
Da fand ich denn, daß in jener Zeitungsnotiz die wirkliche Verfügung noch bedeutend abgeschwächt war, und daß jenes Telegramm der „Times ''im wesentlichen die Wahrheit gesagt hat, ja in einem Punkt hinter der Wahrheit zurückgeblieben ist.
Bei der außerordentlichen Wichtigkeit des Gegenstandes, und angesichts der Thatsache, daß diese Verfügung bisher so gut wie nicht beachtet worden ist, erlaube ich mir Ihnen dieselbe hier vollständig vorzulesen.
Sie befindet sich in Nr.
9 des Amtsblatts der deutschen Reichspost- und Telegraphenverwaltung.
Verfügung des Generalpostmeisters: Nr.
19.
Verbot von Druckschriften auf Grund des Reichsgesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878.
Berlin, den 6.
Februar 1879.
Es ist die Wahrnehmung gemacht worden, daß von den im Auslande erscheinenden, aus Grund des Reichsgesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 durch den Herrn Reichskanzler verbotenen periodischen Druckschriften einzelne Exemplare sowie größere Partien mittels der Kartenschlüsse vom Ausland in einer Form eingeführt werden, welche bei einiger Aufmerksamkit den Inhalt der Sendungen erkennen läßt.
Zn dem beigefügten Verzeichnisse sind die seither durch den Herrn Reichskanzler verbotenen ausländischen Zeitschriften zusammengestellt.
Diese Zeitschriften dürfen von den Reichspostanstalten nicht allein nicht vertrieben, sondern auch, sofern sie unter Band«.
s. w. oder in einer solchen Verpackung, daß der Inhalt äußerlich unzweifelhaft, als in Exemplaren verbotener Zeitschriften bestehend erkennbar ist, den Reichspostanstalten zugehen, nicht weiter befördert, beziehentlich den Empfängern nicht ausgehändigt werden; (Unruhe) vielmehr haben die Postanstalten derartige Sendungen an die nächste Polizeibehörde abzuliefern.
Es ist übrigens wahrgenommen worden, daß die unter Nr.
5 und 9 des Verzeichnisses aufgeführten Druckschriften „die Tagewacht ''und „die Freiheit ''mit verschiedenen Namen bezeichnet werden, während sie sich im übrigen nach Form und Inhalt als dieselben vom Verbote betroffenen Druckschriften darstellen; so ist z.
B. Nr.
3 der „Freiheit ''unter dem Namen „Bismarck ''verbreitet worden.
Die Postanstalten werden darauf aufmerksam gemacht, daß Veränderungen, dieser Art der Unzulässigkeit der Beförderung der betreffenden Blätter der Post keinen Abbruch thun.
-Zn Betreff der im Znland erscheinenden periodischen Zeitschriften, welche auf Grund des Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 28.
März 1879.
701 Reichsgesetzes vom 21.
Oktober des vorigen Jahres verboten werden, sind die betheiligten Postanstalten bisher durch Vermittelung des -Postzeitungsamtes Hierselbst auf das Verbot besonders hingewiesen worden.
Ein vollständiges Verzeichniß der bis jetzt verbotenen inländischen periodischen Zeitschriften enthält die Anlage L. Weitere Verbote sowohl ausländischer, als auch inländischer periodischer Blätter werden behufs Vollständighaltung der beiliegenden beiden Verzeichnisse fortan sogleich durch das Amtsblatt zur Kenntniß der Postanstalten gebracht werden.
Sollten verbotene inländische Zeitschriften unter Band oder in sonst erkennbarer Weise zur Postbeförderung gelangen, so ist damit ebenso zu verfahren,.
wie mit den verbotenen ausländischen periodischen Druckschriften.
Meine Herren, in der betreffenden Zeitungsnotiz war die Rede von Kreuzbandsendungen gewesen man mußte also annehmen, daß bloß öffentliche, oder wenigstens halböffentliche Sendungen, wie die Kreuzbandsendungen es sind, dieser Kontrole unterworfen werden sollten.
Hier in der Verfügung steht aber ausdrücklich „unter Band u. s. w. Wenn nicht unter Kreuzband, in welcher anderen Form können denn derartige Sachen verschickt werden außer unter Verschluß, entweder in Briefkouvert oder in Packetform, das heißt in einer Form, welche unter allen Umständen unter, dem Schutz des Briefgeheimnisses steht
Dann wird hier gesagt, daß, wenn „bei einiger Aufmerksamkeit sich der Inhalt der Sendungen erkennen lasse '', seitens der Beamten eingeschritten werden soll.
Meine Herren, wer bürgt denn dafür, daß der Beamte, indem er mit den Fingern einen Brief befühlt, sich nicht einbildet, und demgemäß zu „erkennen ''glaubt: darin ist eine verbotene Zeitschrift aus London, aus Brüssel.
Es ist einfach dem Zudizium, dem subjektiven Urtheil eines jeden einzelnen Postbeamten anheimgegeben, jede beliebige Postsendung ohne Ausnahme anzuhalten, sie zu erbrechen oder, wenn er dies nicht will, wenigstens an die Polizei oder an die Staatsanwaltschaft abzuliefern, ehe sie in die Hände des Adressaten gelangt ist.
Es heißt in der Verfügung zwar weiter: es muß unzweifelhaft erkennbar sein, daß verbotene Zeitschriften darin sind, aber errars dumanum est.
Wie ist es denn möglich, eine vollkommene Zweifellosigkeit festzustellen
Wo soll das Kriterium sein
Wo hört das Recht auf, mit den Postsendungen in dieser Weise zu verfahren, und wo fängt der Schutz des Briefgeheimnisses an
Ferner wird verfügt, daß nicht bloß mit auswärtigen Postsendungen, von denen allein das „Times ''-Telegramm gesprochen hatte, in dieser Weise verfahren werden soll, sondern auch mit inländischen; und, merken Sie es wohl, meine Herren, in Bezug auf letztere ist dem Gutdünken der Postbeamten ein noch weiterer Spielraum gegeben.
Es heißt einfach: wenn sie „unter Band oder in sonst erkennbarer Weise zur Postbeförderung gelangen, dann soll damit ebenso verfahren werden wie in den anderen Fällen, das heißt, sie sollen an 'den Staatsanwalt oder an die Polizei abgeliefert werden.
Nun, meine Herren, auf Grund zahlreicher Beispiele kann ich erklären, daß eine Menge von Postsendungen, welche unter Verschluß gewesen sind, theils wohl verschlossene Pakete, theils Briefe, in denen man verbotene Schriften vermuthet hat, unterwegs erbrochen worden sind, oder dem Adressaten gar nicht zugekommen sind.
Eine große Anzahl von Briefen, die vorher avisirt waren, sind in der letzten Zeit mir selbst und mir bekannten Adressaten nicht zugekommen.
Was Sendungen aus London, aus Brüssel rc.
betrifft, so ist mir mitgetheilt worden, und weiß ich aus eigener Erfahrung, daß Briefe von dort, in denen die unverfänglichsten Dinge waren, häufig erbrochen gewesen sind.
Und wahrhaftig, das kann Sie nicht Wunder nehmen, wenn wir diese Verfügung vor Augen haben, die einem jedem Postbeamten es nahelegt, ihm es fast zur Pflicht macht, den Spion zu spielen, die Briefe zu befühlen und zu sehen, ob nicht verbotene Zeitschriften ausgespürt werden können.
Meine Herren, gestatten Sie mir nun, daß ich Ihnen in einigen Beispielen zeige, welche Praxis jetzt, seit Annahme des Sozialistengesetzes in Deutschland platzgegriffen hat.
In Dresden wurde bei einem Geschäftsmann, Namens Kobitzsch, am 7.
Februar dieses Jahres eine Haussuchung vorgenommen zu dem Zweck, um Gelder, welche vermeintlich für die Unterstützungsbedürftigen in Deutschland, für die in Folge des Sozialiastengesetzes Gemaßregelten bestimmt waren, zu beschlagnahmen.
Bei dieser Gelegenheit kam es in dem Gespräche des Herrn Kobitzsch mit dem Polizeibeamten Herrn Weller an den Tag, daß eine Geldsendung, die Kobitzsch 14 Tage früher erhalten hatte, auf der Polizei bekannt war, was absolut unmöglich gewesen wäre, wenn der betreffende Geldbrief nicht vor Einsendung an den Adressaten der Polizei wenigstens zur Ansicht mitgetheilt worden wäre.
Weiter ein Herr Klute aus Forst, ein ehemaliger Agitator der sozialistischen Partei und vielfach gemaßregelt, der sich jetzt bemüht, als Cigarrenhändler seinen Lebensunterhalt zu verdienen, liegt an seinem Wohnort in einem beständigen Kampfe mit der Polizei und sonstigen Behörden.
Postsendungen an ihn und von ihm sind wiederholt beschlagnahmtworden; ein besonders flagranter Fall ist folgender: Am 22.
November v. J. bestellte Klute beiHerrnGeib in Hamburg für 6 Mark, die er einsandte und deren Zweck er aufdem Postkoupon bemerkte, einige Exemplare des in Hamburg veröffentlichten stenographischen Berichts der vorjährigen Reichstagsverhandlungen über das Sozialistengesetz.
Klute bekommt die bestellten Bücher nicht, wohl aber eine Mittheilung, daß das Geld der Staatsanwaltschaft überliefert worden ist; und bald darauf eine weitere Notiz, daß die Staatsanwaltschaft einen Prozeß gegen ihn eingeleitet habe und zwar wegen Theilnahme an einem verbotenen Verein.
Die Untersuchung hat indeß später niedergeschlagen werden müssen.
Auf die Anfrage des Herrn Klute, wie es denn möglich sei, daß man das Geld, welches zu einem rein kaufmännischen Geschäft eingezahlt sei für ein Buch, das nicht verboten ist, ich wiederhole: es war der amtliche stenographische Bericht, habe beschlagnahmt werden können, wie das Faktum der Einzahlung der Polizei und der Staatsanwaltschaft habe zu Ohren kommen können auf diese Frage ist die Postbehörde die Antwort schuldig geblieben.
Jedenfalls würde die Konfiskation an Ort und Stelle nicht möglich gewesen sein, wenn nicht von Seiten der Postbehörde eine direkte Mittheilung an die Polizei oder die Staatsanwaltschaft erfolgt wäre, erst nach dritthalb Monaten wurde beiläufig die Beschlagnahme aufgehoben.
Eine Reihe ähnlicher Fälle spielt in Breslau.
Meine Herren, Sie werden sich erinnern, daß im Anfang Februar eine Wahl in Breslau stattfand, unserer Partei ist es unmöglich gemacht worden, sich irgendwie zu organisiren, unsere Genossen machten aber selbstverständlich den Versuch, Gelder für die Wahl zu sammeln.
Darauf hin erging ein polizeiliches Verbot, welches alle Geldsammlungen zu Wahlzwecken verbot; die Wirkung dieses Verbots ist nun folgende gewesen: Herr Kräcker, der unsererseits als Kandidat aufgestellt war, hat in Breslau ein Zigarrengeschäft, von dessen Ertrag er lebt.
Ferner besteht in Breslau ein Geschäft, welches eine Druckerei besitzt, unter der Firma Zimmer L Co. Herr Zimmer hat, gleich Kräcker, früher mit unserer Partei in Verbindung gestanden und gehört auch heut zu ihr.
Wohlan: alle Gelder, alle Briefe, welche sowohl an die Firma Zimmer als an den Kaufmann und Zigarrenhändler Kräcker kommen, werden seit zwei Monaten von der Polizei regelmäßig mit Beschlag belegt und den Adressaten erst nach vorheriger Untersuchung, oder nachdem sie in deren Gegenwart geöffnet worden sind, überantwortet.
Daß hierdurch in 702 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 28.
März 1879. geschäftlicher Beziehung diesen Herren bedeutender Schaden erwächst, daß dadurch ein geradezu unleidlicher Zustand geschaffen wird, das werden Sie alle begreifen.
Es wurde unter anderem bei Herrn Kräcker von einem gewissen Herrn Foß in Kaiserslautern eine Kiste Zigarren für 6 Mark bestellt die Waare wird sofort abgeschickt, das Geld geht aber nicht ein; erst nachdem Herr Kräcker um das Geld geschrieben hat, erfährt er, daß dasselbe längst abgeschickt war, aber von der Polizei beschlagnahmt worden ist.
Und bis auf den heutigen Tag hat er die 6 Mark noch nicht zurückerhalten, obgleich es nachweisbar Geld ist für gelieferte Waare.
Ein ganz ähnlicher Fall ist Herrn Kräcker mit einem Restaurateur in Lechfeld, in Bayern, passirt.
Dieser bestellte Zigarren für 15 Mark 50 Pfennige, welcher Betrag gegen Postnachnahme erhoben werden sollte.
Die Zigarren gingen ab, das Geld erhielt Kräcker jedoch nicht; auf Reklamation erfuhr er, daß es bezahlt war, und nach weiteren Recherchen, daß es von der Polizei konfiszirt war; und bis heute ist es noch nicht abgeliefert.
Was Herrn Zimmer, den Leidensgenoffen des Herrn Kräcker, betrifft, so wurde ihm von der Leipziger GenossenschastsBuchdruckerei, die in Geschäftsverbindung mit ihm steht, Mitte Zanuar ein Wechsel über 1000 Mark geschickt; der Wechsel wurde von der Polizei mit Beschlag belegt, so daß dem Geschäft momentan arge Verlegenheiten entstanden; allerdings ist dieser Wechsel später herausgegeben worden.
Am 15.
Februar war in dem Breslauer Geschäft eine größere Zahlung fällig.
Es wird von Herrn Zimmer nach Leipzig geschrieben, man möge doch dort für 1000 Mark Deckung verschaffen.
Von Leipzig kommt am 15.
Februar die Antwort: hier kann die Deckung nicht beschafft werden, sorgt dafür am Ort, das stand auf einer Postkarte.
Solche Korrespondenz wird nämlich von unserer Seite meist per Postkarte betrieben, um den Herren, welche das Briefgeheimniß nicht achten, die Sache etwas zu erleichtern.
Nun, diese Postkarte des Leipziger Geschäfts kommt nicht in die Hände des Herrn Zimmer, der, im festen Glauben, die Deckung werde von Leipzig besorgt, es unterläßt, weitere Schritte zu thun; und am 17., zwei Tage später, kommt der Wechsel protestirtzurück.
Zimmer erfährt jetzt erst auf Befragen, daß die Postkarte von der Polizei zurückgehalten worden ist.
Bei dem materiellen Schaden, der dem Geschäft erwachsen, verweile ich nicht, Sie werden aber zugestehen müssen, daß ein solcher Zustand in der That ein unerträglicher ist.
Eine Schande, daß solches überhaupt heute möglich ist.
Bedenken Sie: hier handelt es sich um bona üäo Geschäftstransaktionen, und.
was hier Sozialisten geschehen ist, kann jedem anderen Geschäftsmann auch geschehen.
Das Briefgeheimniß ist in Deutschland werthlos, alle Postsendungen sind so vollständig jedem Eingriff der Behörden preisgegeben, daß das Geschäft, das ganze Geschäftsleben schwer darunter leiden muß.
Herr Kräcker hat mich gebeten, wenn ich die Sache hier im Reichstag vorbringe, doch bei diesem Anlaß die liberalen Herren Geburtshelfer und Miturheber des Sozialistengesetzes zu fragen, ob sie solche Folgen des Sozialistengesetzes gewollt haben.
Wohl nicht, aber es sind nothwendige Folgen.
Daß das Briefgeheimniß uns gegenüber aufgehoben wird, ist eine Konsequenz des Sozialistengesetzes; und indem es uns gegenüber aufgehoben wird, ist es für die Allgemeinheit aufgehoben; die Solidarität besteht: stellen Sie eine Partei aus dem Gesetz heraus, so haben Sie damit alle aus dem Gesetz herausgestellt.
Herr Lasker wird sich vielleicht sehr bald an die Mehrheit erinnern eine Auflösung könnte kommen, und dann wird er und werden seine Genossen genau ebenso außerhalb des Gesetzes stehen, wie jetzt wir.
Meine Herren, ein weiteres Beispiel.
Zn Wurzen lief im Februar an einen unserer Parteigenoffen eine Sendung von Schriften ein, die er bestellt hatte.
Er bekommt diese Sendung nicht, wohl aber wird er auf die Post vorgeladen und muß dort in Gegenwart des Bürgermeisters das Packet eröffnen.
Da findet sich denn, daß der Inhalt unverfänglich ist, und er konnte sein Packet mit nach Hause nehmen.
Das ist unser Briefgeheimniß!
Der Mann, das sei noch bemerkt stand und steht nicht unter Anklage; irgend einer der Wurzener Postbeamten, der sich die Verfügung des Herrn Stephan eingeprägt hatte, glaubte natürlich „nach unzweifelhaft erkennbaren ''Anzeichen in diesem wohlverpackten Packet verbotene Schriften entdeckt zu haben, und da mußte denn die Polizei oder der Bürgermeister als oberste Ortspolizei herangerufen werden, damit dem Staat kein Schaden geschehe.
Zch habe Ihnen noch zwei Fälle, die hier in Berlin spielen, vorzuführen.
Vor ungefähr drei Wochen wurde ein Xylograph, Herr Ernst Kreutz es war am 3.
März d. Z.
—vor den Untersuchungsrichter Braun geladen; es ward ihm dort ein an ihn adressirter Brief erbrochen, mit fünf darin enthaltenen Exemplaren einer in London erscheinenden Zeitung, vorgezeigt, auf dem Kuvert »dieses Briefs stand, daß er amtlich eröffnet wäre.
Gegen Herrn Kreutz hat damals eine Untersuchung nicht geschwebt, also ein staatsanwaltschaftlicher Befehl zur Beschlagnahme des Briefs konnte Nichtvorliegen; die Adresse war durchaus richtig, das Kuvert, in welchem die verbotenen Zeitungen gewesen sein sollen, ein vollständig normales Briefkuvert.
Man hat eben das Briefkuvert durchsucht und vermuthet, verbotene Schriften darin zu finden.
Zn diesem Fall hat es zugetroffen, in hundert anderen Fällen ist es nicht zugetroffen und wird 's nicht zutreffen.
Jedenfalls ist hier, ohne daß eine gesetzliche Berechtigung vorlag, das Briefgeheimniß verletzt worden.
Noch ein anderer Fall!
Einer der Berliner Ausgewiesenen, ein Herr Einer, der jetzt in Leipzig wohnt, schickte vor mehreren Wochen an seine hier zurückgelassene Frau, Steglitzer Straße 39 wohnhaft, ein größeres Kistchen ich habe es selbst besichtigt mit Wäsche und einigem Spielzeug für sein Kind.
Von Herrn Einer glaubt man vermuthlich, daß er in Leipzig mit Sozialdemokraten in verdächtiger Verbindung stehe, daß er vielleicht verbotene Schriften hier einschmuggeln wollte; kurz dieses sehr fest gearbeitete Schiebekistchen ist, als es die Frau erhält, an der einen Seite offen —ein ganzes Stück, über einen Daumen breit, ist abgerissen was durch Zufall gar nicht möglich ist, und zwar derart, daß man bequem den ganzen Inhalt durchmustern konnte.
Das ist jedenfalls auch infolge dieser Verfügung des Herrn Generalpostmeisters geschehen.
Meine Herren, ich möchte denn doch fragen, ob es nicht nöthig wäre, daß der Reichstag, die Vertretung der deutschen Nation, sich einem solchen Unfug entgegenstelle.
Die Verletzung des Briefgeheimnisses ist schon vor fast hundert Zähren in der französischen Nationalversammlung zu Versailles von Mirabeau als eine der größten „outragos '', Beschimpfungen des Rechtsgefühls hingestellt worden, und heutzutage erlaubt man unter dem Schein der Gesetzlichkeit derartige Ausschreitungen!
Man sagt von uns Sozialdemokraten, wir haben keinen Patriotismus, wir suchten unser Vaterland in den Augen des Auslands herabzusetzen.
Meine Herren, jenes eine Telegramm über die Verletzung des Briefgeheimnisses, welches in der „Times ''stand, und welches auf Grund dieser Verfügung des Herrn Stephan in vollem Umfang als wahrheitsgetreu aufrecht erhalten werden muß, die zahlreichen Beschwerden über die Verletzung des Briefgeheimnisses, die neuerdings in den englischen und anderen auswärtigen Blättern erwähnt worden sind, haben unserem deutschen Vaterland im Ausland einen außerordentlichen moralischen Schaden gethan, wohl mehr Schaden, als durch die Errinnerung an die glorreichen Thaten von 187071 wieder gut gemacht werden kann.
(Gelächter.)
Meine Herren, Sie lachen, aber Sie werden vielleicht nicht Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 28.
März 1879. lachen, wenn ich Ihnen sage, daß die Dinge so weit gediehen sind, daß man in Amerika schon amtlich davon Kenntniß zu nehmen begonnen hat.
Zn einer dem neuen deutschen Reich bisher sehr freundlich gesinnten amerikanischen Zeitung, der „Illinois Staatszeitung '', befindet sich ein Artikel über eine Unterredung, welche der amerikanische kostwastsr gsnsral Mr. Key, unter Zuziehung des Chefs für das auswärtige Postwesen, Mr. Blackson, mit einem englischen Zeitungsberichterstatter über die Frage der Verletzung des Briefgeheimnisses in Deutschland gehabt hat.
Zn dieser Unterredung sprachen sich die Herren Blackson und Key, also die beiden obersten Postbeamten der Vereinigten Staaten, die Kollegen des Herrn Generalpostmeisters für Deutschland, dahin aus, daß bis jetzt allerdings keine Beweise dafür vorlägen, daß amerikanische Briefe in Deutschland direkt erbrochen wären, wohl aber seien Klagen sehr häufig, daß Postsendungen aus Amerika in Deutschland zurückgehalten würden.
Zm weiteren Verlauf des Gesprächs, in welchem die äußerste Mißbilligung solchen Vorgehens ausgesprochen wurde, wurde sogar seitens der amerikanischen Beamten erklärt, daß, wenn Fälle von Brieferbrechung substantiirt würden, es dann dazu kommen würde, daß die amerikanische Regierung auf Grund des Weltpostverrrags einschreiten müßte, und daß, wenn die deutsche Regierung und der Generalpostmeister insbesondere bei der Praxis der Verletzung des Postgeheimnisses bestehen bleibe, dann der Austritt Deutschlands aus dem Weltpostverein nothwendig werden könne.
(Lachen rechts.)
—Meine Herren, darüber lachen Sie; an anderen Orten ist der Sinn für nationale Ehre und das Gefühl der Ehrlosigkeit, welche in der Verletzung des Briefgeheimnisses liegt, so lebhaft, daß eine derartige Aeußerung durchaus nicht verwunderlich erscheint, wohl aber die Verwunderung über eine solche Aeußerung verwunderlich erscheinen dürfte.
Meine Herren, so weit hat man es in der Achtung des Auslands gebracht!
Ehe ich schließe, will ich noch eines Falls erwähnen, den ich fast vergessen hätte, der so haarsträubender Natur ist, daß ich ihn noch vorbringen muß.
Am 7. dieses Monats wurde in Frankfurt am Main bei dem Buch- und Druckschriftenhändler Knoke eine Haussuchung gehalten, welche resültatlos verlief, nach deren Vollendung aber Herr Knoke zur Polizei Wirt wurde.
Man behielt ihn auch in Hast.
Eine zweite Haussuchung wurde, wenn ich nicht irre, am 8. in seiner Wohnung vorgenommen und verlief ebenfalls resultatlos.
Am 8. wurde ein Frankfurter Sozialdemokrat, Namens Zbsen, plötzlich verhaftet, und, wie verlautete, sollte diese Verhaftung mit der Verhaftung Knokes im Zusammenhang stehen.
Beide Herren wurden aus „Klapperfeld ''— das Stadtgefängniß gebracht, von wo der eine von ihnen am 10. d. mit einem gemeinen Verbrecher zusammengeschlossen vor den Untersuchungsrichter geführt ward.
Da gegen ihn, wie gegen seinen Kollegen absolut nichts vorlag, wurden beide am 12.
Februar in Freiheit gesetzt.
Die zwei Haussuchungen bei Herrn Knoke, von denen ich eben sprach, stehen beiläufig nicht vereinzelt da.
Seit Verkündigung des Sozialistengesetzes haben in derselben Wohnung und mit demselben Resultat (Zurufe rechts: Post!)
—Sie werden sehen, daß es sich sehr um die Post handelt —acht Haussuchungen stattgefunden; und außerdem wieviel Sistirungen zur Polizei, dessen kann Herr Knoke sich gar nicht erinnern.
Und nun fragen Sie, was das mit der Post zu thun hat
Meine Herren, dies: als Knoke und Zbsen vor den Untersuchungsrichter kamen, wurde ihnen mitgetheilt, daß ein Packet, welches an Herrn Knoke oder Zbsen adressirt war, von der Post, die verbotene Schriften 703 darin vermuthete, in Gemäßheit der Verfügung des Herrn Generalpostmeisters direkt an die Staatsanwaltschaft oder Polizei abgeliefert worden und daraufhin die Verhaftung erfolgt sei.
Zn diesem Packet sollen einige Nummern der in Brüssel erscheinenden „Laterne ''enthalten gewesen sein.
(Aha!
rechts.)
Meine Herren, das ist einerlei; niemand hat vor der Eröffnung wissen können, daß verbotenes darin war.
Eben so gut hätte etwas anderes in dem Packet sein können; wie können Sie in einem dicken Kuvert eine Druckschrift von einer anderen unterscheiden, überhaupt den Znhalt mit Sicherheit erkennen
Es ist einfach ins blaue hinein beschlagnahmt worden.
Uebrigens hat, um diesen Fall zu ergänzen, Herrn Knoke bis jetzt nicht der Beweis gebracht werden können, daß irgend Nummern der „Laterne ''oder sonstige verbotene Druckschriften an ihn geliefert worden sind, und außerdem hat ihm bis jetzt kein Exemplar der angeblich an ihn geschickten „Laterne ''vorgelegt werden können; die Sache also ist zum mindesten zweifelhaft.
Aber selbst wenn ein Exemplar produzirt werden könnte, würde das Vergehen der Post genau ebenso groß sein.
Genug das Briefgeheimniß existirt in Deutschland nicht mehr; jede Garantie fehlt; das, was jetzt uns geschieht, kann jedem von Ihnen geschehen.
Kein Brief, keine Postsendung ist im jetzigen Augenblick in Deutschland mehr sicher, und ich dächte, wenn uns unser ehrlicher Name, unser guter Ruf im Ausland, wirklich am Herzen liegt, dann entfernen wir diesen Schandfleck, wie ich ihn früher schon genannt habe, von unserem nationalen Wappen.
(Unruhe.
Bewegung.
Zischen.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Generalpostmeister.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Generalpostmeistev Dr. Stephan: Meine Herren, ich werde dem Herrn Redner sehr gelassen antworten.
Wenn seine ganzen Ausführungen irgend einen Sinn und eine Bedeutung überhaupt haben sollen, so können sie doch nur das sagen, daß das Briefgeheimniß im deutschen Reich täglich verletzt wird.
Diese Behauptung bedarf weder vor dem hohen Hause noch vor dem Lande nicht eines Worts der Widerlegung.
(Oh!
oh!
links.)
Es werden täglich drei Millionen Briefe geschrieben; es sind also täglich drei Millionen Absender und drei Millionen Empfänger, mithin sechs Millionen Menschen betheiligt bei der Regelmäßigkeit, Sicherheit und Pünktlichkeit des Briefverkehrs.
Glauben Sie denn nun wirklich, daß vor den Augen dieser sechs Millionen Menschen sich täglich, wie der Herr Abgeordnete es genannt hat, die größten „Schandthaten '', oder „Ehrlosigkeiten ''vollzogen werden können, ohne daß die öffentliche Meinung, ohne daß die Presse, ohne daß die Kontrole der parlamentarischen Gewalten solche Uebelstände zur Sprache bringen würde
Der Herr Abgeordnete hat seine Rede damit angefangen, auf einen Artikel aus der „Times ''Bezug zu nehmen.
Nun, meine Herren, werden Sie mir erlaffen, hierauf in irgend einer Weise näher einzugehen, denn, wenn wir uns darauf einlassen würden, alles das zuwiderlegen, was unrichtiges in der „Limes ''und in anderen Blättern steht, so würde die Sitzung wahrscheinlich niemals enden.
(Sehr richtig!)
Wenn es überhaupt noch einer Widerlegung bedürfte, hat der Vorredner sie am schlagendsten selber gegeben dadurch, daß er die Verfügung aus dem Postamtsblatte, die ich erlassen habe, verlesen hat.
Zch möchte fragen, was in dieser 7041111 Deutscher Reichstag.
28.
Verfügung steht, das nicht vollständig mit den Gesetzen übereinstimmte

(Sehr richtig!
rechts.)
Die Postverwaltung darf die Zeitungen, die unter das Verbot fallen, auf Grund des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878, nicht verbreiten, weil sie sonst selber unter das Verbot der Verbreitung fallen würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie ist also verpflichtet, diese Zeitungen, wo sie dieselben trifft und findet, von der Grenze zurückzuweisen, oder an die betreffende Behörde, oder der Staatsanwaltschaft auszuliefern, und meist wird außerdem auf der Staatsanwaltschaft die Beschlagnahme vor sich gegangen sein.
Der Herr Abgeordnete hat im Laufe seiner Ausführungen wiederholt bezüglich der Briefbeschlagnahme die Polizei mit der Staatsanwaltschaft verwechselt und auf dieser Verwechselung beruht die Mehrzahl seiner Irrthümer.
Es findet die Beschlagnahme von Postsendungen von Seiten der Staatsanwaltschaft statt und an die Staatsanwaltschaft werden die so mit Beschlag belegten Briefe und Zeitungen und ebenso die Packete ausgeliefert, und das ist in den Fällen geschehen, soweit ich es habe übersehen können, die der Herr Abgeordnete vorhin anführte.
Die Postverwaltung hat dabei nichts zu thun, als daß sie die Ausführerin der Gesetze ist.
Dann finden Beschlagnahmen allerdings statt in Konkursangelegenheiten und zwar auf Grund der Requisitionen der Gerichte.
Diese Requisitionen erstrecken sich auf Geldsendungen und es müssen die Geldsendungen, die an den Gemeinschuldner gerichtet sind, wie natürlich, an die Konkursverwaltung auf Grund'der Requisitionen beschlagnahmt und ausgeliefert werden.
Unter diesen Begriff fällt wahrscheinlich eine ganze Anzahl anderer Fälle, die der Herr Redner angeführt hat, namentlich auch der Fall mit einem Zigarrenhändler, an den eine Geldsendung mit Beschlag belegt wurde.
Ist es denn so selten, daß ein Zigarrenhändler in Konkurs kommt
(Zwischenruf.
Glocke des Präsidenten.)
Der Herr Abgeordnete hat dann angeführt, in Amerika hätte eine Unterhaltung stattgefunden zwischen einem Zeitungskorrespondenten und einzelnen höheren Postbeamten, wobei die Letzteren gemeint haben sollen, das Briefgeheimniß wäre bei uns nicht sicher.
Za, er wird das doch nicht als einen Beweis anführen wollen für einen Zustand, der in Deutschland bestehen soll, eine in keiner Weise verifizirte außeramtliche Unterhaltung zwischen Zeitungskorrespondenten und Postbeamten in Amerika!
Amtlich ist uns von der amerikanischen Postverwaltung, mit der wir die allerbesten Beziehungen unterhalten, niemals eine Beschwerde in dieser Hinsicht zugegangen.
Dagegen haben wir uns häufig zu beklagen gehabt über verletzte Briefe aus Amerika in Folge des schlechten Verschlusses und Papiers und über Verletzungen, die unseren Briefen aus Anlaß der großen Weite des Transportes zugefügt worden sind.
Es ist total verkehrt, aus solchen äußeren Anzeichen auf eine bewußte und absichtliche Verletzung des Briefgeheimnisses schließen zu wollen.
Dann hat der Herr Abgeordnete gesagt, es leiden die Geschäfte unter der Verletzung des Briefgeheimnisses.
Meine Herren, ich möchte fragen, ob vielleicht darunter das Geschäft der Sozialdemokratie gelitten hat
Die Agitationen gehen nach wie vor ihren Gang und die bezüglichen Briefe rc.
werden sogar zu einem gewissen Theil durch die Post befördert, so daß es eigentlich ein Zeichen von großem Undank ist, wenn von dem Herrn Abgeordneten in dieser Weise der Post die Verletzung des Briefgeheimnisses vorgeworfen wird, da er doch in großem Maßstabe die Postverwaltung zu seinen Sendungen benutzt.
Endlich aber und zuletzt möchte ich ihn bitten, wenn er künftig solche Einzelheiten vorbringt, doch nicht zu glauben, Sitzung am 28.
März 1879. daß jemand im Hause der Ansicht sei, daß das einen Beweis in sich schließe.
Sie verlesen eine Anzahl von Briefen.
Solche Briefe kann man sich von vielen schreiben lassen.
(Rufe: oho!)
Sie können doch nicht gewiß sein, ob das, was in den Briefen steht, richtig ist.
Zch sage nicht, daß Sie die Briefe Hervorrufen; aber sicher ist, daß der Herr Abgeordnete keine Kenntniß davon haben kann, ob das, was im Briefe angegeben steht, thatsächlich richtig ist.
(Ruf des Abgeordneten Liebknecht: Zch verbürge es!)
Das können Sie nicht!
Glauben Sie, Herr Abgeordneter Liebknecht, daß das schon ein juristischer Beweis ist, wenn Sie hier Briefe verlesen
(Abgeordneter Liebknecht: Aber die Leute sind Ehrenmänner!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch würde doch bitten, die Dialoge zu unterlassen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Generalpostmeister Dr. Stephan: Meine Herren, ich muß doch gestehen, wenn der Herr Abgeordnete meint, daß, wenn er irgend einen Brief, der von irgend jemand zu irgend einem Zeitpunkt an ihn geschrieben ist, hier verliest, daß das ein Beweis sei, so muß ich sagen, ich habe einen höheren Begriff von seinen juristischen Kenntnissen gehabt.
Jedenfalls lehne ich jedes Eingehen auf diese speziellen Fälle vollständig ab.
(Sehr richtig!)
Es sind die eingesetzten Behörden für die bezügliche Untersuchung da, und glaubt man, daß Fälle von Verletzung des Briefgeheimnisses vorgekommen sind, so hat man sich bei ihnen zu beschweren und zwar zunächst bei der Oberpostdirektion, sodann dem Generalpostamt und schließlich beim Generalpostmeister.
Dann erst würden solche Dinge für den Reichstag reif sein.
Das ist der Weg, die Sache zu verhandeln und zu behandeln.
Wenn sie ohne irgend einen anderen Beweis behandelt wird, so komme ich schließlich nur zu dem Satze: Oalullnüars auäaotsr, sowxor aligulä staorot!
(Bewegung.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch muß annehmen, daß sich das nicht auf Dinge bezieht, die im Hause vorgekommen sind, denn ich würde das sonst nicht ungerügt durchgehen lassen können.
Es ist ein Schlußantrag gestellt von dem Herrn Abgeordneten Or.
Gareis.
(Die Abgeordneten Or.
Lasker und Windthorst bitten ums Wort.)
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Diskussion schließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Lasker.
Abgeordneter Or.
Lasker: Der Herr Abgeordnete Liebknecht hätte nicht nöthig gehabt, erst einen direkten Appell an die Liberalen und speziell auch an mich ergehen zu lassen mit der Mahnung, daß, was heute einer Partei im Lande geschähe, demnächst einer anderen Partei geschehen könne.
Unser Interesse an der Wahrung des Briefgeheimnisses ist ganz unabhängig von dem „heute mir, morgen dir ''.
705 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 28.
März 1879.
Wenn ein Einzelner von dem ganzen Hause sprechen darf, so glaube ich keinen Theil des Hauses zu kennen, der nicht bei der Wahrung des Briefgeheimnisses lediglich um des Gesetzes und des sittlichen Gebots willen betheiligt wäre und dafür einträte.
Aus der Rede des Herrn Abgeordneten Liebknecht habe ich eine Reihe von Thatsachen gehört, in Betreff deren ich dem Herrn Generalpostmeister beistimmen muß, daß die Beschwerde eine gerechtfertigte mir nicht zu sein scheint, soweit man nach einem solchen mündlichen Vortrage überhaupt sich entscheiden kann.
Wenn z.
B. die Beschwerde des Herrn Abgeordneten Liebknecht damit begann, daß die Post verbotene Schriftstücke, welche unter Kreuzkouvert versandt worden, zurückgehalten habe, wenn Herr Liebknecht der Post das Recht hierzu abspricht, so kann ich ihm hierin nicht beistimmen.
Wir haben eine ähnliche Diskussion bereits geführt.
Zch kann mich des besonderen Gegenstandes nicht ganz genau erinnern, er betraf aber nicht die Sozialdemokratie, die Beschwerde kam aus der Mitte einer andern Partei, und damals schon habe ich den Satz vertreten, daß die Post durch das Postgesetz zwar gebunden ist, andererseits aber unter dem allgemeinen Gesetz steht, wonach sie Beihilfe zu bestimmten, gesetzlich verbotenen Handlungen nicht leisten darf.
Zch glaube, daß ebenso die Ausdehnung des Satzes auf einen Verschluß, der äußerlich vollständig erkennbar sein läßt, was unter dem Verschlüsse sich befindet, gleichfalls Anwendung finden muß, denn der Verschluß bedeutet eben, daß das, was darin enthalten ist, verdeckt wird; wenn aber etwa ein Kuvert gewählt ist, welches in keiner Weise den Inhalt verdeckt, nehme ich in Analogie an, daß ein solches Kuvert kein Verschluß ist.
Mit Rücksicht auf das Wahlgeheimniß haben wir in ähnlicher Weise festgestellt, wenn ein Wahlzettel gebraucht wurde, welcher trotz des Verschlusses den Namen deutlich lesen ließ, daß dann in Wahrheit diese Wahl nicht als geheime, sondern als eine öffentliche zu betrachten ist.
Ob es rathsam sei, eine derartige allgemeine Anweisung zu erlassen, ob nicht dadurch die Postbeamten in ein gewisses Nachspürungssystem gebracht werden, bei welchem die Grenze nicht immer erkennbar ist, inwieweit ein gewisses Kuvert für einen genügenden Verschluß oder für keinen Verschluß überhaupt zu halten sei, ist eine für sich zu behandelnde Frage der Zweckmäßigkeit, bei der ich glaube, daß die äußerste Vorsicht von Seiten der Postverwaltung geboten ist, und mir will es geboten scheinen, die Beamten zu instruiren, daß in allen Fällen, in denen über die Grenze Zweifel ist, von der Anweisung kein Gebrauch gemacht werde.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat aber einzelne Thatsachen mitgetheilt, von denen ich sage, wenn sie sich wirklich so ereignet haben, wir befinden uns in einem ganz unmöglichen Zustande.
Die auf Geldsendungen bezüglichen Mittheilungen haben völlig klargestellt, warum es sich handelt.
Bei allen übrigen Punkten kann ich sagen, es sei eine Untersuchung verwickelter Einzelheiten nothwendig, ehe man zu einem abschließenden Urtheil kommen kann, selbst dann, wenn man die Wahrheit der Thatsachen zugibt, z.
B., wenn Verschlüsse geöffnet werden, so ist immerhin die Möglichkeit vorhanden, daß durch den Beamtender Nachweis geführt sei, daß schon äußerlich der Inhalt völlig erkennbar gewesen; im Plenum läßt sich ohne eine vorangegangene Untersuchung eine derartige Frage nicht entscheiden.
Dagegen, was wir von den Geldsendungen gehört haben, läßt nur die eine Frage zu: hat der Abgeordnete, der den Vortrag gehalten, wahre Thatsachen berichtet, oder nicht
Sind die Mittheilungen wahr, so weiß ich nicht mehr, auf welche Weise eine Korrespondenz mit Sicherheit bei uns geführt werden könnte.
Wenn wirklich der Name des Adressaten schon ausreichen sollte, um Postsendungen unsicher zumachen, so ist nicht allein die Rechtsgleichheit angegriffen, sondern überdies, es hängt die Sicherheit jeder Korrespondenz davon ab, ob der betreffende Postbeamte den Adressaten für verdächtig hält, entweder, daß er ein Sozialdemokrat ist oder Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Bekanntschaft oder Umgang oder Verkehr mit Sozialdemokraten hält.
Nun hat der1Herr1Generalpostmeister in dem hierauf bezüglichen Theile seiner Rede geantwortet, daß es sich wahrscheinlich um Konkurse gehandelt habe.
Za, 1 meine Herren, das nehme ich an, daß eine Beschwerde über Beschlagnahme von Postsendungen im Konkursverfahren nicht wird an uns gebracht werden, und zufällig, wenn der Herr Generalpostmeister aufmerksam zugehört hätte, würde er selbst den Fall des Konkurses als ausgeschlossen erkannt haben; denn einer der genannten Adressaten war Kandidat zum Reichstage, und wenn ich nicht irre, so haben wir die Bestimmung, daß Personen, die sich im Konkurse befinden, zum Reichstage nicht wählbar sind.
Ueberhaupt muß ich sagen, daß der erste Theil der Rede des Herrn Generalpostmeisters, wenn er nicht gehalten worden wäre, uns nicht gefehlt hätte.
(Heiterkeit.)
Wichtiger erscheint mir die Erklärung im zweiten Theile der Rede.
Zch bin nämlich der Meinung, daß die Herren unrecht thun, derartige Beschwerden ins Plenum zu bringen, ohne vorher Mittheilung zu machen an die Generalpostverwaltung, die sich dann vorbereiten muß, eine materielle Antwort zu geben, wenn alsdann erst die Beschwerde hier vorgebracht wird.
Zch habe mir wiederholt erlaubt, ich hoffe, daß Sie es nicht wieder für etwas Belehrendes halten, die Bitte zu richten an diejenigen, welche in der öffentlichen Verhandlung Beschwerden an uns bringen, daß sie vorher die Absicht und den Inhalt zur Kenntniß an die Verwaltung bringen möchten, damit diese vorbereitet sei, mit Za oder Nein zu antworten.
Wenn Sie diesen Weg nicht lieben, so bleibt das zweite noch übrig, in einer förmlichen Schrift sich an den Reichstag zu wenden, damit wir die Angelegenheit der Petitionskommission überweisen können, um eine Untersuchung der Thatsachen herbeizuführen.
Da kann das Für und Wider erörtert werden und wir werden schließlich sowohl über die Grundsätze, wie über den einzelnen Fall zu einem sicheren Urtheil kommen.
Zch knüpfe die Erwartung an den Vortrag, der heute von dem Herrn Abgeordneten Liebknecht gehalten worden ist, daß der Herr Generalpostmeister es sich werde angelegen sein lassen, die hier vorgetragenen Thatsachen zu untersuchen und uns über dieselben Auskunft zu geben; wir sind das uns selbst schuldig.
Der Herr Generalpostmeister wird dann erklären können, was etwa nicht richtig vorgetragen worden, oder er wird bei dem einzelnen Falle den Grund darlegen, warum die Postverwaltung gerechtfertigt gewesen sei zu dem Verfahren, welches sie befolgt hat.
Nachdem in öffentlicher Verhandlung Beschuldigungen ausgesprochen worden sind, deren Zutreffendheit lediglich von ja und nein abhängt, bin ich der Meinung, daß man die Angelegenheit nicht mehr formalistisch erledigen kann etwa mit dem Einwand, daß die Instanz nicht gehörig beschritten sei, sondern wenn ich die Folgen öffentlicher Verhandlung richtig beurtheile, so wird man vielfach sagen, wenn solche Beschuldigungen öffentlich ausgesprochen sind und nicht widerlegt werden, so müsse etwas wahres daran sein.
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, wenn mit Nennung des Namens von einem Reichstagsabgeordneten hier mitgetheilt wird, es sei von der Postverwaltung etwas geschehen, was das Briefgeheimniß verletzt, so bin ich der Ueberzeugung, daß der Herr Generalpostmeister schon zu Ehren seines Amtes davon Notiz nehmen und die Beschuldigung widerlegen muß.
Es ist ja ein geringes, einen Bericht über die genau bezeichneten Fälle zu fordern, ob an dem bezeichneten Tage Geldsendungen an die genannten Adressen mit Beschlag belegt und zurückgehalten wurden und warum dies geschehen.
Meine Herren, ich verstehe Zhre Einrede dort drüben nicht; ich 7061Deutscher Reichstag habe die Hoffnung, daß die Postverwaltung gar keinen Grund hat, von einem formalen Einwand Gebrauch zu machen, sondern daß sie in der Lage sein wird, die Angelegenheit genügend aufzuklären.
Wären die Beschwerden nicht mit Namen substantiirt oder fehlte sonst die Möglichkeit, die Fälle vollständig zu untersuchen, so würde ich beigestimmt haben, daß es nicht nothwendig ist, auf allgemeine Beschuldigungen einzugehen; wenn aber alle Umstände mitgetheilt sind, welche leicht dazu führen können, die Beschuldigung zu widerlegen oder mindestens die Sache aufzuklären oder im Falle eines Mißgriffs Remedur eintreten zu lassen, so muß ich gestehen, daß ich keine Ahnung davon habe, warum die Postverwaltung nicht jeden Schatten entfernen sollte, der durch eine mündliche Verhandlung und zwar unter der Verbürgung eines Redners von dieser Tribüne aus auf sie geworfen worden ist.
Wenn sich die Mittheilungen nicht als wahr erweisen, so wird der Abgeordnete die Folgen solcher Angaben vertreten müssen und wir würden in Zukunft wissen, was von solchen Anführungen zu halten wäre.
Indessen, meine Herren, ich zweifle kaum, daß der Herr Generalpostmeister volle Untersuchung über die substantiirten Beschuldigungen eintreten lassen wird.
Sollte das aber nicht der Fall sein, so kann ich den Beschwerdeführern nur dies eine nochmal ans Herz legen, daß sie ihre substantiirte Beschwerde so vorbringen mögen, daß eine Untersuchung möglich sei, nötigenfalls durch unsere Petitionskommission, und ich bin der festen Ueberzeugung, daß, wenn einer der von mir hervorgehobenen Fälle sich als wahr erweisen sollte, gewiß nicht allein auf dieser Seite des Hauses, sondern von dem ganzen einstimmigen Hause alles gethan werden wird, was den Schatten irgend einer Verletzung unseres Briefgeheimnisses entfernt und damit einen sehr schlimmen Vorwurf von der Postverwaltung abwendet.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich bin der Meinung, daß wir diese Sache nicht leichtnehmen können, daß wir vielmehr Anlaß haben, sie gründlich zu erledigen, und zwar ohne daß es weitere Schritte von Seiten der Beschwerdeführer bedarf.
Wenn in der Oeffentlichkeit derartige Vorwürfe erhoben werden, ich muß darin mit dem Herrn Kollegen Laster übereinstimmen, dann ist die Postoerwaltung es sich selbst schuldig, die Sache klar zu stellen, und das kann sie nicht anders, als dadurch, daß sie nach vorgängiger Untersuchung an derselben Stelle Auskunft gibt, an welcher hier die Klage erhoben worden, und wir sind es uns schuldig und dem ganzen Land, Sicherheit dafür zu schaffen, daß das Briefgeheimniß nicht gestört werde.
Wenn der Staatsanwalt requirirt hat, so ist die Postverwaltung frei; wenn das Gericht in Konkursen requirirt hat, ist die Postverwaltung frei.
Aber der Herr Generalpostdirektor hat nicht behauptet, daß in dem einen Falle oder in allen vorgebrachten Fällen der Staatsanwalt requirirt hat oder das Gericht.
Was die Beschlagnahme der Gelder betrifft, so ist das eine ganz besonders ernste Frage; denn von Beschlagnahme der Gelder kann bei der Post gar nicht die Rede sein, wenn nicht eben die Gerichte, wie das wiederum nicht behauptet ist, eine Requisition erlaffen haben.
Dann, meine Herren, bin ich der Meinung, daß die Generalverfügung, welche verlesen ist, so wie sie liegt, nicht aufrecht erhalten werden darf.
(Bravo!
Sehr richtig!)
Zch will nicht erörtern, wieweit die Post überhaupt berechtigt ist, Sendungen zurückzuhalten ohne Requisition des Staatsanwalts oder des Gerichts.
Zn der Hinsicht ist unsere Postgesetzgebung noch nicht vollkommen klar, und es ist mög28.
Sitzung am 28.
März 1879. lich, daß, ehe man in der Hinsicht Klagen erheben kann, eine weitere Gesetzgebung vorher noch erforderlich sein würde.
Zch will aber, wie gesagt, diese Frage nicht weiter erörtern.
Zch will zugeben, daß die Postverwaltung offene Sendungen oder Kreuzbandsungen, in welchen man ohne weiteres verbotene Schrillen, Briefe oder Mittheilungen sieht, anhalten kann, obwohl ich doch aufmerksam mache, daß, wenn man dies Prinzip generell hinstellt, man die Postverwaltung in eine Stellung bringt, die ihr an sich nicht zusteht und von der man sie fernhalten sollte, in die Rolle der Polizei nämlich.
(Zuruf rechts.)
Aber die Erklärung in diesem Ausschreiben, daß man selbst bei verschlossenen Packeten, wenn man zu entdecken glaubt, daß Verbotenes drin enthalten sei, diese Packete beschlagnehmen könne, geht unter allen Umständen zu weit.
Außerdem steht in der Verfügung ein sehr bedenkliches „und so weiter '', und es ist gar leicht, daß ängstliche Postbeamte durch dieses rc.
sich zu weit reißen lassen.
Zch wäre deshalb der Meinung, daß die Verfügung unter allen Umständen zu beschränken ist auf solche Sendungen, die offen zu sehen sind, und auf Kreuzbandsendungen, die ich in die gleiche Kategorie stelle.
Alle geschlossenen Sendungen nehme ich absolut aus, und eine Beschlagnahme nach der Adresse eines Mannes halte ich von Postwegen für absolut verwerflich.
(Sehr richtig!)
Wenn man lediglich nach der Adresse einer Postsendung gehen will, meine Herren, dann ist kein einziger sicher, seine Briefe unverletzt zu bekommen.
Denn wer kann diesem oder jenem Postbeamten Vorwürfe machen, wenn derselbe sagt, ja, ich habe geglaubt, der Betreffende gehört einer derartigen Verbindung an, daß man ihm solche Mittheilungen nicht zugehen lassen darf.
Solche Erwägungen dürfen von den Postbeamten nicht möglich gemacht werden.
Jedenfalls ist mir diese Verfügung ein neuer Beweis, wie die Behauptung, welche von der Postverwaltung so oft aufgestellt wird, daß bei dem ungeheuren Betriebe, den sie habe, eine Kontrole von einzelnen Briefen gar nicht möglich sei, eine vollkommen unbegründete sein muß, (Heiterkeit) denn, wäre sie richtig, würde man eine solche Verfügung überhaupt gar nicht machen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es war für mich von der äußersten Wichtigkeit, ein solches Zeugniß von neuem zu bekommen, wie es in dem Falle des Kardinals Ledochowski einmal schon dagewesen.
Zch kann nur die dringende Bitte haben, daß der Herr Generalpostmeister den gehörten Vortrag benutzt, um eine sorgfältige Untersuchung eintreten zu lassen, und daß es ihm gefallen wolle, das Resultat dieser Untersuchung uns mitzutheilen.
Zn Beziehung auf die einzelnen Fälle hoffe ich, daß die Post sich vollkommen wird rechtfertigen können.
Zn Beziehung auf die Verfügung werden wir uns dann weiter auslasten können, wenn dieser Gegenstand nach Untersuchung der einzelnen Beschwerden von neuem hier behandelt werden wird.
Es ist allerdings schwer, bei einmaligem Hören sofort bestimmte Anträge in dieser Hinsicht zu formuliren, aber wie dieVersügung vorgelesen ist, geht sie unzweifelhaft zu weit, denn den Satz muß ich absolut festhalten: „es darf kein Packet und kein Brief, der verschlossen war, geöffnet werden.
(Sehr gut!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Sttmssenbevg; Das Wort hat der Herr Generalpostmeister.
Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 28.
März 1879.
707 Bevollmächtigter zum Bundesrath Generalpostmeister Dr. Stephan: Meine Herren, ich muß doch die Postverwaltung auf das entschiedenste gegen diese Angriffe, die von einigen Seiten hier erfolgt sind, in Schutz nehmen.
Das Briefgeheimniß ist absolut gewahrt bei uns (Widerspruch links, Zustimmung rechts) uud es wird nur in denjenigen Fällen, welche in der Verfassung vorgesehen sind, eine Auslieferung der Briefe an die Staatsanwaltschaftbeziehungsweise an die requirirenden Gerichte bewirkt.
Zn der Beziehung können Sie vollkommen beruhigt sein.
Der Artikel der preußischen Verfassung, der ausspricht, das Briefgeheimniß ist unverletzlich, und der tz 5 des deutschen Reichspostgesetzes, welcher denselben Gegenstand betrifft, werden auf das gewissenhafteste sowohl von den einzelnen Beamten als auch von der Generalverwaltung beobachtet.
Zn dieser Hinsicht habe ich irgend eine Entschuldigung gar nicht vorzubringen.
Was dann die Anforderungen des Herrn Abgeordneten Lasker betrifft, daß die Regierung auf jede einzelne Beschuldigung ich wiederhole diesen Ausdruck, denn ein Beweis ist nicht beigebracht (sehr richtig!
rechts) es sind Beschuldigungen, Behauptungen auf jede einzelne Beschuldigung und Behauptung eines einzelnen Abgeordneten hin Untersuchungen anstellen soll, so muß ich das doch entschieden ablehnen.
(Murren links.)
Die Verwaltung ist dazu gar nicht im Stande.
Es sind vom Herrn Abgeordneten Liebknecht in früheren Sitzungen eine ganze Reihe ähnlicher Fälle angeführt.
Wir haben einmal den Versuch gemacht, auf Grund der stenographischen Berichte diese Sachen zu untersuchen, weil ja die Postverwaltung ein großes Interesse daran haben kann, obwohl sie das Bedürfniß dazu nicht empfindet; es ist uns aber nicht gelungen, weil die Angaben alle dermaßen unklar waren: es sind zwar einzelne Namen genannt worden, es fehlten aber die Daten, die Tage und was sonst weiter zur Substanziirung einer solchen Untersuchung erforderlich ist, daß jene früheren Versuche, den Angaben des Herrn Abgeordneten näher zu treten, die ich sehr gern habe anstellen lassen, ohne mich dazu verpflichtet zu fühlen, vollständig resultatlos gewesen sind.
Es ist wirklich unmöglich, auf diese einzelnen vagen Angaben hin Untersuchungen anzustellen, wie denn überhaupt nur in einem derartigen Falle, wenn das hohe Hans eine solche Untersuchung begehrt und eine Resolution deshalb gefaßt wird, ich die Zusicherung ertheilen kann, daß dann die Untersuchung erfolgen wird.
Die Postverwaltung von ihrem Standpunkt kann gar nichts Besseres wünschen, um diesen ewigen Anklagen, denen sie hier fortwährend mittelst unerwiesener Behauptungen von Seiten des Herrn Abgeordneten Liebknecht ausgesetzt ist, endlich ein für alle Mal ein Ende zu machen, als daß der ordnungsmäßige Weg beschritten wird, baß eine regelrechte Untersuchung im Instanzenwege und schließlich durch die Petitionskommission, wie der Herr Abgeordnete Ör.
Lasker vorgeschlagen hat, eingeleitet werde, damit endlich einmal dieses Kapitel zu Ende kommt, ähnlich wie es mit den Beschwerden der niederen Postbeamten auch gegangen ist, die alle Zahre hier sonst regelmäßig vorgebracht wurden, bis Ihre Kommission sich im vorigen Zahre auf Grund genauer Prüfung überzeugt hat, daß diese sämmtlichen Petitionen unbegründet sind.
Was dann die Anführungen des Herrn Abgeordneten Windthorst betrifft, so möchte ich doch das klarstellen, daß eine Beschlagnahme der Sendungen von der Post auf Grund, wie er es genannt hat.
der einzelnen Adressen, in keiner Weise stattfindet.
Es ist dies ebenfalls dieselbe Verwechselung, die dem Herrn Abgeordneten Liebknecht schon passirt ist.
Die Beschlagnahme auf Grund einzelner Adressen wird lediglich von der Staatsanwaltschaft ausgesprochen, und es werden dann an die Staatsanwaltschaft die Sendungen ausgeliefert, ein Verfahren, was auch der Herr Abgeordnete Windthorst als vollkommen korrekt angesehen hat.
Eine Aenderung der erlassenen Verfügung kann ich meinerseits nicht in Aussicht stellen.
Die Verfügung ist nothwendig, sie entspricht den Bestimmungen des Gesetzes, und sie ist unerläßlich, um der Einfuhr dieser verwerflichen Zeitungsblätter, die im Ausland hergestellt werden und die die Tendenzen der 'sozialdemokratischen Partei befördern, so viel wie irgend möglich entgegenzuwirken.
Die Verwaltung hält das lediglich für ihre Pflicht und sie würde es für eine unverzeihliche Schwäche ansehen, wenn sie nicht mit allen Mitteln, die das Gesetz ihr gibt, diesem verwerflichen Treiben auch ihrerseits entgegenwirken würde.
(Beifall rechts.
Zischen links.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
»1 Abgeordneter Dr. Hänel: Zch glaube, meine Herren, wir müssen uns doch durch eine Reihe von formalistischen Einwendungen von der Hauptsache nicht abbringen lassen.
Zch gebe ja gern zu, daß der Herr Generalpostmeister sich in Bezug auf die Behandlung der einzelnen Fälle recht gut zu decken vermag.
Er mag mit Recht sagen, daß er nicht vorbereitet ist, daß die einzelnen Daten, welche hier von Seiten eines einzelnen Abgeordneten vorgebracht worden sind, für ihn noch nicht klar sind, daß also in Folge dessen er sich nicht veranlaßt sehen kann, darauf bestimmte Erklärungen abzugeben.
Wenn der Herr Generalpostmeister dann weiter in Uebereinstimmung mit den Herrn Dr. Lasker darauf verweist, daß die einzelnen Beschwerden den gewöhnlichen Weg zu gehen haben und schließlich im Falle einer ungünstigen Erledigung an den Reichstag im Wege einer Petition zu kommen haben, dann können wir von unserem Standpunkt dagegen nichts sagen.
Wir müssen anerkennen, es ist ein Recht des Generalpostmeisters, zu verlangen, daß der Znstanzenzug eingehalten werde.
Eine andere Frage aber ist es, ob er nach dem Eindruck, den die vorgebrachten Thatsachen hervorgerufen haben, nicht zu einer anderen Methode sich vielleicht veranlaßt sieht.
Es handelt sich hier in der That um das Zutrauen zu dem Institut, welches unter ihm steht.
Es ist sehr leicht möglich, daß, auch bevor jener formalistische Weg sein Ende erreicht hat, doch durch die hier vorgebrachten Thatsachen ein Eindruck hervorgebracht wird, den zu beseitigen allerdings das eigenste Zntereffe der Postverwaltung ist, oder wenigstens sein müßte.
Zch würde aber auf diesen Punkt, weil ich ihn für einen schwachen halte, kein Gewicht legen.
Ganz anders aber steht es mit der uns hier vorgetragenen Verfügung des Generalpostmeisters.
Wir haben hier ein klares Aktenstück, hier kann es sich absolut nicht handeln, um die Einhaltung des Znstanzenzuges, hier gibt es gar keine andere Beschwerde als die, die hier in diesem Augenblick und zu jeder geschäftsordnungmäßig gestatteten Zeit vorgebracht werden kann und thatsächlich vorgebracht ist.
Diese Verfügung hat der Generalpostmeister hier zu vertreten.
Er hat diejenigen Gründe anzuführen, die ihn zu derselben geführt haben; er hat vor allen Dingen die Tragweite der Verfügung festzustellen, denn diese darf an keinem Punkte unklar sein.
Es wäre die Pflicht des Generalpostmeisters, gegenüber der Zweideutigkeit dieser Verfügung hier bereits und heute bereits denn es ist Gefahr im Verzüge den Sinn, den er mit derselben verbunven haben will, vollständig klarzustellen.
Meine Herren, die Sache liegt einfach in dem Augenblick, wo diese Verfügung sich nur wendet gegen offene Sendungen, so will ich es bezeichnen, und ich rechne hierzu an erster Stelle Kreuzband »97 K 708 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 28.
März 1879. sendungen; denn jedermann weiß von Kreuzbandsendungen, daß die Post berechtigt ist, in diesen Dingen zu untersuchen, nachzusehen, schon lediglich aus dem Grunde, um zu konstatiren, ob die postalischen Vorschriften einer bloßen Kreuzbandsendung eingehalten worden sind.
Daß eine Postbebörde, wenn sie bei dieser erlaubten und gebotenen Untersuchung erkennt, hier liegt etwas Verbotenes vor, etwas, dessen Verbreitung untersagt und also eine strafbare Handlung ist, daß dann die Postbehörde sich weigert, derartige strafwürdige Handlungen selbst mitzubegehen, das ist ganz selbstverständlich.
Ich bin in dem postalischen Betrieb nicht unterrichtet genug, um zu wissen, ob nicht offene Sendungen noch in anderer Form als unter Kreuzband bei der Post erfolgen und ob diese dann nicht auch einer gleichen Oeffnung und Untersuchung seitens der Postbehörde unterliegen.
Fände sie hierbei, daß etwas Verbotenes dadurch zur Verbreitung gebracht werden soll, dann würde die Postverwaltung wiederum nicht nur das Recht, sondern die Pflicht haben, eine weitere Verbreitung zu unterlassen.
Jetzt kommen wir aber zu denjenigen Postsendungen, von denen nach bestehendem Gesetz und Reglement anzunehmen ist, daß sie die Natur der verschlossenen Sendung haben; hierzu gehören in erster Reihe Briefe, in zweiter Reihe Packete.
Nun, meine Herren, da frage ich den Herrn Generalpostmeister hiermit, kann diese Verfügung an irgend welchem Punkte Anwendung leiden auf solche verschlossene Sendungen in diesem Sinne, d. h. maßt sich die Postbehörde an, auf Grund des Sozialistengesetzes oder auf Grund sonst welcher Autorisation, maßt sie sich an, derartige verschlossene Sendungen durch ihre Postbeamten aus eigener Initiative untersuchen zu lassen und eintretendenfalls dieselben aus eigener Initiative zu fistiren
Das ist die klare und bestimmte Frage.
Zch habe mit dieser Frage ausdrücklich ausgeschlossen die Requisitionen der Gerichte, die Requisitionen der Staatsanwaltschaft.
Ich frage also: glaubt der Herr Generalpostmeister, 1 daß durch seine Verfügung unzweideutig ausgeschloffen ist, daß ein derartiges Verfahren, das soeben genau von mir präzifirt ist, von seinen unteren Postbeamten befolgt werde
Glaubt er dies, dann mag er das hier bestätigen; dann soll er hier und heut bereits erklären, jeder Postbeamte würde gegen meine Instruktion, würde gegen das Gesetz, würde gegen das Briefgeheimniß handeln, wenn er es unternähme, irgend welche verschlossenen Sendungen aus eigener Initiative Und etwa auf Grund jener Verfügung, in dem von mir geschildertem Sinne zu untersuchen oder zu fistiren.
Oder das wäre nun freilich die andre Frage gibt es wirklich eine Deutungsmöglichkeit dieses allgemeinen Reskripts, wonach derartige verschlossene Sendungen auf eigene Initiative der Postverwaltung hin untersucht und sistirt werden können
Gibt es die, müßte der Herr Generalpostmeister in irgend einem Sinne diese meine positive Frage bejahen, dann würde ich allerdings zu meinem Bedauern sagen: das Postgeheimniß in Deutschland existirt nicht mehr!
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Generalpostmeister.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Generalpostmeister Dr. Stephan: Zch bin dem Herrn Vorredner zunächst dankbar dafür, daß er in der ersten Frage, die uns hier beschäftigt, vollständig sich der Auffassung angeschloffen hat, die ich vorhin auszuführen die Ehre hatte, daß nämlich die Verwaltung nicht verpflichtet ist, in jedem einzelnen Falle, der hier von einem einzelnen Mitglieds zur Sprache gebracht wird, sofort eine Untersuchung erfolgen zu lassen.
Was den zweiten Punkt betrifft, so kann ich seine Anfrage verneinen.
Zch möchte mir erlauben, noch einmal nur die zwei Zeilen der Verfügung, die sich hierauf beziehen, vorzulesen: Diese Zeitschriften dürfen von den Reichspostbeamten nicht allein nicht vertrieben, sondern auch, sofern sie unter Band u. s. w. oder in einer solchen Verpackung, daß der Inhalt äußerlich unzweifelhaft als in Exemplaren verbotener Zeitschriften bestehend, erkennbar ist, den Reichspostanstalten zugehen, nicht weiter befördert, bezw.
dem Empfänger nicht ausgehändigt werden.
Also was zunächst zweifelhaft wäre, ist das Wort „u.
s. w. Es kommen nun Sendungen nicht allein unter Band, sondern auch in offenen Couverts, auch als Waarenproben, in Säckchen, in Schachteln, unterBenutzung der verschiedenartigsten Formen, welche die Verpackung an die Hand gibt, als kaufmännische Waarenverpackungen, als Musterpackete u. f. w. vor.
Endlich treffen sie auch in größeren Packeten ein, die, weil sie Sendungen vom Auslande sind, bei der Zollexpedition an der Grenze geöffnet werden; und wenn bei dieser Oeffnung sich in einem solchen verschlossenen Packet verbotene Zeitschriften befinden, werden sie natürlich mit Beschlag belegt.
Zch glaube also, daß an der von mir erlassenen Verfügung nichts zu ändern ist und sie auch der Auffassung entspricht, die der Herr Abgeordnete Dr. Hänel ausgesprochen hat.
Zch kann sodann versichern, daß der Fall nicht existirt, daß auf Grund einer Verordnung der Postbehörde ein verschlossenes Packet durch einen Postbeamten geöffnet werden kann, um in solchem Packele nach den etwa darin befindlichen verbotenen Zeitungen zu forschen.
Das geschieht nicht, und ich hoffe, daß diese Auskunft den Herrn Abgeordneten.
befriedigen wird.
Etwas anderes würde es freilich sein ich stelle dies als Möglichkeit hin und möchte diese nur anführen, damit Sie vollkommen klar in der Sache sehen —, wenn die Herren Sozialdemokraten Sendungen z.
B. aus London herschicken, deren Art wir ja kennen, gleichwie auch die Wege die sie benutzen uns nicht unbekannt sind —, etwa in einem gläsernen Behälter verpackt; wenn sie diese Unvorsichtigkeit begingen, so würden, wenn durch die Glashülle zu erkennen ist, daß sich darin verbotene Zeitschriften befinden, auch diese mit Beschlag belegt werden.
Das ist der letzte noch denkbare Fall, der aber kaum in die Realität eintreten wird.
So weit es nun irgend möglich ist, daß die menschliche Sprache den Begriff deckt bekanntlich besteht zwischen beiden noch ein großer Abgrund, das wollen wir aber der Philosophie überlasten —, soweit eine Deckung von Sprache und Begriff also überhaupt besteht, ist diese Verfügung vollkommen klar, und ich finde keinen Anlaß, daran irgend etwas zu ändern.
(Bravo!
rechts.)
(Abgeordneter Windthorst meldet sich zum Wort.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion gestellt von den Herren Abgeordneten Graf zu Stolberg (Rastenburg), Pfähler und Hall.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist hinreichend unterstützt.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die Diskussion schließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; der Antrag auf Schluß ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich muß zunächst darauf zurückkommen, wie ich nicht glaube, daß wir 769 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 28.
März 1879. wohl thun, derartige Beschwerden wegen formeller Mängel so außerordentlich ängstlich zu behandeln.
Ze mehr wir bemüht sein müssen, der Sozialdemokratie entgegenzutreten, desto mehr haben wir uns nach meiner Ansicht zu befleißigen, die Anordnung des Gesetzes fest und auf das äußerste innezuhalten und jegliche Ausschreitung zu vermeiden, und ich kann meinestheils nur bedauern, wenn andere Ansichten prävaliren sollten, und wenn man glauben möchte, es wäre gut gethan in diesem schweren Kampfe, die Sache nicht zu voller Klarheit zu bringen.
Freilich bin ich der Meinung, daß nicht gehörig substantiirte, nicht gehörig im einzelnen, in aonersto dargelegte Fälle Gegenstand der Untersuchung nicht sein können.
(Nus rechts: Postetat!)
Ist das denn nicht zum Postetat
Zch muß doch die Herren dort bitten, dem Herrn Präsidenten sein Amt zu belassen und mich nicht zu unterbrechen!
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch bitte die Unterbrechungen zu unterlassen; der Herr Redner spricht vollständig zur Sache.
(Bravo!)
Abgeordneter Windthorst: Ich bin Eber der Meinung, daß hier konkrete, thatsächlich substantiirte Fälle vorgetragen sind, und bleibe dabei, daß, wenn sie also vorgetragen sind, es im Interesse der Post, in unserem eigenen Interesse und im Interesse des Publikums liegt, darüber eine volle Klarheit zu bekommen, ohne Winkelzüge, ohne prozessualische Einreden.
Dann bleibe ich auch dabei, daß die Verfügung, wie sie hier vorliegt, nur zu leicht zu Hebelgriffen Anlaß bietet, und das verhängnißvolle „rc.
was darin steht, bleibt unter allen Umständen eine Zufluchtsstätte für diejenigen, welche zu solchen Ueberschreitungen Lust haben.
Wenn der Herr Generalpostmeister inzwischen erklärt, er habe keine Veranlassung, die Verfügung zu ändern, so wird allerdings einer solchen Erklärung gegenüber heute nichts zu thun sein.
Zch möchte aber dem Herrn Generalpostmeister doch sagen: es ist, glaube ich, nicht wohlgethan, bei so ernsten Fragen mit solcher apodiktischen Schärfe aufzutreten, denn das bedenkliche in der Auffassung, welche die Verfügung zuläßt, hat sich im Hause beim Verlesen derselben hinreichend kundgegeben; wir werden zu überlegen haben, wie wir uns anderweit an den Herrn Reichskanzler um Abhilfe wenden können.
Dann hat der Herr Generalpostmeister gemeint, ich habe ähnlich, wie der Herr Abgeordnete Liebknecht, behauptet, daß bloß der Adresse wegen Briefe oder Packeis mit Beschlag belegt worden sind.
Zch habe gar nichts behauptet, ich habe einfach gesagt, daß der Abgeordnete Liebknecht derartige Behauptungen aufgestellt hat, und daß, wenn sie wahr wären, darin eine Überschreitung der Befugniß der Postverwaltung vorliegt.
Weil ich nun nicht annehmen kann, daß die Post Ueberschreitungen der Art gemacht hat, so ist es gerade deshalb mein Wunsch, daß man untersuche, ob die Anführungen des Abgeordneten Liebknecht begründet sind oder nicht.
Zch schließe mit der nochmaligen Bitte: bekämpfen wir die Sozialdemokraten mit Energie, aber auch mit Gerechtigkeit, und glauben wir nicht, daß wir sie mit Gewalt allein unterdrücken können.
Namentlich hier im Hause ist es an der Zeit, die Klagen der Sozialdemokraten gründlich und ruhig zu prüfen.
Das werde ich meinestheils immer thun; denn jedem muß sein Recht werden.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion gestellt von den Herren Abgeordneten von Bernuth, Dr. Thilenius, Struve und Dr. Witte (Mecklenburg).
Zch ersuche diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist hinreichend unterstützt.
Zch ersuche jetzt diejenigen, die die Diskussion schließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Der Herr Generalpostmeister sagte vorhin, es seien frühere Behauptungen von mir, die ich im Reichstag gemacht, amtlich untersucht worden, man habe aber, weil die Thatsachen nicht genügend substantiirt gewesen, nichts greifbares herausbringen können.
Dem gegenüber möchte ich antworten, daß ich nicht nur, meiner Ueberzeugung nach, alles früher Gesagte genügend substantiirt habe, sondern daß ich auch auf Anfrage und meine Adresse ist dem Herrn Generalpostmeister ja sehr genau bekannt gern alle gewünschten Aufschlüsse gegeben haben würde.
Ferner hat der Herr Generalpostmeister mit Bezug auf das heute Angeführte gesagt, ich habe bloß unerwiesene Behauptungen aufgestellt, und in einigen der von mir vorgebrachten Fälle werde es sich wohl um das übliche Verfahren bei Konkursen handeln.
Meine Herren, für einen Fall, den ich hier erwähnt habe, für den Förster Fall, habe ich die sämmtlichen Beweisstücke in Händen und bei mir; für das, was ich in Bezug auf die in Breslau weggenommenen Geldsendungen vorgebracht habe, habe ich als Beweisstücke die polizeilichen Formulare, die ich im Hause herumgereicht habe, und die ich dem Herrn Generalpostmeister zur Verfügung stelle.
Zch habe ferner zu konstatiren, daß von den Männern, deren Anklagen und Beschwerden ich soeben veröffentlicht habe, sich kein einziger im Konkurs befindet.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das überschreitet die Grenzen der persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Liebknecht: Den Zweifel, welchen der Herr Generalpostmeister gegen die Glaubwürdigkeit meiner Gewährsmänner und gegen meine eigene erhoben hat, weife ich mit Entrüstung zurück und erkläre, daß weder ich die Gewohnheit habe zu lügen, noch meine Gewährsmänner, die Ehrenmänner sind.
Wenn es sich darum handelt, wo die größere Glaubwürdigkeit und Moralität.



(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen; das gehört nicht in die persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Liebknecht: Schließlich muß ich mich auf das Entschiedenste dagegen verwahren, das von mir hier Vorgebrachte mit dem Wort „oalumumre ''.


Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffeuberg: Zch möchte dem Herrn Redner bemerken: ich habe in dieser Beziehung das Nöthige schon gesagt und ausdrücklich konstatirt, wie ich die Tragweite dieser Worte auffasse, und ich halte es nicht mehr für gestattet, nach dem, was ich gethan habe, auf diesen Fall nochmals zurückzukommen.
Abgeordneter Liebknecht: Zch halte es doch für nöthig, auf die Ungebühr eines solchen Ausdruckes hinzuweisen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch Sitzung am 28.
März 1879.
71011 Deutscher Reichstag.
28. erlaube mir auf das, Mas der Herr Redner zuletzt gesagt hat, zu bemerken, daß, nachdem ich ausdrücklich gesagt habe, daß ich das Nöthige vorgekehrt habe, ich eine nochmalige Kritik dieser Sache nicht zulassen darf, und das, was der Herr Redner zuletzt gesagt hat, ganz unzweifelhaft gegen die parlamentarische Ordnung verstößt, und ich ihn deshalb zur Ordnung rufe.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Meine Herren, gegen die Positionen Nt.
1 bis 10 ist eine Erinnerung nicht erhoben worden, eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt und ich nehme an, daß sie genehmigt sind.
Wir gehen über zu den fortdauernden Ausgaben.
Tit.
1 bis 49, At.
50, 51, 52, 53 bis 56.
Es meldet sich niemand zum Wort, eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire, daß die einzelnen Titel vom hohen Hause in dritter Lesung genehmigt sind.
Wir kommen zu V, Eisenbahnverwaltung.
Kap.
4.
Einnahme Tit.
1 bis 5.
Fortdauernde Ausgabe Lit.
1 bis 17.
Auch hier kann ich unter gleichen Verhältnissen die Annahme der Beschlüsse zweiter Lesung vom hohen Hause konstatiren.
VI.
1 Verwaltung der vormaligen Geheimen Oberhofbuchdruckerei in Berlin.
Kap.
a.
Einnahme Tit.
1 und 2.
Fortdauernde Ausgabe Tit.
1 bis 10.
Auch hier kann ich annehmen, daß das hohe Haus, da niemand das Wort verlangt und besondere Abstimmung nicht beantragt wird, den Beschlüssen zweiter Lesung beitritt.
VII.
1 Bankwesen.
Kap.
5 Tit.
1, Tit.
2.
Unter gleicher Voraussetzung kann ich das Nämliche konstatiren.
VIII.
1 Verschiedene Verwaltungseinnahmen.
Kap.
6 Lit.
1 bis 7.
Kap.
7.
Kap.
8 Tit.
1 bis 4.
Unter gleicher Voraussetzung kann ich auch hier konstatiren, daß das Haus den Beschlüssen zweiter Lesung beitritt.
Kap.
9.
Für Preußen: Tit In bis o, Tit.
a bis 8, Tit.
a bis va, n, o bis x, Nt.
4; für Sachsen: Tit.
a bis ss, Tit.
a bis ä, Nt.
4; für Württemberg: Tit.
a bis 8, Tit.
a bis s, Tit.
4.
Kap.
a Tit.
1 bis 6.
Kap.
10 Tit.
1— Kap.
11 Nt.
1 bis 5.
Kap.
12 Nt.
1 und 2.
Kap.
13.
Kap.
14.
Kap.
15.
Auch hier kann ich, nachdem niemand das Wort ergreift, und besondere Abstimmung nicht verlangt wird, konstatiren, daß das hohe Haus den Beschlüssen zweiter Berathung beitritt.
IX.
1 Aus bem Reichsinvalidenfonds.
Kap.
16 Tit.
1, Tit.
2.
Unter gleicher Veraussetzung kann ich auch hier das Gleiche konstatiren.
X.
1 Ueberschüsse aus früheren Zähren.
Kap.
17.
XI.
1 Münzwesen.
Kap.
18.
XII.
1 Zinsen aus belegten Reichsgeldern.
Kap.
19 Tit.
1 bis 3, Lit.
4.
Zch kann auch hier unter gleicher Voraussetzung die Annahme der Beschlüsse zweiter Lesung durch das hohe Haus konstatiren.
XIII.
1 Außerordentliche Zuschüsse.
Kap.
20 At.
1 bis 5, Dt.
a, b, —Nt.
6 bis 15, Nt.
16.
Auch hier kann ich dasselbe konstatiren, daß das Haus den Beschlüssen der zweiten Lesung beitritt.
XIV.
1 Matrikularbeiträge.
Kap.
21.
Zch kann hier dieselbe Konstatirung machen, da das Wort nicht verlangt wird.
(Präsident Dr. von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Ich kann ferner konstatiren, daß bei Kap.
21 auch die Ziffer der Matrikularbeiträge jetzt in der dritten Berathung festgestellt ist; sie ergibt sich aus der Kalkulatur.
Wir gehen über zur dritten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen der Post und Telegraphen, der Marine, des Reichsheeres und zur Durchführnng der Müuzreform (Nr.
99 der Drucksachen).
Zch eröffne die dritte Berathung über das Anleihegesetz, und zwar zunächst die Generaldiskussion.
Zn derselben wird das Wort nicht genommen; ich schließe die Generaldiskussion.
Zch eröffne die Spezialdiskussion über §1, über 2 des Anleihegesetzes.
Das Wort wird nicht genommen; tz 1 und 2 sind in dritter Berathung genehmigt; ebenso die Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes, die nicht angefochten werden.
Wir können dann über das ganze Gesetz abstimmen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen der Post und Telegraphen, der Marine, des Reichsheeres und zur Durchführung der Münzreform, nunmehr in dritter Berathung definitiv genehmigen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist in dritter Lesung angenommen.
Meine Herren, wir gehen jetzt über zum Etatsgesetz.
Zch eröffne, da über dasselbe die Generalberathung stattgefunden hat, die Spezialdiskussion über tz 1, über tz 2, —tz 3, über tz 4, über § 5, § 6, ß 7, —über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Ueberall wird das Wort nicht genommen; ich konstatire, daß auch in dritter Berathung tztz 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 und zwar mit den angegebenen Ziffern genehmigt worden sind, ebenso Ueberschrift und Einleitung des Gesetzes, zu welchen niemand das Wort nimmt.
Meine Herren, wir können jetzt über den Etat und das Etatsgesetz definitiv abstimmen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz) betreffend die Feststellung des Reichshaushalsetats für das Etatsjahr 187980, nunmehr definitiv und im ganzen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr große Majorität; das Gesetz ist angenommen.
Meine Herren, die Resolutionen, die auf Seite 23 der Zusammenstellung gedruckt sind, bedürfen der dritten Berathung nicht mehr.
Die heute vom Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Krefeld) beantragte und vom Reichstag angenommene Resolution liegt bloß in schriftlicher Fassung vor, ich glaube, ich muß sie noch drucken lassen und eine nochmalige Abstimmung veranlassen und zwar in der nächsten Sitzung, weil ich sie als Amendement zu Nr.
3 der Tagesordnung betrachte.
Das Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 28.
März 1879.
711 hindert aber nicht die vorgenommene Abstimmung über das Etatsgesetz.
Meine Herren, es wird sich empfehlen, mit Rücksicht darauf, daß es bereits halb sechs geworden ist, die Sitzung zu vertagen.
(Zustimmung.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Ehe der Herr Präsident die Tagesordnung festsetzt, möchte ich mir erlauben, an ihn die Frage zu richten, ob und welche Dispositionen der Herr Präsident in Aussicht genommen hat wegen der Ferien dieses Jahres, (sehr gut!)
wann sie beginnen und wann sie beendigt werden sollen.
Zn den Kreisen der Abgeordneten sind mir Aeußerungen zu Ohren gekommen, als ob man schon recht bald nach Hause gehen und sehr lange zu Hause bleiben könne.
Meinestheils würde das ganz meinen persönlichen Wünschen entsprechen, aber dann muß ich den Sommer mich hier hinsetzen und das ist viel schlimmer.
(Sehr richtig!)
Und deshalb bin ich der Meinung für mich und für viele, mit denen ich darüber gesprochen, daß es richtig sein werde, auch dieses Jahr wie in den vorigen Jahren bis an den Tag vor Palmsonntag unsere Arbeit fortzusetzen und möglichst bald nach Ostern wieder zusammenzukommen.
Indessen sind das ja einstweilen nur meine persönlichen Anschauungen.
Ich bitte nur den Herrn Präsidenten, eine Aeußerung darüber abzugeben, denn wenn das Gerücht, wir gingen bald auseinander, so fortgeht, wie es jetzt im Laufe ist, dann wird es eine sehr fortlaufende Wirkung üben.
(Große Heiterkeit.)
Das aber kann ich für den Reichstag bei den wichtigen Dingen, die wir noch vorhaben, nicht erwünscht halten.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, mich zu entschuldigen, wenn ich ihn zu so später Stunde noch behellige.
Präsident: Ich bin dem Herrn Abgeordneten Windthorst sehr dankbar dafür, daß er die Sache zur Sprache gebracht hat.
Ich glaube aber, daß ich im gegenwärtigen Augenblick nur Auskunft geben kann, wie lange ich die Sitzungen vor Ostern fortzusetzen dem Hause vorschlagen werde; denn erst dann wird sich nach meiner Ansicht die Geschäftslage herausstellen, die wir doch in Betracht zu ziehen haben, wemr wir die Länge der Ferien feststellen wollen.
Ich bin immer der Ansicht gewesen und habe es überall ausgesprochen, daß wir die Verhandlungen so lange fortsetzen müssen, wie es auch in früheren Jahren der Fall gewesen ist, also bis unmittelbar vor Palmsonntag, bis Freitag respektive Sonnabend, also bis heute über acht Tage oder morgen über acht Tage, und ich möchte die Mitglieder dringend bitten, hier in Berlin zu bleiben und den Sitzungen beizuwohnen.
Wir sind in der Lage, noch eine ganze Masse bereits vorbereiteter Geschäfte innerhalb 'dieser acht Tage zu erledigen.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Windthorst sich mit dieser Antwort über die Fortsetzung der Sitzungen einstweilen zufrieden geben kann.
(Abgeordneter Windthorst: Vollkommen befriedigt!)
Dann, wenn die Geschäftslage sich klar herausgestellt hat, nachdem wir die Sitzungen einige Tage fortgesetzt haben, werde ich über die Länge der Ferien meine Ansicht auszusprechen haben.
Meine Herren, ich würde Ihnen vorschlagen, die nächste Sitzung morgen Mittag 12 Uhr abzuhalten, und setze auf die Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend das Faustpfandrecht für Pfandbriefe und ähnliche Schuldverschreibungen (Nr.
50 der Drucksachen); 2.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Gesetzes vom 10.
Juni 1869, betreffend die Wechselstempelsteuer (Nr.
83 der Drucksachen); sodann: alle Berichte der Wahlprüfungskommission, und zwar nach der Zeitsolge, wie sie erstattet sind.
Das hohe Haus erläßt mir wohl, alle diese Berichte über die Wahlprüfungen noch besonders vorzulesen.
Zur Geschäftsordnung oder zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lucius.
Abgeordneter Dr. Lucius: Ich möchte mir erlauben, darauf aufmerksam zu machen, daß eine Reihe von Petitionen, die der Budgetkommission überwiesen wurden, heute noch erledigt worden sind in der Kommission.
Ihre Berichterstattung im Plenum wird wahrscheinlich nur wenige Minuten in Anspruch nehmen und ich möchte daher den Herrn Präsidenten bitten, diese Petitionsberichte auch auf die morgige Tagesordnung zu setzen, da sie in unmittelbarem Zusammenhange mit dem eben erledigten Etat stehen.
Präsident: 1 Ich danke dem Herrn Abgeordneten vr.
Lucius ebenfalls für diese Anregung und ich setze diese Petitionen als ersten Gegenstand auf die Tagesordnung, und zugleich die Abstimmung über die Resolution, welche wir heute bloß in schriftlicher Fassung angenommen haben.
Mit dieser Modifikation ist die Tagesordnung genehmigt, und es wird mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Mittag 12 Uhr stattfinden.
Ich schließe die Sitzung.