Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Lang.
Ich habe Urlaub ertheilt: 1 dem Herrn Abgeordneten Dr. Günther (Nürnberg) für acht Tage wegen dringender Geschäfte, für einige Tage, nicht über acht Tage, dem Herrn Abgeordneten Kuntzen wegen Unwohlseins, —dem Herrn Abgeordneten Zäger (Nordhausen) für drei Tage wegen Unwohlseins.
Entschuldigt für heute ist der Herr Abgeordnete von Seydewitz; es sind ferner entschuldigt der Herr Abgeordnete von Putlkamer (Schlawe) und der Herr Abgeordnete Richter (Meißen) für heute und morgen wegen dringender Geschäfte.
Als Kommissarien des Bundesraths werden der heutigen Sitzung beiwohnen: 1.
1 bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Uebergang von Geschäften auf das Reichsgericht, der Geheime Regierungsrath Herr Zttsnbach; 2.
1 bei der Berathung des Uebereinkommens zwischen dem deutschen Reich und Großbritannien, betreffend das Eintreten des deutschen Reichs an Stelle Preußens in den Vertrag vom 20.
Dezember 1841 wegen Unterdrückung des Handels mit afrikanischen Negern, der Geheime Legationsrath Herr Reichardt.
Der Herr Abgeordnete Freiher von P fetten zeigt seinen Austritt aus der Petitionskommission an.
Derselbe war von der 4.
Abtheilung gewählt, und ersuche ich daher die 4.
Abtheilung, ein neues Mitglied für die Petitions kommission zu wählen.
Ebenso muß an Stelle des verstorbenen Abgeordneten Dr. Nieper von der 4.
Abtheilung ein Mitglied für die Wahlprüfungskommission gewählt werden.
Der Herr Abgeordnete Baer (Offenburg) zeigt an, daß er zum Oberlandesgerichtsrath und zwar vom 1.
Oktober d. Z. ab ernannt morden sei, und knüpft daran die Frage über die Fortdauer seines Mandats.
Zch schlage vor, auch dieses Schreiben, wie die übrigen derartigen Schreiben, an die Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Das Haus widerspricht dem nicht; es wird so verfahren.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der erste« Berathung des Entwurfs eines Gesetzes »betreffend die Besteuerung des Tabaks (Nr 136 I der Drucksachen), und der damit verbundenen ersten Berathung des Entwurfs eiyes Gesetzes, betreffend die Erhebung einer Nachsteuer vom Tabak und von Tabaksabrikaten (Nr.
136 II der Drucksachen).
Zch eröffne die vertagte erste Berathung über Nr.
1 und 2 der Tagesordnung wiederum hiermit und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Schmid (Württemberg).
Abgeordneter von Schmid (Württemberg): Meine Herren, ich möchte glauben, daß die letzten Samstag gehörten Reden der beiden Herren Abgeordneten aus Baden, von Marschall und Kiefer, deutlich zeigen, wie schwer es ist, in einer so großen Znteressenfrage der Versuchung zu widerstehen, einen mehr einseitigen Gesichtspunkt zu stark zu betonen.
Dabei anerkenne ich ausdrücklich, daß die betreffenden Herren an sich legitime Interessen vornehmlich des Tabakbaues vertreten haben und vertreten mußten, aber auf der anderen Seite steht soviel fest, daß mit der besonderen Betonung und Hervorhebung eines mehr einseitigen Zntereffestandpunktes das schwere Problem der Reichssteusrreform nicht gelöst werden kann; denn es müssen die hier sich allerdings vielfältig und stark durchkreuzenden Interessen des Reichsfiskus, der Tabakbranche einschließlich des Tabakbaus, und insbesondere auch der Konsumenten, ihre richtige Vermittelung suchen, und es muß diese richtige Vermittelung auch gefunden werden.
Meine Herren, als ich die Reden der beiden Herren Abgeordneten aus Baden nach ihrem Totaleindrucke mir vergegenwärtigte, blieb für mich, und das scheint auch bei anderen Kollegen der Fall gewesen zu sein, unwillkürlich die Frage übrig, wo bleibt dann das Geld, wenn eine so große und allseitige Abschwächung der Gesetzvorlage in allen wichtigen Theilen sich vollziehen sollte.
(Sehr richtig!)
Auf diesen Standpunkt werden wir uns wohl kaum stellen wollen, wenn wir, wie gesagt, das Problem einer richtigen Ausgleichung aller betheiligten Znter, essen eben lösen wollen.
Soviel, meine Herren, steht fest) daß die Labakbranche, welche umfaßt einen jährlichen Verbrauch von nahezu I V Millionen Zentner, mit einem Verkaufswer.
he von 225 bis 250 Millionen, ich sage, daß diese Branche an und für sich geeignet ist, wie kein anderer Artikel, wie kein anderes Steuerobjekt, das Hauptziel der Steuer- und damit auch der Finanzreform im Reiche und in den einzelnen Bundesstaaten zu effektuiren.
Daneben kommt in Betracht die weitere Rücksicht, daß eine relative Gleichheit, ein gewisses rationelles System in unse indirektes Steuersystem gebracht werden muß; denn was sollen wir sagen, wenn aus dem Tabak bis jetzt nur erhoben worden ist rund die Summe von 14 Millionen, während aus der Salzsteuer das 2 'fache, 35 Millionen, und aus dem Rübenzucker das Dreifache mit 45 Millionen eingezogen worden ist.
Meine Herren, es ist auch ein Postulat der ausgleichenden Gerechtigkeit, diese relative Gleichheit der Steuerquellen in anderer Weise herzustellen.
Vom Standpunkt der beiden badischen Abgeordneten aus wird dieses Ziel in keiner Weise erreicht werden, und ich möchte der Meinung sein, daß diese Herren mit der Absicht, welche sie verfolgen, aber schließlich den Interessen, welche sie vornehmlich zu vertreten glauben, keinen 156 1148 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 12.
Mai 1879. besonderen Dienst leisten würden; denn soll die Frage überhaupt auf absehbare Zeit gelöst werden, so muß es sich in einer richtigen Ausgleichung dieser nach allen Seiten engagirten großen Interessen eben vollziehen, sonst kehrt sie wieder, sie erneuert sich unter dem Druck und der Macht der Umstände, das scheint mir ganz sicher zu sein.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, nun bin ich in der Lage, mit dem Herrn Abgeordneten Kiefer noch eine besondere kleine Auseinandersetzung zu haben.
Wenn derselbe nämlich andeuten zu müssen geglaubt hat, daß sich das Verständniß und die Stellung der einzelnen Regierungen und wohl auch der einzelnen Abgeordneten in dieser Frage nach dem Umfange des Tabakbaues und der Tabakbranche in den einzelnen Bundesstaaten richte, und hierbei ausdrücklich Bezug genommen hat auf das Verhältniß zwischen Württemberg und Baden, so möchte ich doch glauben, daß es wohl richtiger gewesen wäre, wenn der Herr Abgeordnete das freundnachbarliche Verhältniß zwischen Württemberg und Baden nicht in diesem Tone zum Ausdruck gebracht hätte.
Hierbei muß ich aber eigens konstatiren, wie man auch in Württemberg diese Frage nicht unter dem spezifisch schwäbischen Zntereffenstandpunkt auffaßt, sondern daß man auch dort unter dem weiten deutschen Gesichtskreise diese Frage zu erfassen wenigstens ehrlich sich bestrebt hat.
Meine Herren, welches ist nun dieser weitere deutsche Gesichtskreis
Der Herr Abgeordnete Kiefer hat geglaubt, er müsse den Geist Matthys zitiren, um gewissermaßen einen Zeugen gegen das Monopol finden zu können.
Es ist nun aber so viel richtig und scheint mir nach der objektiven Lage der Dinge kaum bestritten werden zu können, daß, wer schon in den Zähren 18681870 mit Rücksicht vornehmlich auf die Finanzlage für das Monopol sich erklärt hat, daß der unter dem Druck der jetzigen Finanzlage des Reichs und der Einzelstaaten eigentlich dreimal mehr Gründe hätte, sich für das Monopol zu entscheiden.
Es scheint mir das die richtige Diagnose zu sein, wobei ich die bessere Kenntniß der Individualität allerdings dem Herrn Abgeordneten Kiefer zuerkennen muß.
Meine Herren, glauben Sie nun nicht, daß ich heute ein Plaidoyer halten werde für das Monopol, ich kenne und schätze die Vorzüge des Monopols, aber es sind mir auch die Hindernisse wohl bekannt, welche der Einführung und Durchführung des Monopols zur Zeit wenigstens mit vollem Schwergewicht entgegenstehen.
(Zuruf: Me Reichstagsmehrheit!)
Za, die Reichstagsmehrheit oder vielmehr die Stimmung im Reichstag ist, wie ich dem Herrn Abgeordneten Baer (Offenburg) zugestehe, das Haupthinderniß; dann kommt aber noch ein anderes wesentlich dazu, nämlich daß dasjenige statistische Material, welches ich als beinahe unerläßliche Vorbedingung der Inangriffnahme dieser wichtigen Frage ansehen würde, durch die Enquete nicht in dem Umfange geliefert worden ist, wie es hätte geliefert werden müssen, und wie es auch geliefert worden wäre, wenn derjenige Gesetzentwurf angenommen worden wäre, welcher damals von dieser rechten Seite des Hauses vorgelegt worden ist.
Damit aber, meine Herren, daß Sie den Zwang in Absicht auf die Enquete vollkommen ausgeschlossen haben, haben Sie die Enquete verhindert, dasjenige Material zu liefern, welches gewissermaßen eine unerläßliche Vorbedingung zur vollständigen Kenntniß des Umfangs der Tabakindustrie und des Tabakbaues bildet.
Demnächst aber, meine Herren, möchte ich noch der Meinung sein, und es stimmen hier viele meiner politischen Freunde mit mir überein, daß die Zeit, wo man bestrebt ist, der deutschen Industrie in allen ihren Theilen und nach allen Seiten einen höheren Aufschwung zu verschaffen, logisch und praktisch nicht recht dazu angethan zu sein scheint, bezüglich derjenigen Industrie, welche im deutschen Reiche vornehmlich blüht,.
gewissermaßen die Aushebung zu dekretiren.
Meine Herren, wir sind objektiv genug, um das anzuerkennen, ich muß aber hier ausdrücklich konstatiren, daß ein größerer Theil meiner politischen Freunde überhaupt prinzipiell und grundsätzlich Gegner des Monopols sind; immerhin aber wird sich die Frage, wieviel aus dem Tabak zu ziehen ist, nach der Tragfähigkeit des Artikels und vornehmlich auch nach dem Umfange des finanziellen Bedürfnisses des Reichs zu bestimmen haben.
Ueber die Tragfähigkeit des Artikels habe ich schon vorher die meines Erachtens maßgebenden Gesichtspunkte angegeben.
Nun gestatten Sie mir noch den finanziellen Umfang des Bedürfnisses für das Reich und die Einzelstaaten unter einem weiteren und neuen Gesichtspunkt darzulegen, gewissermaßen zur Ergänzung dessen, was bis jetzt vorgetragen worden ist.
Meine Herren, während man im Zahre 1872 noch im deutschen Reiche im ordentlichen Ausgabebudget nur 300 Millionen hatte, so hat sich inzwischen das ordentliche Ausgabebudget um mehr als 100 Millionen gesteigert.
Die Einnahmen aber gingen nicht pari passn, hielten nicht gleichen Schritt, sondern sind nur gestiegen um rund 30 Millionen.
Dazu kommt aber wesentlich, daß die Bedürfnisse des Reichs nicht etwa bloß transitorischer, 'vorübergehender Art sind, sondern nach der Zweckerfüllung derselben mehr bleibender Art zu sein scheinen.
Deshalb ist es denn auch gekommen, daß die Etatkonstruktion schon feit mehreren Zähren das bekenne ich hier offen auch als Mitglied der Budgetkommission eine ziemlich künstliche war, daß es nur möglich wurde, das Budget unter wesentlich gleich hohen Matrikularbeiträgen dadurch zu balanziren, daß man außerordentliche Mittel und Ueberschüsse zur Verfügung hatte.
Meine Herren, diese Suchmethode ist jetzt mehr zu Ende gekommen, weil jetzt fast alle die Töpfe geleert sind, die früher zur Verfügung gestanden haben.
Deshalb ist in der Budgetkommission stets das Bedürfniß hervorgetreten und die Hoffnung, daß wir nur dadurch in normale finanzielle Verhältnisse wieder hineinkommen, wenn eine Steuer- und Finanzreform im großen Stile im Reiche sich vollziehe.
Nun ist es ja aber richtig, daß das Reich an und für sich ein Defizit nicht haben kann.
Allein es ist wahr das Wort des Fürsten Bismarck, welches er in feiner großen Eingangsrede ausgesprochen hat, daß die Finanzen des Reichs in einem organischen Zusammenhang mit den Landesfinanzen stehen und umgekehrt, und das nicht etwa bloß in der Richtung, daß die Einzelstaaten das Defizit durch Matrikularbeiträge zu decken haben, sondern vornehmlich auch in der Richtung, und das bitte ich scharf ins Auge zu fassen daß das Steuergebiet der Einzelstaaten dadurch, daß das Reich das große und ergiebige Feld der indirekten Steuern fast ganz an sich gezogen hat, wesentlich eingeschränkt ist.
Die Einzelstaaten sind gehindert in der Ausbeutung derjenigen Steuerquellen, welche ihnen sonst und früher zur Verfügung gestanden hatten.
Meine Herren, daß ist die tiefere Ursache, aus welcher sich die Schwierigkeit der Finanzlage in den Einzelstaaten zu gutem Theil erklärt.
Alan hat gefragt, warum werden in dieser Beziehung nicht bestimmte und positive Ziffern gegeben
Meine Herren, man kann im allgemeinen sagen, daß das Defizit, das offene und vielleicht auch latente Defizit in den einzelnen Bundesstaaten mindestens in jedem derselben beträgt die Summe der Matrikularbeiträge.
Zch bin in der Lage, Ihnen in Absicht auf Württemberg ganz bestimmte und genaue Ziffern anzugeben.
Zch thue das nicht, weil ich glaube, daß die Finanzlage Württembergs ein entscheidender Faktor sein könne für die Richtung der Steuerreform im deutschen Reiche und für ihre Schlußentscheidung, sondern ich- glaube, es deshalb thun zu müssen, weil sich in dieser Finanzlage Württembergs gewissermaßen wiederspiegelt mehr oder weniger dieFinanzlagealler übrigen deutschen Bundesstaaten.
1149 Deutscher Reichstag.
43.
Meine Herren, wie verhält sich das nun in Württemberg
Das Ausgabebudget ist vom Jahre 1870 bis 187879 gestiegen um rund 11 Vs Millionen.
Die vornehmlichen Faktoren dabei sind die Matrikularbeiträge, die Ausgaben für die Eisenbahnen und den Kultetat.
Meine Herren, die Einnahmen aber haben sich entfernt nicht in diesem Betrage vermehrt, sondern sind um viele Millionen dagegen zurückgeblieben und zwar in dem Maße, daß das dermalige Defizit auf zwei Etatsjahre diese Ziffer können Sie als eine sichere annehmen beträgt rund 15 Vs Millionen, also im wesentlichen ziemlich genau die Summe der Matrikularbeiträge pro Zahr.
Za, meine Herren, wie verhält es sich nun mit der Möglichkeit, dieses Defizit durch Steuern zu decken
Hier muß ich Ihnen erklären, daß die direkten Steuern bei uns aus Grund und Boden, Gebäuden, Gewerben und aus Dienftund Kapitaleinkommen für den Staat beträgt allein die Summe von über 12 Millionen, für die Gemeinden und Korporationen aber und das bitte ich Sie ins Auge zu fassen auch für die anderen Staaten, indem Sie mutatis mutanäis die Ziffern gütigst übertragen wollen rund die Summe von 13 Millionen, also 2 Prozent fast noch mehr als für den Staat.
Meine Herren, diese Ziffern sind meines Erachtens maßgebend nicht bloß etwa für die Württembergischen Zustände, sondern im wesentlichen auch für die Verhältnisse der anderen deutschen Bundesstaaten.
Es ist also eine Unmöglichkeit, möchte ich sagen, die direkten Steuern noch zu steigern, und es bleibt nichts anderes übrig, als daß das Defizit in den einzelnen Bundesstaaten bestritten wird durch Aufnahme von Anleihen, sei es in dieser oder jener Form.
Meine Herren, auch in Bayern scheint man in einer ähnlichen Lage sich zu befinden, denn schon vor mehreren Zähren wurde dort eine Schuld aufgenommen, ein Anlehen von zirka 12 Millionen zur „Beschaffung ''eines sogenannten Betriebsfonds und erst im letzten Etat eine Summe von 8 Millionen zur „Vermehrung ''dieses Betriebsfonds; mit anderen Worten im wesentlichen zur Deckung der laufenden Ausgaben.
Meine Herren, wenn nun das aber die Lage ist, und hierfür sprechen die konkreten Ziffern dann werden wir uns nicht damit abfinden können, daß eben eine verhältnißmäßig nur so kleine Summe aus demjenigen Steuer artikel entnommen wird, welcher nach unserem Erachten der tragfähigste ist und bleiben wird.
Meine Herren, nun sind wir alle, meine politischen Freunde und ich, der Meinung, daß unter allen Umständen zu vermeiden wäre eine dilatorische Behandlung dieser großen Steuerreformfrage, und zwar aus ganz verschiedenen Gesichtspunkten.
Eine dilatorische Behandlung verträgt einmal vor Allem, nicht die Finanzlage des Reichs und der einzelnen Staaten, wie ich sie so eben in nnos darzulegen mich bemüht habe.
Dann aber ist es die Rücksicht auf die Industrie, sowie den Tabakbau, welche verhindert, daß eine längere Prolongation in Absicht auf die Erledigung dieser Steuerfrage eintritt.
Meine Herren, hierin sind auch die Interessenten vollständig einverstanden, denn in ihren verschiedenen Versammlungen und in ihren verschiedenen Beschlüssen haben sie diesen Gesichtspunkt vornehmlich vorangestellt.
Auch bekenne ich Zhnen offen, meine Herren, wie es mir wesentlich auch eine finanzpolitische Rücksicht zu sein scheint, welche die endliche Erledigung dieser Frage dringend anräth.
Meine Herren, es besieht jetzt eine gewisse starke Strömung für das indirekte Steuersystem und ich zu meinem Theile bin der Ansicht, daß diese Strömung eine berechtigte ist, aber ob diese Strömung eine bleibende sein wird, diese Frage scheint mir eine ziemlich offene zu sein, wobei wir besser thun werden, wenn wir, vorausgesetzt die Ueberzeugung, daß durch Vermehrung der indirekten Steuern die Finanzfrage zu reguliren sei, heute dieses Werk der Reform durchführen, als erst morgen.
Sitzung am 12.
Mai 1879.
Das sind im Wesentlichen die Gründe, welche gegen die dilatorische Behandlung sprechen.
Wir müssen das Damoklesschwert beseitigen, welches bis jetzt über der Tabakindustrie geschwebt hat.
Ich glaube auch, daß wir nicht wollen können und dürfen, daß in Folge der durch solche Verzögerungen eingetretenen vielseitigen Schädigungen auf den Ruinen der Tabakbranche sich schließlich ein anderes Steuersystem aufbauen würde.
Meine Herren, wenn die Sache aber so liegt, so wird es sich nur darum handeln können, welches System der Besteuerung ist einzuführen.
Nachdem das Monopol zur Zeit als nicht opportun ausscheiden muß, bin ich der Meinung, daß das Gewichtssteuersystem das einzige ist, welches sich praktisch eignet.
Ueber die Fabrikatssteuer und über das Rohtabakmonopol spreche ich kein Wort.
Hierüber hat meines Erachtens der preußische Herr Finanzminister in seiner letzten Rede das Nöthige und Angemessene bemerkt.
Das Gewichtssteuersystem aber hat drei Vorzüge, welche uns wohl nöthigen könnten, uns für dasselbe zu entscheiden.
Einmal schließt es sich an die bisherige Besteuerungsform am nächsten und besten an.
Demnächst aber, meine Herren, führt es bloß diejenigen Kontrolmaßregeln in seinem Gefolge, welche überhaupt unerlässig nothwendig sind, und jedenfalls einen viel geringeren Kontrolapparat als jedes andere Steuersystem.
Und was die Hauptsache ist die Gewichtssteuer läßt die Richtung und Entwickelung nach anderen Seiten und anderen Besteuerungsformen zu, schließt sie jedenfalls nicht aus, während jedes andere System, wenn es je Fiasko machen sollte, nur unter verheerenden Wirkungen rückgängig und der Uebergang zu einer anderen Steuerform möglich gemacht würde.
Deshalb aus diesen drei maßgebenden Gesichtspunkten werden wir uns wohl für das Gewichtssteuersystem mehr entscheiden müssen.
Meine Herren, nun fragt es sich aber im Wesentlichen, nach welchen Rücksichten und Richtungen das zu machen ist.
Hierbei kommen vor allem in Betracht die Höhe der Sätze, das Differenzverhältniß derselben und das Subjekt der Steuer.
Gestatten Sie mir über diese drei Punkte noch eine kurze Ausführung.
Der Herr Abgeordnete von Marschall hat bemerkt, daß die Höhe der Sätze eigentlich das Wesentlichste und das Elementarste wäre.
Zch bin nun zunächst der Meinung, daß sich die Höhe der Sätze wesentlich 'bestimmen wird durch die Frage: welche Summe will man aus dem Tabak erzielen und bis zu welcher Höhe ist dieser Artikel tragfähig
Zn dieser Beziehung muß man nun sagen, daß man die Sätze fast mit Bestimmtheit weiß, wenn man zum Beispiel die Summe von 60 Millionen oder 50 Millionen Mark erreichen will.
Die Reichsregierung hat bei ihren Sätzen nicht eine oberflächliche Rechnung, wie Herr Freiherr von Marschall gesagt hat, aufgemacht, sondern diese Rechnung scheint mir nach einer sorfältigen Prüfung der Ziffern eine sehr richtige zu sein.
Im Gegentheil bin ich der Meinung, daß bei den Sätzen von 60 und 40 Mark, wie das die Regierung vorgeschlagen hat, sich eher ein größerer Betrag ergeben wird, als die Reichsregierung angenommen hat.
Meine Herren, sollten Sie nun der Ansicht sein, daß mit einer geringeren Summe auszukommen wäre, sollten Sie der Meinung sein, daß die Summe von 50 Millionen schon reichen würde, dann werden Sie.
diese Sätze noch reduziren können, Sie werden zurückgehen können jedenfalls auf Sätze bis zu 50 und bis zu 30 Mark.
Meine Herren, das steht fest, daß man mit solchen Sätzen jedenfalls noch ein sehr schönes finanzielles Resultat erzielen würde, und ich bin der Meinung, daß die Tabakbranche, Bau und Zndustrie, diese Sätze auch ertragen könnte, wobei ich allerdings zu konstatiren habe, daß nicht alle meine politischen Freunde diese Ansicht theilen.
Meine Herren, ich muß offen bekennen, daß niemand in der Lage ist, mit Bestimmtheit anzugeben, welches Verhältniß eigentlich in Absicht auf die Differenz der Sätze zwischen importirtem und im Inland produzirtem 156 1150 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 12.
Mai 1879.
Tabak das richtigeist.
Ziffernmäßig kann das niemand mathematisch bestimmen, sondern es ist gewissermaßen mehr Sache des Gefühls, der Intuition, wenn Sie mir diesen Ausdruck gestatten wollen.
Nun hat die Reichsregierung vorgeschlagen, daß die Differenz 20 Mark bilden soll.
Meine Herren, diese 20 Mark haben für mich, möchte ich sagen, eine historische autoritative Bedeutung, Sie erinnern sich, daß im vorigen Jahre in dem von dem Herrn Minister Camphausen vornehmlich vertretenen Gesetzentwurf eigentlich nur der Unterschied mit 12 Mark festgestellt war; dagegen haben die bayerische und badische Regierung, welche insonderheit dazu berufen waren, die Interessen ihrer Länder in dieser Beziehung zu vertreten, geltend gemacht, daß das Verhältniß von 22'z für fermentirten inländischen Tabak, von 42 für ausländischen das richtige wäre.
Hier haben Sie also, die Ziffer von lO's, so ist von den betreffenden Regierungen selbst diese Differenz als richtig anerkannt worden; ich glaube, wir hätten darauf einiges Gewicht zu legen.
Demnächst aber muß ich konstatiren, daß auch die Tabakintereffenten, und namentlich die Tabakfabrikanten auf ihrer Kasseler Konferenz und bei anderen Gelegenheiten, diese Differenzziffer von 19'2 also rund 20 als ein richtiges, adäquates Verhältniß bezeichnet haben.
Wir haben also hier gewissermaßen ein sachverständiges Urtheil für die Richtigkeit dieses Satzes und ich möchte der Meinung sein, daß die Kommission, an die doch diese Vorlage verwiesen wird, diese Thatsache scharf ins Auge fassen möchte.
Meine Herren, es stimmt diese Ziffer auch im wesentlichen überein mit den Preisen und Werthverhältniffen, wenigstens im Durchschnitt, zwischen den hier konkurrirenden inländischen und importirten Tabaken, denn Sie1können1aus1dem Enquetebericht ersehen, wie dieses Werthverhältniß eigentlich in der Ziffer 15 zum Ausdruck gelangt.
Wenn man nun als Differenz 20 Mark bestimmte, so begibt man sich bereits ab von dem Preis und Werthverhältniß der konkurrirenden Tabake —und darauf kommt es an zu Gunsten des inländischen Tabakbaues.
Meine Herren, ich will aber damit nicht ausgesprochen haben, daß über diese Frage nicht noch näher Grund zu machen wäre und daß diese Frage nicht noch Gegenstand der sorgfältigsten Erwägung in der kommissarischen Berathung werden sollte.
Das aber, meine Herren, steht fest, daß, wenn Sie in dieser Frage eine zu große, emense Differenz statuiren, Sie in die Gefahr kommen, daß der inländische Tabakbau zu sehr begünstigt wird im Verhältniß zu dem importirten Tabak, und das hat dann die Wirkung einer Kollision der Interessen des Reichsfiskus mit dem Tabakbau.
Meine Herren, je mehr sich der inländische Tabakbau ausdehnen würde, um so geringer würden die Einnahmen des Reichs aus der Tabaksteuer sein.
Das find finanzielle Korrelate und Konsequenzen, welche ja Ines olarins sind.
Meine Herren, ich möchte der Meinung sein, daß die Feststellung dieses Differenzverhältnisses der Schwerpunkt der ganzen Frage ist und daß gerade deshalb dasselbe die sorgfältigste Behandlung in der Kommission und später noch im Hause erfahren sollte.
Nun muß ich noch auf einen Umstand hinweisen, welcher auch schon in der Generaldiskussion zu betonen sein dürfte.
Meine Herren, unter dem importirten Tabak befindet sich ein großes Quantum sogenannten Stengeltabaks, über 100 000 Zentner jedes Zahr, und dieser sogenannte Stengeltabak, welcher vornehmlich zu Rauchtabak hauptsächlich im Süden verbraucht wird, hat einen Werth im Durchschnitt von 12 bis 15 Mark.
Es wird deshalb Gegenstand eingehender Erwägung sein müssen, ob nicht zu Gunsten dieser Sorte ein Unterschied zu machen wäre gegenüber den sonstigen Sorten importirten Tabaks.
Meine Herren, ich weiß wohl, daß hauptsächlich zwei Hindernisse entgegenstehen, einmal ist es das finanzielle Fazit, dann aber die Kollission zwischen diesem importirten Stengeltabak und der inländischen Tabakkultur.
Meine Herren, es wird sich fragen, ob diese Hindernisse nicht zu beseitigen wären, jedenfalls wäre dies ein Gegenstand, der eine besondere Aufmerksamkeit verlangt.
Meine Herren, es wird sodann noch wesentlich in Betracht zu ziehen sein das Subjekt der Besteuerung.
Es ist das ein Punkt, auf welchen namentlich Freiherr von Marschall schon Rücksicht genommen hat, und ich habe die Freude, in dieser Beziehung mit ihm im wesentlichen übereinzustimmen.
Meine Herren, in der Vorlage, welche uns der Herr Minister Camphausen seiner Zeit gemacht hat, ist der Frage des Subjekts der Besteuerung zu wenig Rechnung in dem Sinne getragen, daß eben die Steuerleistung im wesentlichen verbleiben solltebei dem inländischen Tabakbauer, dem inländischen Planteur.
Es ist nun aber das ein Moment, welches meines Erachtens fast so schwer wiegt, als die Frage der Höhe der Steuersätze und ihres Differenzverhältnisses.
Meine Herren, schon bei der Berathung jenes Camphausenschen Gesetzentwurfs wurde in der Mitte des Hauses diese Frage in der von mir bezeichneten Richtung in die Debatte gezogen und man kann der Reichsregierung gegenüber anerkennen, daß sie in ihrer neuen Vorlage den damals geäußerten Bedenken in einem gewissen Maße Rechnung getragen hat.
Ob wir aber hier nicht noch weiter zu gehen haben, das wäre die Frage.
Es wird namentlich zur Erwägung stehen, ob nicht geradezu der Grundsatz auszusprechen wäre, daß der Tabakbauer nicht die Steuer trägt, sondern der erste Erwerber des Tabaks.
Wenn wir diesen Grundsatz aussprechen, dann verschwindet eine ganze Summe von Bedenken, welche von Seite derjenigen Herren Abgeordneten1aus1denjenigen Ländern getragen wird, in welchen1der1Tabakbau1vornehmlich zu Hause ist.
Zch bin auch1der1Meinung, 1 daß diese Frage praktisch wesentlich in dem Sinn, wie die betreffenden Herren selbst wollen, zu lösen sein werde.
Damit, daß man bloß einen Steuerkredit gewährt, ist es nicht gethan, sondern es kann hier nur geholfen werden, wenn die Steueipflicht grundsätzlich devolvirt wird.
Uebrigens ist das ein Punkt, welcher einer sehr eingehenden und genauen Erwägung bedarf; dieser Punkt ist mehr technischer Art, und ich bin deshalb der Meinung, daß die Generaldiskussion hier eigentlich nur den Wegweiser aufstellen kann, ohne sich auf die Spezialitäten dieser delikaten, intrikaten Materie des näheren einzulassen.
Meine Herren, meine politischen Freunde und ich stehen also mit wenigen Ausnahmen dem Gesetzentwurf an und für sich nicht gegnerisch gegenüber, wir haben im wesentlichen das Bedürfniß, daß diese Frage der Tabaksteuerreform endlich und womöglich auf eine längere Dauer zur Lösung gebracht wird.
Nun gestatten Sie mir noch einige Worte über die Lizenzsteuer und die Nachsteuer.
Die Frage der Lizenzsteuer würde wohl kaum an dieses Haus und vor die Nation getreten sein, wenn der Enquetebericht diejenigen Ergebnisse geliefert hätte, welche von ihm zu erwarten waren.
In dieser Beziehung erlaube ich mir vor allem darauf zu verweisen, was ich schon früher bemerkt habe.
Zch möchte fast der Meinung sein, daß die Lizenzsteuer gewissermaßen zufälligen Ursprungs ist, aber das muß konstatirt werden, wie es die Ergänzung des Enquetematerials einerseits und die Kontinuität dieses Materials andrerseits gewissermaßen gebieterisch verlangt, daß irgend eine Maßnahme in dieser Richtung getroffen wird.
Lehnen wir aber die Lizenzsteuer ab, so wird das auf einem anderen Wege und ich halte solchen für möglich zu geschehen haben.
Was nun die Lizenzsteuer speziell nach ihrem inneren Inhalt und nach ihrer technischen Seite anbelangt, so findet sie auf unserer Seite sehr wenig Sympathie, das muß ich offen aussprechen.
Sie provozirt namentlich dadurch, daß sie die Führung bestimmter Geschäftsbücher und deren Einsicht durch die Steuerbeamten fordert, eine solche Summe von Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 12.
Mai 1879.
1151 Odium, daß man sich vor allem die Frage vorlegen muß: ist die Lizenzsteuer den Haß werth, den sie eigentlich herausfordert
Meine Herren, in finanzieller Beziehung entschieden nicht, 1 denn sie bringt1bloß1die1Summe von ungefähr 31Millionen; 1 und1in1Hinsicht auf die übrigen Zielpunkte kann durch andere Maßregeln ein Surrogat für sie gefunden werden.
Wir stehen deshalb fast ohne Ausnahme auf dem Standpunkt, der Lizenzsteuer eine besondere Sympathie nicht entgegenzubringen, sondern sind eher geneigt, sie abzulehnen, namentlich auch mit Rücksicht darauf, daß diese Lizenzsteuer eine Art Doppelbesteuerung in sich schließt.
Hierbei bemerke ich aber ausdrücklich, daß nur der größere Theil meiner politischen Freunde diesen Standpunkt theilt.
Meine Herren, die eigentlich brennende Frage dieser ganzen gesetzgeberischen Arbeit ist aber die Frage der Nachbesteuerung, sie möchte ich bezeichnen als die erux dieser ganzen Gesetzgebung.
Es läßt sich ja nicht leugnen, daß ein übergroßes Quantum von Tabak in den letzten Zeiten eingeführt worden ist, welches weit denjenigen Vorrath übersteigt, den sonst die Fabrikanten sich anzuschaffen beliebten.
Seit dem 1.
Zuli 1877 sind nicht weniger als 3 Millionen Zentner rund importirt worden, während nach einer Durchschnittsberechnung, welche Sie auch in dem Enquetebericht, sowie in den Motiven der Regierungsvorlage finden, von 1872 bis 78 nur 955 000 Zentner Tabak pro Zahr eingeführt wurden.
Wenn man also auch anerkennt das Bedürfniß für Vi Zahre, so bleibt immer noch übrig die Summe von zirka 1 200 000 Zentner, welche wohl in der nicht zu bestreitenden Absicht, der künftigen höheren Besteuerung des Tabaks zu begegnen, importirt worden sind.
Meine Herren, ich anerkenne ein gewisses legitimes Maß der Vorsicht, Seitens der Fabrikanten, aber es fragt sich, ob dieses Maß auch noch eingehalten ist in diesem Quantum, welches ich schon vorzutragen mir erlaubt habe.
Nun ist ja zuzugeben, daß, sowohl wenn Sie die Nachsteuer einführen, als wenn Sie sie ablehnen, gewisse Ungleichheiten und Ungerechtigkeiten entstehen müssen.
Es ist schwer zu entscheiden, ob die Summe der Ungleichheiten und Ungerechtigkeiten größer ist, wenn Sie die Nachsteuer unterlassen, als wenn Sie sie einführen, aber gegen eines möchte ich mich hier doch bestimmt aussprechen, zunächst nur für meinen Theil, ein großer Theil meiner politischen Freunde steht auf einem anderen Standpunkt: meine Herren, wenn man sich so sehr auf dem Rechtspunkt, namentlich unter Berufung auf das bekannte Gutachten des Professors Bluntschli stellen und stützen zu dürfen glaubt, so scheint man mir doch ziemlich in der Irre zu sein; die rein zivilistische Auffassung in dieser Steuerfrage, die scheint mir nicht der entscheidende Gesichtspunkt zu sein.
Meine Herren, wenn der Staat kraft seines jus smiusus eine Steuer für nothwendig hält, so können Sie das nicht an der Hand des Privatkodex behandeln.
Es sind denn auch schon Fälle da, wie der preußische Herr Finanzminister selber ausgeführt hat, welche hier gewissermaßen einen Vorgang geben; demnächst aber muß besonders betont werden, daß diese Steuer ja eine Konsumsteuer ist, daß hier der Tabak nur das Mittel zum Steuerzwecke ist.
Meine Herren, was eigentlich besteuert wird, ist das Rauchen, und ich kann zwar zugeben, daß die Devolution der Steuer auf das Publikum nicht vollständig zur Zeit gelingen dürfte, das hängt namentlich hier, wie jede Devolution einer Steuer, von der Totalität der Verhältniße zur Zeit der Einführung der Steuer ab, und hier muß ich zugeben, daß die gegenwärtige Zeit sehr schwer dazu angethan wäre, die ganze Steuer, wie sie die Nachsteuer bringen würde, auf die Konsumenten zu devolviren.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, es ist auch richtig, daß die Fabrikanten, da sie für den Fall einer so bedeutenden Steuererhöhung den Geschmack des Publikums und das Bedürfniß desselben nicht im voraus diagnostiziren können, in eine große Zwangslage geführt werden, es kann und soll das nicht bestritten werden, und es ist das gerade ein Hauptmotiv, welches gegen die Nachbesteuerung spricht.
Eine erhebliche Anzahl meiner politischen Freunde sind denn auch entschieden Gegner der Nachbesteuerung, während ein anderer Theil sich mehr im Prinzip für dieselbe zu entscheiden geneigt ist.
Nun muß ich aber vor Allem bemerken, daß jedenfalls die Sätze dieser Nachbesteuerung mir zu hoch gegriffen zu sein scheinen, übrigens würden sich die Sätze von selbst erniedrigen, wenn Sie die Sätze des Steuerprogramms selbst ermäßigten.
Demnächst wäre weiter zu erwägen, ob nicht die Tabakfabrikate aus der Nachbesteuerung auszuscheiden wären, und ob nicht eine ungleiche Behandlung des inländischen und des importirten Tabaks einzutreten hätte.
(Sehr richtig!)
Das sind Gesichtspunkte, welche den Schrecken dieser Nachbesteuerung wesentlich zu mildem geeignet sein dürften.
Ich möchte denn auch glauben, daß man schließlich den Boden der Vermittelung in dieser Frage finden dürfte, wobei sich eine allseitige Befriedigung der Interessen darstellen würde.
Soviel steht aber fest, daß es höchst bedenklich ist, nicht bloß vom reichs fiskalischen Standpunkte aus gar keine Nachsteuer eintreten zu lassen, denn Sie werden es nicht in der Hand haben, daß, wenn das Gesetz draußen seine Wirkung thut, daß die Fabrikanten, die sich übermäßig vorgesehen haben, schließlich die Preise auch unter dem Druck der Konkurrenz bis zu einem gewissen Grade zu machen im Stande sind, und wenn diese Eventualität eintreten würde, so würde der Neichsfiskus zwar kein Geld bekommen, das Publikum aber hätte doch die Zeche zu bezahlen.
(Sehr richtig!)
Auch diese Eventualität müssen wir in Erwägung ziehen.
Zm übrigen ist dieser Gegenstand ja wesentlich der Art, daß er die sorgfältigste kommissarische Berathung verlangt.
Einen Punkt aber muß ich noch besonders betonen.
Meine Herren, wenn Sie die Nachbesteuerung ablehnen sollten zu Gunsten der Fabrikation, dann bleibt nichts anderes übrig, wenn Sie überhaupt die Konkurrenz- und Verkausssähigkeit des inländischen Tabak aufrecht erhalten wollen, daß Sie auch zu Gunsten des inländischen Tabakbaues eine Remedur, eine Ermäßigung, vielleicht sogar den Erlaß des höheren Steuerbetrages auf eine bestimmte Zeit eintreten ließen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das wird der Hauptpunkt sein, welcher bei der endgiltigen Feststellung des Gesetzes ins Auge zu faßen ist.
Unter allen Umständen, meine Herren, scheint es angemessen zu sein, und das wünschen ja die Herren Fabrikanten selbst, daß in aller Bälde eine Sperrmaßregel in Wirkung tritt.
Der preußische Finanzminister hat zwar in seiner Rede geglaubt, die Regierung hätte sich nicht gestatten dürfen, schon früher eine solche Warnungstafel aufzustellen.
Ach erlaube mir, in dieser Beziehung anderer Ansicht zu sein, und es ist mir jene Aeußerung vorgekommen wie eine Art Vertheidigung von Seiten des Regierungstisches.
Meine Herren, ich glaube Ihnen nun im wesentlichen diejenigen Gesichtspunkte vorgetragen zu haben, welche bei der steuerlichen Behandlung dieser großen Frage ins Auge zu faßen sind.
Zm wesentlichen ist auch die große Zahl meiner politischen Freunde mit mir einverstanden und ich möchte nur wünschen und hoffen, daß dieses schwierige Werk der Tabaksteuerreform in der Weise sich vollziehen würde, daß das neue Gesetz tüchtig 1152 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 12.
Mai 1879. und geeignet wäre, eine wirklich relative Gleichheit unter den indirekten Steuerquellen des deutschen Reichs herzustellen und in den hauptsächlichsten Fragen der hier engagirten großen Interessen eine allseitige Befriedigung und Vermittelung herbeizuführen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Meier (SchaumburgLippe) hat das Wort.
Abgeordneter Meier (Schaumburg-Lippe): Meine Herren, Sie werden mir gewiß gern gestatten, wenn ich auch die Interessen hier zum Vortrag bringe, die bis jetzt eigentlich noch gar nicht gehört sind, die Interessen der Tabakindustrie, die bei diesem Gesetz in einem ganz enormen Grade betheiligt sind; denn sie soll mit einer Steuererhöhung beglückt werden, die in der That in den ganzen Betrieb sehr eingreifend ist.
Wenn ich bei dieser Gelegenheit auch mich berechtigt erachte, das Wort zu nehmen, so will ich diese Berechtigung daher leiten, daß ich schon im Zahre 1868, als das jetzige Gesetz beschlossen wurde, thätig dabei war, daß ich im Zahre 1873 Mitglied der Bundesrathskommission war, die den Gesetzentwurf, wie er im vorigen Zahre, im Zahre 187778, dem hohen Hause vorgelegen hat, ausgearbeitet hat.
Ich werde allerdings noch weiter darauf zurückkommen, da ich mich in manchen Punkten in der Minorität befand.
Zch habe dann später mich noch weiter sehr lebhaft für die Frage interessirt und im Zahre 1877 eine Privatenquete in Amerika in den Haupttabakplätzen abhalten lassen, um mich genau über die Fabrikatsteuer zu informiren.
Gestatten Sie mir nun zunächst, daß ich dem Herrn Finanzminister in seiner Ausführung folge.
Er hat die verschiedenen Systeme zunächst berührt und ist dann zu dem Resultat gelangt, daß das Gewichtssteuersystem das richtige sei; er hat allerdings das Monopol nicht ganz abgelehnt, sondern gewissermaßen nur vorläufig von der Tagesordnung abgesetzt.
Zch habe also in meiner Ausführung noch damit zu rechnen und das System im Auge zu behalten, eventuell zu bekämpfen; ich will nicht sehr ausführlich darauf eingehen, ich will nur einige wenige Punkte berühren, die unmittelbar aus dem Monopol herzuleiten sind.
Frankreich ist ja vor allen anderen das Land des Monopols und hat für den Fiskus höchst brillante Resultate geliefert, aber wie ist dasselbe
Zch glaube, ich habe es auch am Sonnabend verstanden, es würde dem Werth der Waare mehr Rechnung tragen, es würde viel ergiebiger sein, man hat also in der Enquete die Summe der Entschädigung, wenn es eingeführt würde, hoch gegriffen.
Obgleich ich ein entschiedener Gegner des Monopols bin, will ich offen und ehrlich gestehen, daß nach meinem Dafürhalten die Summen zu hoch gegriffen find, aber was das Erträgniß anbetrifft, möchte ich doch darauf hindeuten, wie es sich in Frankreich gestaltet hat.
Das Monopol wurde im Zahre 1810 unter Napoleon eingeführt, es wurde eingeführt unter der Annahme, daß das Monopol 80 Millionen Franks liefern würde; diese 80 Millionen Franks hat es erst im Zahre 1845 geliefert; es sind also 35 Zahre vergangen, ehe dieses Erträgniß von 80 Millionen Franks sich ergeben hat; diese 80 Millionen Franks sind ungefähr dasselbe Resultat, wie es uns in diesem jetzt definitiven Steuerantrage vorliegt; 80 Millionen Franks sind gleich 64 Millionen Mark und ich glaube, daß, wenn erst das jetzige Gesetz in seiner normalen Weise operirt, die Steuer wenigstens einen ähnlichen Betrag liefern wird; ich werde mir erlauben, nachher das weiter auszuführen.
Aber man hat gesagt, man erhält einen ganz reinen Tabak, sie sind nicht theuer, die Zigarren, es werden die theueren Zigarren so viel mehr belastet.
Das Faktum ist, daß die ordinären Sorten des Rauch- und Schnupftabaks und Zigarren 91 Prozent der Steuer liefern, und daß Sie die feinen Havanazigarren in Paris ungefähr zu dein Preise kaufen können, als wenn Sie die feinen Havanazigarren direkt hier beziehen und die Steuer bezahlen, und der Preis in Paris wird nicht viel höher sein als der in Berlin; ich glaube, wenn ich den Beweis liefern sollte, daß ich ihn liefern könnte, das will ich aber nur nebenher erwähnen.
Wenn man sagt, die Regiezigarre ist so viel billiger, so bemerke ich, daß die Zigarre ungefähr die Hälfte der Zigarre wiegt, wie wir sie allenthalben kaufen, wodurch man getäuscht wird.
Man sagt, ja sie sind beinahe eben so billig wie in Frankreich die Negiezigarre.
Also wenn auch in unserem schnelllebigen1Zeitalter1keine 35 Zahre vergehen, so würde ich doch die feste Ueberzeugung haben, wollten wir das Monopol einführen, daß es wenigstens 10—20 Zahre dauert, ehe wir zu einem finanziellen Resultat kommen würden, wie es jetzt ist.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, ich wünsche dringend, 1 daß wir durch unser Votum das Monopol ein für allemal1von1der Tagesordnung entfernen; denn selbst wenn die Tabakindustrie eine hohe Steuer1bezahlen1soll, obgleich das1ja1der gegenwärtigen Tendenz des Reichstags gegenüber der Industrie nicht entspricht; im Gegentheil, wir wollen auf alle Weise die Industrie schützen und nun soll auf einmal die arme Tabakindustrie, die sich ohne Schutz gewissermaßen durch eigene Thätigkeit emporgearbeitet hat, (sehr richtig!)
die soll nun auf einmal gestraft werden.
Za, diejenigen, die das Monopol wollen, wollen diese Industrie ganz beseitigen, und es sind darunter manche der Herren, die gerade den Schutz der nationalen Arbeit fortwährend im Munde führen.
(Sehr richtig!)
Zch folge dem Herrn Finanzminister und komme zu dem zweiten, zum Rohmaterialsystem.
Za, meine Herren, ich kenne den Tabakhandel sehr genau, aber aufrichtig gesagt, wie das durchgeführt werden soll, habe ich nicht recht begriffen.
Beispielsweise, daß der Fiskus zu einem gewissen Preise den ganzen deutschen Tabak kauft, der Staat will ihn wieder verkaufen, er kommt aber auf einmal in eine große Konjunktur, der fremde Tabak ist viel niedriger, dann sitzt der Staat mit seinem Tabak da und muß, wenn er ihn überhaupt los sein will, mit großen Verlusten verkaufen.
Als Kaufmann muß ich sagendes ist mir das ein so verwirrter und unbestimmter Begriff, daß ich mir so etwas gar nicht denken kann.
Es scheint auch wirklich nicht sehr ernst genommen zu sein.
Zch komme jetzt zur Fabrikatsteuer.
Sje ist in dem Gutachten der Kommission von einer Seite sehr lebhaft und nach meinem Dafürhalten sehr richtig befürwortet worden; man hat aber immer gesagt, es geht nicht, wir können uns mit solchen Kontrolen nicht begnügen, wie man sich in.
Amerika begnügt, es wird ein Spionirsystem u. s. w. durchgeführt werden, was man in Amerika vielleicht kann, wo man über manches hinwegsieht, was aber bei uns nicht möglich ist.
Man hat gesagt, die Verhältnisse sind derartig da, daß sie garnicht auf die hiesigen anwendbar sind.
Za, meine Herren, ich kenne die Verhältnisse in Amerika sehr genau.
Zch bin 6 bis 7 Jahre da gewesen; aber noch weiter, wie ich schon erst erwähnte, ich habe bei meiner Privatenquete, die ich durch Zollbeamte, Fabrikanten uud Händler ganz unparteiisch habe anstellen lassen, mich überzeugt, daß es unendlich viel leichter ist, dieselben Kontrolen hier einzuführen, wie sie in Amerika bestehen, mit unendlich viel mehr Sicherheit für das finanzielle Resultat, als in Amerika.
Die Fabrikatsteuer ist wegen der großen Strafen, die man in Amerika hierbei festgesetzt hat, auÄ hier von den Fabrikanten in hohem Grade perhorreszirt worden, obgleich ich jetzt die Satisfaktion habe, daß man von Seite der Fabrikanten, die früher nichts davon wissen wollten, mir jetzt sagt, ja, es wäre doch besser, man 1153 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 12.
Mai 1879. hätte die Fabrikatsteuer eingeführt.
Sie hat den großen Vorzug, daß man die Steuer erst zu zahlen hat, wenn der Fabrikant seine Waare verkauft, wenn sie wirklich in den Konsum übergeht.
Sie würde sich daher ganz genau gekennzeichnet haben als eine wirkliche Konsumtionssteuer.
Man hätte den Vortheil gehabt, mit der Steuer im kleinen anzufangen und allmählich, wenn der Tabak es hätte tragen können, den Betrag weiter zu erhöhen, ohne, wie das bei der Gewichtssteuer ist, den ganzen Verkehr in eine solche Unruhe zu versetzen, daß er schwer geschädigt wird.
Auch wenn schlechte Konjunkturen sind, so ist jetzt der Fabrikant genöthigt, daß er schwer ein versteuertes Lager zu halten im Stande ist; während, wenn die Fabrikatsteuer gewesen wäre, diese Steuer erst zu bezahlen wäre, wenn das Fabrikat in den Konsum übergeht.
Also ich bin jetzt noch der festen Ueberzeugung, daß es bei weitem besser sein würde, wir würden uns mit der Nachsteuer und allen diesen Sachen garnicht beschäftigen, die Frage des Unterschieds zwischen deutschem und fremdem Tabak würde beseitigt worden sein, wenn man meinen Vorschlag angenommen hätte, den ich mir erlaubt habe dem vorigen Reichstag zu unterbreiten, daß man den jetzigen Eingangszoll beibehalten, die Morgensteuer ganz abschaffen sollte, damit die Produktion nicht besteuert würde, und erst, wenn sie in den Konsum überginge, die Steuer wirklich erhoben würde.
Aber, meine Herren, trotzdem daß diese meine Ueberzeugung unerschütterlich feststeht, so denke ich nicht daran, irgend Anträge darauf zu richten, sondern vor allen Dingen wird zu erstreben sein, daß wir zu Ende und mit der ganzen Frage zur Ruhe kommen.
Za, etwas weniger gutes, selbst etwas schlechtes ist bester anzunehmen, als die fortwährende Unruhe für Industrie und Handel, um den ganzen Verkehr aufrecht zu erhalten.
Sie werden auch finden, daß dies in allen Eingaben mehr oder weniger gesagt ist.
Meine Herren, also komme ich jetzt zur Gewichtssteuer.
Der Herr Finanzminister hat gesagt, der Rohtabak koste ungefähr 65 Millionen, die Steuer etwa 15 Millionen sodaß 80 Millionen die wahren Kosten des Rohmaterials wären von ungefähr 225 Millionen Mark, die für Tabak in Deutschland ausgegeben würden, 145 Millionen Mark bliebe ein Rest für den Gewinn von u. s. w. Zch bin überzeugt es ist ein Irrthum in dieser Rechnung und zwar meines Erachtens ein sehr bedeutender.
Ich will mir aber nicht erlauben, an der Autorität des Herrn Finanzministers, der uns diese offiziellen Zahlen vorgetragen hat, zu rütteln, sondern mich darin ihm anschließen und erwähnen,, daß in dem Ueberschuß, der also in der Ziffer von 145 Millionen liegt, und alle Fabrikanten stimmen darin überein, daß die ''ganzen Arbeitslöhne u. s. w. darin begriffen sind, daß diese Arbeitslöhne inklusive Zinsen, Verkehrs- und Transportverhältnissen, und was die Sachen weiter sind, den gleichen Betrag des Preises des Rohmaterials inklusive der Steuer betragen sollen.
Zch führe hier nur die Fabrikanten an, ob es etwas mehr oder minder ist, können wir auf sich beruhen lasten.
Demnach würden für den Gewinn des Fabrikanten nur 65 Millionen Mark übrig bleiben, und nach dem Berichte, der unserer Vorlage beigefügt ist, sollen sich, wie auf Seite 31 zu lesen ist, 380 000 Personen darin theilen, und es würde ungefähr 180 Mark für die Person betragen, und das soll der enorme Nutzen sein, der bei anderen Gelegenheiten hier hervorgehoben ist, welcher sich für den Fabrikanten herausstellt.
Zch glaube, daß die Steuer, wie sie veranlagt ist, zu hoch ist, obgleich, wenn ich nach diesen Ziffern annehme, daß 25 Millionen ausgegeben würden und die neue Mehrsteuer ungefähr 45 Millionen betrüge, dies gerade 20 Prozent wäre, also wenn ich annehme, daß in Zukunft der gleiche Betrag für den Tabakskonsum ausgegeben wird, daß also die Konsumtion um 20 Prozent abnehmen würde, dies die Konsumtion ist von I V- Millionen bis 1 600 000 und 1 700 000, wovon ein Drittel deutscher und zwei Drittel fremder Tabak konsumirt wird.
Wenn danach sich die Konsumtion bei der erhöhten Steuer um 20 bis 25 Prozent reduzirt, so würde immerhin sich noch ein Gesammtertrag von 65 Millionen als Einnahme ergeben.
Damit wir zur Ruhe kommen, würde ich, obgleich ich noch sehr gerne abmindern würde, wenn nicht anders, zu der vorgeschlagenen Ziffer meine Zustimmung ertheilen.
Zch habe aber noch ein anderes Motiv, wo ich meine großen Bedenken habe, und gerade im Gegensatz zu dem früheren Herrn Vorredner, daß der Unterschied zwischen fremdem Tabak und deutschem Tabak nicht hoch genug gegriffen sei.
Nach meinem Dafürhalten ist er zu hoch gegriffen, und ich würde dringend wünschen, daß, wenn ich auch nicht abmindern will, man gerne den deutschen Tabakpflanzern diesen Vorzug zugestehen will, aber den Tabakbau sehr gern kontingentiren würde, damit nicht der Tabakbau in größerem Maße zunimmt.
Die anderen Herren haben uns gesagt, ja, er wird bedeutend abnehmen.
Das geehrte Mitglied für Blaubeuren hat gesagt, die Sache sei so eine Art Gefühlssache.
Za, in diesen Sachen mag ich nicht gern nach Gesüßten urtheilen, denn die pflegen, je nachdem man in irgend einer Stimmung ist, zu täuschen oder irre zu leiten.
Zch will mir nun erlauben, einige Zahlen anzuführen; wir haben nämlich einen Vorgang, der uns wirklich Thatsachen gibt, woraus vernünftigerweise die Schlußfolgerung gezogen werden kann, die das beweist, was ich eben gesagt habe, daß nach meinem Dafürhalten der Unterschied zu hoch gegriffen sei.
Wie der amerikanische Krieg ausbrach, wodurch die Tabakspreiss ganz bedeutend stiegen, da war im Zahre 1861 im Zahre 186061 fing der Krieg bekanntlich an der Durchschnittspreis von amerikanischem Tabak in Bremen 63, 58 Mark, das Quantum des in Deutschland produzirten Tabaks 354 385 Zentner, im Zahre 1862 war der Durchschnittspreis 76 Mark meine Herren, ich will die Brüche weglassen und das in Deutschland produzirte Quantum 435 000 Zentner, im Zahre 1863 war der Durchschnittspreis 81 Mark, das produzirte Quantum 682 000 Zentner, im Jahre 1864 72 Mark, Quantum 676 000 Zentner, im Zahre 1865 79 Mark, Quantum 767 000 Zentner, im Jahre 1866 63 Mark, Quantum 663 000 Zentner, 1867 58 Mark, also schon unter dem Preis von 1861 zurück, Produktionsquantum 535 000 Zentner.
Hieraus ergiebt sich, daß mit der Steigung der Preise der fremden Tabake die Tabakkultur in Deutschland ganz bedeutend zugenommen hat, und nehmen Sie die Zahre 1861 und 1865, so hat die Kultur um mehr als 100 Prozent zugenommen, und der Unterschied der Preise betrug 18 Mark.
Zch schließe daraus, daß jetzt bei 20 Mark die Tabakkultur ganz bedeutend zunehmen wird, das ist mir ganz unzweifelhaft.
Es kommen aber noch andere Umstände hinzu.
Bezüglich der Preise habe ich hier drei Momente hervorgehoben, eins, was ich damals auch in der Kommission geltend machte, die deutschen Tabake in London werden notirt von 6 Pence bis 1 Schilling 4 Pence, oder in Pfennigen ausgedrückt, 50 Pfennig bis l, zg Mark.
Das sind also, ich bemerke, daß ich es nicht für alle Tabake hinstellen mochte nicht sehr große Quantitäten, es sind die allerbesten Qualitäten; es sind zum Theil die ganz hohen gerippten Blätter.
Außer dieser Notirung sind nur noch 3 Sorten auf dem Londoner Markt höher notirt, also ganz auf neutralem Boden, nnd diese 3 Notirungen sind Havana-, Manilla- und Sumatratabake.
Alle anderen Tabake, die nordamerikanischen und Brasiltabäke, erreichen keine so hohe Notirung, wie die deutschen Tabake.
Zch habe aber weiter hier eine Notirung, die wir bekommen haben aus Bayern.
Da ist notirt gut fermentirter Tabak mit 45 Mark, verhagelter mit 23, erfrorner mit 24 und 25, Sandblätter mit 23 Mark und Rippen mit 12 Mark.
Dagegen, meine Herren, will ich Ihnen die Notirung in Bremen für Kentucky-Tabake geben, damit Sie eine Vergleichung haben, wie die Preisverhältnifse zwischen den fremden und deutschen Tabaken sind.
Zn Bremen ist der 115411Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 12.
Mai 1879.
Kentucky-Tabak ordinär bis gut ordinär von 20 bis 30 notirt, mittler von 35 bis 45 und feiner von 50 bis 100 Mark.
Die Rippen, die auch das verehrte Mitglied für Blaubeuren hier angeführt hat, werden notirt, die Virginia, die etwas beffer sind, von 8 Mark bis 30 Mark, während die Kentuckyrippen nur von 6 Mark bis 10 Mark notirt sind, und ich kann Ihnen aus meiner eigenen Erfahrung sagen, daß tausende von Fässern von diesen Kentucky stengeln, wie wir sie nennen, zu 7 bis 8 Mark verkauft sind, während ganz schlechte Rippen in Speyer mit 12 Mark notirt sind.
Daraus werden Sie sehen, daß das Werthverhältniß doch nicht so ist, wie man fürchtet, und wenn man dabei das Werthverhältniß im Auge hat, daß sich daraufhin nicht eine größere Differenz ergeben muß.
Man sagt die Geschmacksrichtung würde eine andere werden.
Es ist wahr, daß im allgemeinen bei großen Steuererhöhungen von Konsumtionsartikeln die Steuer natürlich prozentweise niedriger wird bei den besseren Qualitäten und prozentweise viel höher wird bei den schlechteren Qualitäten und billigeren Sorten.
Zch muß sagen, ich bin fest überzeugt, daß die große Masse der Leute, die konsumiren, ich kann allerdings nicht aus eigener Erfahrung sprechen, weil ich keinerlei Tabak konsumire daß die große Masse der Leute sich gewöhnen wird, die geringeren Qualitätei: zu gebrauchen und daß die Konsumtion des deutschen Tabak eher zunehmen als abnehmen wird.
Ich bin also der Ansicht, daß die Differenz zu hoch gegriffen ist, im Gegensatz zu den beiden Rednern aus Baden, daß sie zu niedrig gegriffen ist.
Zch würde, wenn ich nicht dringend wünschte, daß überhaupt die Sache zu Stande komme, und im Interesse des ganzen Verkehrs es als durchaus nothwendig bezeichnen müßte, ohne Furcht vor Widerspruch, ich würde beantragen, dies zu kontingentiren, dann würden wir sicher sein, daß aus dem Finanzzoll, den wir hier jetzt vorschlagen und nur vorschlagen, weil der Tabak ein ertragfähiges Finanzobjekt ist, sonst würde man im gegenwärtigen Augenblick gar nicht daran denken, eine Industrie zu belasten, im Gegentheil, man würde sie eher noch aus andere Weise schützen so glaube ich doch, daß wir vor allen Dingen dem zustimmen sollten.
Wollen Sie niedrigere Sätze, dann wird sich ganz bestimmt das Verhältniß umkehren: Sie werden viel weniger Finanzerträge haben und Sie werden eine größere inländische Kultur groß ziehen.
Sie werden noch mehr den Getreidebau verkümmern, den wir jetzt schützen wollen, weil in der That der Tabakbau doch noch eine sehr erträgliche Sache ist.
Za, meine Herren, es ist hier von dem Abgeordneten Kiefer gesagt, er erkenne an, was Bremen geleistet hätte, aber er dankte für das Pflaster, was man uns geben wollte in der 8 urtax cksntrsM.
Meine Herren, es involvirt gewissermaßen diese Bemerkung, als wenn Bremen für diese surtaxs ä'ontropot wäre.
Ich muß aber entschieden Verwahrung dagegen einlegen, daß Bremen dafür ist.
Es ist viel zu national gesinnt, als daß es die natürlichen Abgangs- und Zugangswege, die für den Rhein, für den Süden existiren, dadurch erschweren wollte, in der Hoffnung, einen kleinen Gewinn daraus zu erzielen.
f (Bravo!
Sehr gut!
links.)
Zch komme jetzt zur Lizenzsteuer, meine Herren, ich hoffe und bin auch überzeugt, daß die hier im Hause verworfen wird.
Vom vorigen Reichstag ist sie ja mit sehr großer, überwiegender Mehrheit verworfen worden.
An und für sich ist sie so vexatorisch, so inquisitorisch, so lästig in jeder Beziehung, daß sie nach meinen: Dafürhalten garnicht angenommen werden kann.
Das Finanzerträgniß wenn Sie das haben wollen— werden Sie mit viel geringeren Kosten durch eine kleine Erhöhung der Steuer selbst erzielen, obgleich die nach Meinem Dafürhalten schon zu hoch ist.
Aber, meine Herren, warum ich noch mehr als gegen alles Andere dagegen bin, das ist, daß es die Unruhe in der ganzen Industrie und in allen Kreisen aufrecht erhalten wird und man sagen wird: da lauert doch das Monopol dahinter, und darum will ich es nicht, und darum, meine Herren, dürfen Sie es nicht annehmen.
Zch komme jetzt zur Nachsteuer.
Meine Herren, die Nachsteuer scheint, wenn man sie auf den ersten Blick ansieht, eigentlich nur in der Gerechtigkeit zu liegen, denn es läßt sich nicht leugnen, daß alle Fabrikanten aufliefe Nachsteuer spekulirt haben, und es ist so ein natürliches Gefühl: ja, mein Gott, warum sollen wir denn zu Gunsten der Fabrikanten auf diese Einnahme verzichten
Aber die Fabrikanten alle mußten darauf spekuliren, und wenn man gesagt hat, ja das ist eine Begünstigung der großen Fabrikanten, die die Mittel haben, dieses auszulegenu.
s. w., so sage ich Ihnen ohne Furcht, von irgend kompetenter Seite widersprochen zu werden, daß die kleinen und mittleren Fabrikanten im Verhältniß zu ihrem Fabrikationsquantum noch viel mehr spekulirt haben, im Verhältniß zu ihren Mitteln viel größere Spekulationen vorgenommen haben als die Großen, und daß diese kleineren und mittleren Fabrikanten, wenn die Nachsteuer eingeführt wird, sämmtlich ihre Zahlungsverbindlichkeiten nicht werden erfüllen können.
Die Großen haben Kredit und Mittel, die werden ihre Verpflichtungen erfüllen können, aber ich behaupte nicht zu viel, daß die Hälfte bis Vs der Fabrikanten nicht in der Lage sind, ihre Zahlungsverbindlichkeiten so zu erfüllen, wie sie sie übernommen haben.
Die Herren werden mich vielleicht fragen: wie ist denn das möglich, woher bekommen sie denn die Mittel, so viel zu haben
Das will ich Ihnen sagen, wir haben in Bremen eine sogenannte zweite Hand, die ungeheuer thätig ist und sich ungeheure Mühe gibt, den importirten Tabak zu verkaufen.
Ein kleiner Fabrikant, der vielleicht einen Kredit von 2 —3 Fässern hat, empfängt 20 Reisende und nimmt vielleicht von jedem so viel, wie er Kredit hat, und er muß das thun, denn sonst könnte er bei Eintritt der hohen Steuer nicht konkurriren, und so haben es mit einzelnen Ausnahmen fast alle gethan.
Führen Sie die Nachsteuer in der Weise ein, geben Sie meinetwegen auch große Erleichterungen, Kredit, so werden jedenfalls allen den Leuten die Mittel entzogen, weil es in das Entrepot gelegt wird, oder die Regierung Hand darauf legt, um Sicherheit für die Steuer zu haben, sie können darüber nicht disponiren und sie müssen auf die eine oder andere Weise Rath schaffen, was sie nicht können, und das wird, dahin führen, daß dies der komplete Ruin der Industrie ist.
Natürlich der Gedanke, daß man möglicherweise sagen könne, ja, wir wollen erst mal die Industrie ruiniren und auf den Ruinen vielleicht das Monopol aufbauen, das ist ein Gedanke, von dem ich gar nicht für möglich halte, daß er gefaßt werden könne.
Zch meine daher, daß es auch für den Fiskus beffer wäre; ich will mal weit gehen und sagen, die Tabaksteuer soll für das ganze nächste Zahr auch nicht einen Pfennig einbringen, weil so viel hineingebracht ist und sie alle fortfahren können zu produziren, zu fabriziren und zu verkaufen.
Za, meine Herren, ich bin der Meinung, daß das ein Vortheil für den Fiskus ist, die Preise werden dann allmählich in die Höhe gehen und wenn dann wirklich der Umstand eintritt, daß die Industrie jetzt neue Tabake haben muß, so wird sie dann auch mit den erhöhten Steuern fortfahren, weil dann die Konsumtionspreise auf dem Stand sind, daß sie mit der höheren Steuer fabriziren können, und die Konsumtion wird dann nicht auf einmal auf eine so starke Weise eingeschränkt, als wenn Sie nun die Preise um ungefähr 100, 150 und 200 Prozent erhöhen und jeder sich sagen muß: wie erfülle ich meine Verbindlichkeit in Bezug auf die Nachsteuer
Es muß alle Fabrikation aufhören für den Augenblick, keine Verkäufe können stattfinden, weil die Käufer nicht zahlen können, weil sie zunächst ihre Verpflichtung gegen den Staat erfüllen müssen.
Es wird einen Nothstand geben, von dem die Herren, die hier darüber beschließen, sich keinen BeDeutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 12.
Mai 1879.
1155 griff machen, wenn die Nachsteuer eingeführt wird.
Ich hoffe daher und wünsche dringend, daß die Regierungen sich nicht dagegen sträuben werden, daß die Nachsteuer beseitigt wird.
Zudem ich Sie um Nachsicht bitte, meine Herren, daß ich Zhre Geduld so lange in Anspruch genommen habe, will ich damit schließen, womit ich gewissermaßen angefangen habe.
Zch halte die Steuer, wie sie hier vorgeschlagen ist, für zu hoch, ich würde sie niedriger wünschen, ich bin aber bereit, ihr zuzustimmen, damit die Sache endlich aus der Welt kommt; aber unter keinen Umständen kann ich für dieLizenzund Nachsteuer stimmen, aus den Gründen, die ich vorgetragen habe, und halte die Lizenzsteuer für durch und durch verwerflich.
Hoffentlich wird die Kommisston auf dieses Resultat auch herauskommen, damit wir dann hier vor das Haus treten und sagen können: wir nehmen die Steuer so an!
hoffentlich kommt dann wieder Ruhe und Frieden in die ganze Industrie, und hoffentlich wird sie sich dann wieder emporarbeiten können und nach wie vor zu unserer Freude bestehen und gedeihen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimrath Schomer hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths königlich preußischer Geheimer Oberfinanzrath Schomer: Meine Herren, die beiden letzten Herren Vorredner haben über das System des Gesetzentwurfs, welcher Ihnen vorliegt, eine weitere Auseinandersetzung gehalten.
Der erste Herr Redner hat das Tabakmonopol einer näheren Erörterung unterzogen, der letzte Herr Redner die Tabakfabrikatsteuer; sie sind aber beide zu der praktischen Konsequenz gekommen, daß weder das eine noch das andere System und noch weniger irgend ein anderes zur Grundlage der Berathung gemacht werden könnte.
Zch verzichte deshalb darauf, näher auf diese Bemerkungen, die über das Monopol und die Fabrikatsteuer gemacht worden sind, einzugehen, ich glaube, man wird für die gegenwärtige Berathung sich an das System, wie es hier vorgelegt ist, zu halten haben.
Da möchte ich mir zunächst erlauben, eine Bemerkung gegen diejenigen Herren Redner, die in der vorigen Sitzung gesprochen haben, zu richten.
Die geehrten Herren sind von der Voraussetzung ausgegangen, daß die Vorlage der verbündeten Regierungen die Znteressen des Tabakbauers vorzugsweise schlecht behandelt, daß sie nicht genügend Rücksicht auf die Verhältnisse der Pflanzer genommen habe.
Meine Herren, die Vorlage der verbündeten Regierungen ist in dieser Beziehung, wie der letzte Herr Redner hervorgehoben hat, weiter gegangen als irgend eine Vorlage, die Ihnen bisher gemacht ist, sie geht namentlich weit hinaus über diejenigen Vorschläge, die die Tabakenquetekommission, die ja auf Ihren Anlaß gearbeitet hat, gemacht hat; sie gewährt eine ganze Reihe Erleichterungen, die diese nicht vorgeschlagen hat.
Die Regierungen sind zu diesen weitergehenden Vorschlägen gekommen, es sind ja viel engere Vorschläge dagewesen um Einigkeit in dieser Beziehung herzustellen, in dem Bewußtsein, daß damit das Interesse des Pflanzers vollauf gewahrt würde; sie geben ihnen eine Differenz von 20 Mark für den Zentner Tabak, sie haben für den Zentner inländischen Tabak, den sie versteuern, einen Zollschutz von 20 Mark gegenüber dem Zentner ausländischen Tabak.
Wenn Sie das Werthverhältniß des Tabaks nehmen, bei dem man häufig für 20 Pfennige ein Pfund, für 20 Mark einen Zentner kauft, so ist das ein Zollschutz von 100 Prozent.
Zch glaube, meine Herren, dieser Zollschutz ist genügend, um den inländischen Tabakbau zu erhalten, vielleicht sogar wie der Herr Abgeordnete für Bückeburg ausgeführt hat, um neuen Anreiz zum inländischen Tabakbau zu geben.
Nun ist gesagt, es wäre die Bestimmung besonders hart für den inländischen Tabakpflanzer in Bezug aus die Haftung Verhandlungen des deutschen Reichstags.
für die Steuer; dieser arme Mann, der mit seinem Fleiß und mit seiner Intelligenz, wie gesagt ist, den harten, sandigen Boden bearbeite und den Tabak ernte, sei nicht in der Lage, irgend welche Auslagen zu machen, auch nur auf ganz kurze Zeit, dann gehe er zu Grunde.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen sind der Ansicht und gehen davon aus, daß durch diese Vorschläge der Tabakpflanzer selbst in sehr seltenen Fällen oder nie zur Steuerzahlung herangezogen werden soll.
Wie liegen denn gegenwärtig dieVerhältnisse
Nach den angestellten Ermittelungen ist zu der Zeit, auf welche die Fälligkeit der Steuer bestimmt ist, der Pflanzer regelmäßig nicht mehr im Besitz seines Tabaks, er hat ihn schon lange verkauft und mußte dies thun, weil die Zeit heranrückt, in welcher die Fermentation des Tabaks eintritt.
Diese Arbeit wird bei den gegenwärtigen Verhältnissen von dem Händler vorgenommen.
Der Pflanzer hat seinen Tabak am 31.
März schon verkauft, und dann ist die Steuer, welche ja beim ersten Verkauf fällig wird, von dem Händler übernommen.
Außerdem ist Anstoß daran gefunden, daß dieser Termin auf den 31.
März festgesetzt ist.
Der Termin enthält schon eine weitere Hinausschiebung der Steuerpflicht gegen den bestehenden Zustand.
Zn einer Richtung aber, glaube ich, ist der Sinn dieser Terminfeststellung falsch aufgefaßt.
Dieselbe ist als ein Druck gegen den Pflanzer hingestellt.
Das soll dieselbe nicht sein; es ist mit keinem Wort gesagt, daß über den 31.
März dem Pflanzer nicht kreditirt werden kann.
Das ist ausdrücklich in demselben Paragraphen vorbehalten, und wenn Verhältnisse die längere Kreditirung wünschenswerth oder nothwendig machen, so ist das mit keinem Wort im Gesetz ausgeschlossen.
Es ist nur eine natürliche Bestimmung, irgend einen Fälligkeitstermin müssen Sie doch im Gesetz haben.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Marschall hat empfohlen, das türkische Vorbild in dieser Beziehung nachzuahmen, und hat darauf aufmerksam gemacht, daß nach dem türkischen Reglement der Pflanzer für die Steuer nicht haftbar wäre.
Meine Herren, diese Anführung ist nicht richtig; haftbar ist der Pflanzer auch in der Türkei, es wird ihm allerdings nichts abverlangt, ehe er den Tabak verkauft; verkauft er ihn aber, ohne daß der Käufer in die Steuerpflicht eintritt, so muß er selbst die Steuer bezahlen und sogar unter Umständen die doppelte als Strafe.
Nun hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Marschall solche Zustände für wünschenswerth erachtet.
Meine Herren, ein solcher Vorschlag ist von der Regierung nicht gemacht.
Es wird sich im Plenum nicht erörtern lassen, weshalb nicht; aber ich möchte warnen, sich in dieser Hinsicht sofort bestimmten Ansichten hinzugeben.
Sie würden, um solche Zustände einzuführen, eine Menge Kontrolen und Einrichtungen nöthig haben, deren Kosten in gar keinem Verhältniß stehen zum Ertrag der Steuer und zu der Wohlthat, die Sie dem Pflanzer erzeigen wollen und die die Pflanzer doch schließlich selbst doppelt und dreifach bezahlen müssen.
Ueber die Lizenzsteuer hat mein Herr Chef in seinen einleitenden Worten die Gesichtspunkte bezeichnet, die ihr zu Grunde liegen; ich kann mich auf einzelne wenige Bemerkungen beschränken.
Gegen den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Marschall darf ich erwidern, daß mein Herr Chef in der Lizenzsteuer keineswegs eine Fortsetzung der Arbeiten der Enquetekommission erblickt hat, er hat das nicht gesagt, soviel ich gehört habe, er hat andere Gesichtspunkte hervorgehoben, welche die Lizenzsteuer nothwendig machen.
Die Lizenzsteuer ist nicht nach dem Vorgänge Rußlands, wie gesagt ist, vorgeschlagen, sondern die Lizenzsteuer ist nachgeahmt den Gesetzen fast sämmtlicher Staaten, die einen hohen Ertrag aus der Tabaksteuer ziehen, ohne das Monopol zu haben.
Zch darf erwähnen, daß Amerika eine derartige Lizenzsteuer hat, daß Portugal und vor allen Dingen England eine solche hat.
M 1156 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 12.
Mai 1879, Meine Herren, ich glaube nicht, daß es die verbündeten Regierungen abschrecken würde, eine solche Einrichtung einzuführen, wenn es richtig wäre, daß mit dieser Steuer Rußland allein nachgeahmt werde.
Es ist aber keineswegs die Steuer in Rußland allein vorhanden, sondern sie ist, wie erwähnt, ziemlich allgemein eingeführt.
Zch glaube daraus auch folgern zu dürfen, daß der Vorwurf, daß die Lizenzsteuer eine Vorbereitung zum Monopol fei, doch kein begründeter ist.
Soviel ich weiß, denkt man in England nicht daran, zum Monopol überzugehen, und man hat dort ziemlich dieselben Vorschriften über die Lizenzsteuer, wie sie Ihnen vorgeschlagen werden.
Meine Herren über die Nachsteuer ist schon viel gesprochen, und ich habe mich gefreut, auf vielen Seiten eine Anerkennung der Gerechtigkeit des Vorschlags zu hören, ich habe aber auch von anderen Seiten vernommen, daß im ganzen auch vielfach Abneigung herrscht, eine Nachsteuer überhaupt oder wenigstens eine Nachsteuer von dieser Höhe zu bewilligen.
Zch glaube nicht, daß die Einwendungen dagegen so groß sind, um die Begründung des Vorschlags, den die verbündeten Regierungen gemacht haben, abzuschwächen.
Zch will mich an den letzten Herrn Vorredner zunächst anschließen.
Er hat die nächste Zukunft so geschildert, als ob ohne Nachsteuer die Verhältnisse sich langsam entwickeln würden, als ob die Fabrikanten ruhig nebeneinander arbeiten würden und sukzessive die Waare vertheuern, und daß das Publikum sich allmählich an die hohen Preise gewöhnen würde.
Za, meine Herren, ich fürchte, die Herren Fabrikanten werden nicht so handeln, ich glaube, mit Sicherheit kann das niemand voraussehen, der geschilderte Zustand würde nur dann eintreten, wenn sämmtliche Fabrikanten sich gleichmäßig mit Vorräthen versehen hätten; ich glaube aber nicht, daß dieses in Wirklichkeit der Fall ist; der eine hat mehr spekulirt wie der andere, des einen Vorrath hält länger aus wie der des anderen, dann kann er entweder seine Waare billiger verkaufen, dann ruinirt er seinen Konkurrenten und er bleibt allein auf dem Markt, oder er thut das nicht, dann verkauft er um so theurer und steckt den Verdienst einfach in seine Tasche.
Als Finanzobjekt ist die Maßregel eine sehr erhebliche, der Ertrag, den man aus der Nachsteuer ziehen kann, ist ein gar nicht unbedeutender, und es würde ein volles Zahr bis zum Beginn der Wirkung der neuen Steuer vergehen, wenn man auf die Nachsteuer verzichtenwollte.
Dieses würde aber auch einen anderen als finanziellen Nachtheil zur Folge haben, der bisher gar nicht hervorgehoben ist, es würde nämlich die Rücksicht auf diejenigen Fabrikanten, die für den Export arbeiten, verletzt werden.
Es existirt eine solche Industrie in Deutschland und eine nicht unerhebliche Industrie, die Tabak exportirt, speziell exportirt sie nach der Schweiz.
Ein solcher Export ist nur möglich, wenn die Fabrikanten die Steuern zurückvergütet bekommen, welche sie für das Material, was sie zur Herstellung der Fabrikate verbrauchen, entrichtet haben.
Nach dem Gesetzentwurf ist vorgeschlagen, daß die Rückvergütungssätze neu geregelt werden nach den neuen Steuersätzen, es ist aber gesagt, diese Rückvergütungssätze treten nicht gleich in Kraft, sondern einstweilen bleiben noch die niederen älteren Sätze bestehen und dem Bundesrath bleibt die Bestimmung darüber überlassen, wann die neuen Rückvergütungssätze in Kraft treten.
Der Bundesrath ist nun gar nicht in der Lage, die neuen Rückvergütungssätze eher in Kraft treten zu lassen, als bis im wesentlichen die alten Vorräthe aufgearbeitet sind.
Ein Fabrikant, welcher sich nicht so lange mit Vorräthen versehen hat, wird deshalb gezwungen sein, seinen Export, für den er eine genügende Vergütung nicht mehr erhält, einstellen zu müssen.
Wenn Sie dagegen eine Nachsteuer von der vollen Höhe der Steuer, wie sie Ihnen vorgeschlagen ist, bewilligt haben, dann ist der Bundesrath in der Lage, sagen zu können: gut, jetzt soll die volle Rückvergütung auch sofort eintreten, und es tritt keine Störung des Exports ein.
Thun Sie das aber nicht, so geht das eben nicht, und Sie schädigen diese Exportfabrikation ganz entschieden, ebenso wie Sie, glaube ich, dem inländischen Tabakbau die Konkurrenz mit den Händlern, die sich noch mit großen Massen ausländischen Tabaks versehen haben, erschweren.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Lender hat das Wort.
Abgeordneter Lender: Meine Herren, der geehrte Herr Vorredner, Vertreter der verbündeten Regierungen, hat dem Ausdruck gegeben, was Sie wiederholt in den Motiven verzeichnet finden, daß nicht bloß bei der Auswahl des Systems der Tabakbesteuerung, sondern auch daß bei der Gestaltung der einzelnen gesetzlichen Bestimmungen vorzugsweise die Rücksichtnahme auf die Landwirthschaft obwaltend gewesen sei.
Meine Herren, ich bedauere, konstatiren zu müssen, daß in den Gegenden, 1 in denen bisher1Tabak1gebaut1worden ist, diese Auffassung nicht getheilt wird und nicht getheilt werden kann.
Zm Gegentheil bin ich in der Lage, aus den jüngsten Tagen und zwar aus eigener Erfahrung konstatiren zu können, daß sich bereits in den landwirthschaftlichen Kreisen eine sehr große Verstimmung kundgiebt, eine Verstimmung, die nicht etwa basirt auf eine künstliche Agitation, sondern die sich vielmehr basirt auf die technischen Gutachten1der1Handelskammer1zu1Karlsruhe und der landwirthschaftlichen Zentralstelle ebendaselbst.
Das Gutachten der Handelskammer zu Karlsruhe sagt, daß der vorliegende Gesetzentwurf einem Verbote des inländischen Tabakbaues gleichkommt, und die Zentralstelle des landwirthschaftlichen Vereins unseres Landes sagt, daß die Höhe der Sätze geradezu unannehmbar wäre, daß damit der inländische Tabakbau vollständig ausgeschlossen sei.
Meine Herren, aber gerade die Rücksicht auf die Landwirthschaft ist es, die mich bestimmt, 1 mit aller Entschiedenheit1gegen1die Vorlage mich auszusprechen.
Zn den Briefen des Herrn von Thüngen über die Landwirthschaft in1Deutschland1ist dieselbe in einem keineswegs erfreulichen Lichte dargestellt, und die Zukunft, welche der Landwirthschaft prognostizirt wird, im Fall dieselbe nicht geschützt wird, erscheint als eine sehr düstere.
Man mag nun die Farben auch etwas zu lebhaft aufgetragen finden, aber so viel ist gewiß, daß im Augenblick die Lage der Landwirthschaft in Deutschland eine nicht weniger erfreuliche ist, als die Lage der Industrie und des Handels.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, diejenigen unter Ihnen, welche nicht auf dem Lande leben und nicht mit der Landbevölkerung verkehren, machen sich keinen Begriff davon, was in den letzten zwei Zähren infolge ungünstiger Ernten die Bevölkerung auf dem Lande buchstäblich Noth gelitten hat.
Wenn man auch bei dieser Frage, die eine rein volkswirthschaftliche ist, von allen politischen Rücksichtnahmen absehen will, ein Gedanke darf jedenfalls hier Berücksichtigung finden.
Einer meiner geehrten Landsleute hat diesem Gedanken Ausdruck verliehen.
Die Landbevölkerung ist bis jetzt derjenige Theil der deutschen Bevölkerung, welcher am meisten für den Bestand unserer heutigen Gesellschaft eintritt, (sehr richtig!)
und diese Bevölkerung schwächen, das heißt an dem Bestände unserer heutigen Gesellschaft in Deutschland rütteln.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich erachte es als dringendes Bedürfniß, die Landwirthschaft zu schützen und namentlich den Tabakbau in denjenigen Gegenden zu erhalten, in denen er in den letzten 25 Zähren aufgekommen ist.
Zch habe bereits ein Vierteljahrhundet in einer Gegend zugebracht, in der Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 12.
Mai 1879.
1157 Tabak gebaut wird, ich kann bestätigen, was meine geehrten Landsleute angeführt, daß vorherrschend es vielfach nicht die wohlhabenderen, sondern die ärmeren Leute es sind, die Tabak bauen.
Die kleineren Leute bauen Tabak, die ihres Ackers viel besser für Kartoffeln und andere Lebensbedürfnisse bedürften; sie bedürften aber des Geldes, um ihre Zinsen zu bezahlen.
Sie bauen den Tabak, um mittelst des Geldes ihren Schuldzins, ihren Pachtzins und zugleich die nöthigen Bedürfnisse an Kleidern u. s. w. für den Winter bezahlen zu können.
Nun, meine Herren, sind alle wesentlichen Bestimmungen des vorliegenden Gesetzentwurfes in keiner Weise geeignet, den Tabakbau irgendwie zu fördern, im Gegentheil, zu schädigen.
Zunächst was die Höhe der Preise angeht, so werden Sie aus den Beschlüssen der Kasseler Versammlung entnommen haben, daß alle Anwesenden darin einig waren, daß auch diese Minimalsätze der Enquetekommission zu hoch gegriffen seien; das.
einstimmige Urtheil aller Sachverständigen geht dahin, daß bei der Höhe der normirten Preise, die in tz 1 und 2 angenommen sind, der Tabakbau Noth leiden müßte, insofern als selbstverständlich der Handel, die Fabrikanten sich einschränken werden in Folge des verminderten Konsums.
Der Herr Abgeordnete von Schmid (Württemberg) hat zwar gesaM: „wo bleibt das Geld, wenn man lediglich diesen Gesichtspunkt der Rücksichtnahme auf die Landwirthschast zur Geltung bringt
Er hat in seinem Vortrage meines Erachtens vorzugsweise vom fiskalischen Standpunkte die Frage ins Auge gefaßt, nicht in demselben Grade vom volkswirthschaftlichen Standpunkte aus.
Allerdings, wenn er so redet als Finanzmann, daß er sagt, ich brauche so viel Geld, muß ich auf den Tabak so viel auflegen, ist die Rechnung sehr einfach; allein auf der andern Seite wird ein Finanzpolitiker fragen müssen, sind diejenigen, welche ich besteuere, auch im Stande, ohne Nachtheil ihrer Existenz, das zu leisten, was ich anfordere, und in dieser Beziehung geht das Urtheil aller Sachverständigen dahin, daß zur Zeit, im jetzigen Augenblick, unter den gegenwärtigen Verhältnissen die angeforderten Sätze durchaus zu hoch gefordert sind.
Es wird durchaus nicht in Abrede gestellt, daß allmählich diese Sätze einer Steigemng fähig sind, daß, wenn, was Gott geben wolle, wir bessere Zeiten und namentlich glückliche Erntejahre bekommen, ansteigend vielleicht in 10 Zähren diese Sätze erreicht werden können, aber im gegenwärtigen Augenblick ist der Uebergang ein zu schroffer.
Das Mißverhältniß zwischen der bisherigen Bodenbesteuerung und der jetzt angeforderten Gewichtssteuer ist ein zu großes.
Ebenso nachtheilig für den Tabakbau wie die normirte Höhe der Preise ist die statuirte Haftpflicht des Pflanzers.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat zwar gesagt, der Pflanzer wird in den wenigsten Fällen in die Lage kommen, diese Steuer zu bezahlen, denn bis zu dem Tage, an welchem diese Steuer bezahlt werden soll, bis zum 31.
März künftigen Jahres, muß er seinen Tabak verkauft haben, er kann gar nicht warten, er braucht das Geld vorher.
Das ist ganz richtig, aber eben deswegen, weil er ihn verkaufen muß, so muß er ihn1auch1um jeden Preis verkaufen, 1 er muß ihn dann1unter1dem1Preise verkaufen, und wenn er ihn unter dem Preise verkaufen muß, sodaß der Tabakbau nicht mehr lohnt, dann wird er den Tabakbau von selbst aufgeben.
Und er wird ihn unter dem Preise verkaufen müssen, weil der Tabakfabrikant und der Tabakhändler mit Rücksicht auf die Steuer nicht mehr das Angebot machen werden, welches sie bisher gemacht haben und machen konnten.
Es ist allerdings ganz richtig, die wenigsten Leute werden im Stande sein, diese Steuer zu bezahlen.
Daran ist gar nicht zu denken; wenn z.
B.
1 ein Bauer einen Morgen mit Tabak anpflanzt, und er soll14001Mark Steuer hinlegen, ehe er den Tabak verkauft, da muß man absolut keine Kenntniß von den realen Verhältnissen haben, wenn man glaubt, daß es viele derartige Bauern gibt.
Derartige Bauern gibt es nicht, meine Herren!
(Sehr richtig!)
Was das Verhältniß angeht zwischen der Besteuerung des inländischen Tabaks und dem Zoll des ausländischen Tabaks, so sind wir selbstverständlich in Süddeutschland einer anderen Ansicht als der verehrte Kollege aus Bremen, und in dieser Beziehung konnte auf der Kasseler Versammlung eine Einigung nicht erzielt werden.
Allein es ist Zhnen, meine Herren, unter den Druckschriften auch ein Gutachten der Handelskammer von Karlsruhe mitgetheilt worden, und in diesem Gutachten ist an der Hand von Beispielen nachgewiesen, daß der inländische Tabak in Folge der hohen Besteuerung gar nicht mehr konkurrenzfähig wäre mit dem ausländischen Tabak.
Es ist an der Hand von Beispielen nachgewiesen, daß in Zukunft die Differenz zwischen dem pur inländischen und ausländischen Material nur noch 6, im günstigsten Falle 16 Pfennige per Pfund betragen würde, und durch die Beimischung von inländischem Material künftig kein Vortheil geboten wird, indem der mit inländischem Material gemichte ausländische Tabak höchstens 6, i Pfennig per Pfund billiger kommen wird als der pur ausländische.
Der inländische wäre dadurch verdrängt, als man sich durch dessen Erwerb noch in weitläufige Steuergeschäfte einlassen müsse gegenüber der einfachen Regulirung des Zolles bei Bezug ausländischen Materials, ohne vom inländischen Produkt ein nennenswerth billigeres Fabrikat herstellen zu können.
Bei der Zigarrenfabrikation stellt sich das Verhältniß für den inländischen Tabak noch ungünstiger, weil bei einer Rechnung von 6 Mille auf einen Zentner sich der Aufschlag von 48 Mark auf ausländischen Tabak auf 6000 Stück-Zigarren vertheilt, was einen Aufschlag von 0, g Pfennig per Pfund auf eine Zigarre von 5 bis 20 Pfennigen Verkaufswerth gleichkommt, während bei einem Aufschlag von 37 Mark auf inländischen Tabak auf 6000 Stück Zigarren ein Stück im Verkaufswerth von 2 höchstens 3 Pfennigen um 0, ß, Pfennig steigt, also auch hier die Besteuerung des inländischen Tabaks mindestens 200 Prozent höher als die des ausländischen Tabaks wäre.
Das Publikum würde künftig für eine inländische 2 bis 3 Pfennigzigarre 3 bis 4 Pfennige bezahlen müssen, dagegen für eine rein ausländische Zigarre statt 4 Pfennige 5 kosten, und stellt sich der Aufschlag für jede höhere Preislage und feinere Qualität billiger.
Ein besonderes Mßverhältniß wird sich auch ergeben in Bezug auf den ärmeren und in Bezug auf den reicheren Raucher.
Der ärmere Raucher muß künftig 33 bis 50 Prozent mehr bezahlen, der vermöglichere im ungünstigsten Falle 25 Prozent.
Ze mehr Geld er auf das Stück auslegt, desto kleiner wird das Zuschlagsverhältniß.
Bei einer 20 Pennigzigarre zahlt der Reiche nur 5 Prozent mehr, obgleich es umgekehrt sein sollte.
Ich bitte Sie, meine Herren, unter Ihren Papieren auch diese Aktenstücke aus Karlsruhe einer kleinen Berücksichtigung werth halten zu wollen.
Das sind nun die drei Hauptpunkte, welche den Tabakbau schädigen, die Höhe der Preise, die Haftpflicht der Pflanzer, und dann die Mißverhältnisse in der Besteuerung des inländischen Tabaks und in dem Zoll für ausländischen Tabak.
Die Interessen sind aber in dieser Frage solidarisch, und der Herr Abgeordnete Schmidt hat meines Erachtens meinen badener Landsleuten Unrecht gethan, wenn er sie eines einseitigen badischen Standpunkts in dieser Frage beschuldigt.
Es handelt sich nicht bloß um den Tabakbau, es handelt sich um den Tabakhandel, auch um die Tabakfabrikation, es handelt sich, wie Zhnen die Motive der verbündeten Regierungen darlegen, auf Seite l, um eine Zahl von 380 000 Geschäften, die sich auf ganz Deutschland vertheilen, es handelt sich um 100 000 von Interessenten von deutschen Staatsbürgern, die einen in größeren, 157 11581Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 12.
Mai 1879. die anderen in kleineren Vermögensverhältnissen.
Wenn nun die Frage eine derartige Aufstellung gewinnt, ist man, glaube ich, nicht berechtigt, von einem einseitigen Standpunkt hier zu reden, um so weniger, als alle Interessenten in Deutschland in den hier konkurrirenden Fragen sich einstimmig ausgesprochen haben, die Landwirthschaft, der Handel und die Industrie haben sich in dieser Frage nach den uns vorliegenden Aktenstücken vollständig solidarisch und harmonisch ausgesprochen; deswegen, was den Handel trifft, das trifft wenigstens indirekt auch den Tabakbau, und deshalb nehme ich Veranlassung mit derselben Entschiedenheit, wie die Herren Vorredner gethan haben, mich gegen die Lizenzsteuer ebenfalls auszusprechen.
Bei der Lizenzsteuer schrecken mich nicht so ffest die Kontrolvorschristen, die da gegeben sind und verlangt werden, es schreckt mich auch das Gespenst des Monopols nicht.
Vorerst ist kein Reichstag da, der meines Erachtens über Tausende von Vermögen, über Millionen möchte ich sagen von Vermögen, hinweg den Schritt zum Monopol machen will, der erst Tausende ruiniren würde, um angeblich nachher andere wohlhabend zu machen.
Und wenn je ein Reichstag kommen sollte, der also ein Monopol schaffen sollte, der etwa nach der Ansicht des Abgeordneten von Schmid blos ausriefe: „Geld, wir brauchen Geld, so würde wohl ein Reichstag sehr bald nachfolgen, der sagen wird, mehr Sparsamkeit und kein Geld mehr.
Bei der Lizenzsteuer ist dann noch ein anderes Moment hier in Betracht zu ziehen, nämlich, daß eine doppelte Besteuerung hier eintritt.
Diejenigen, die zunächst von der Lizenzsteuer betroffen werden, sind schon durch die Erwerbsteuer getroffen, und diese Erwerbsteuer ist wenigstens bei uns nicht klein, und in Folge des neuen Gesetzes, das wir im Lauf dieses Frühjahrs gemacht haben, werden auch die Erwerbsteuerpflichtigen mit zu den Kommünalabgaben in einer Weise herbeigezogen, daß ihnen ziemlich zur Ader gelassen und für ihren etwaigen Uebermuth schon Vorsorge getroffen ist.
Was die Nachsteuer angeht, so sind allerdings indieserFrage die Ansichten auseinandergehend.
Es gibt eine Richtung in der Landwirthschaft, welche glaubt, daß eine mäßigeNachsteuer im Interesse der Landwirthschaft sei, aber ich glaube doch, daß die Landschaft besser thun wird, wenn sie Arm in Arm mit dem Handel und der Fabrikation auch gegen die Nachsteuer sich ausspricht, denn wenn die Nachsteuer eingefordert wird, dann wird der Fabrikant und der Händler nicht in der Lage sein, in den nächsten Zähren inländischgebauten Tabak kaufen zu können.
Der Bauer wird Tabak bauen, er wird aber keinen Abnehmer finden, und wenn der 31.
März des folgenden Jahres kommt, wird das Reich vielfach in der Lage sein, Lagerräume beschaffen, den Tabak in demselben verwahren, fermentiren lasten und schließlich selbst den Tabakhändler machen zu müssen.
Zn dieser Beziehung hat sich auch das Gutachten der Handelskammer in Karlsruhe ausgesprochen, daß es glaube, daß die Durchführung dieses Gesetzes nach den in demselben gegebenen Bestimmungen nahezu unmöglich sein werde und daß man sich überzeugen werde, daß, so schön die Gestaltung des Gesetzes sich ausnimmt, es sich doch im praktischen Leben nicht bewähren werde.
Nun, meine Herren, es ist von verschiedenen Seilen, bereits von allen Rednern ausgesprochen worden, man ziehe in dieser Frage vor eine entgültige entscheidende Beschlußnahme einer Dilabation.
Zn dieser Beziehung stimme ich vollkommen bei, ich hoffe auch und vertraue zu den Vertretern des Volks und zu den verbündeten Regierungen, die gewiß keine Veranlassung haben, weder die Interessen der Landwirthschaft, noch des Handels, noch der Industrie und am allerwenigsten in der jetzigen Zeit zu schädigen, daß es gelingen wird, auf der Grundlage eines geringeren Steuersatzes und der Entbindung des Pflanzers von der Haftpflicht, daß es gelingen wird unter Beseitigung der Lizenzsteuer und durch einen Ausgleich vielleicht in Bezug auf die Nachsteuer, die verschiedenen Interessen mft einander zu versöhnen.
Es wurde mir auch erst diesen Morgen mitgetheilt, daß man an der Holländischen Grenze auch einen Nachtheil für den inländischen Handel in sofern befürchte, daß, wenn diese hier angeforderten Sätze der Steuer beibehalten würden, alsdann der Schmuggel im großartigen Maßstab sich der Sache bemächtigen könnte, und zwar bemächtigen könnte zum Nachtheile des deutschen Handels und der deutschen Fabrikation.
Daß man darauf gefaßt sein muß, wenn eine unverhältnißmäßige Höhe in der Besteuerung des Tabak eintritt, daß der Schmuggel sich geltend machen wird, das kann man aus der Geschichte der Monopolländer entnehmen.
Ich erinnere mich noch ganz gut, zur Zeit, wo Straßburg französisch war, haben die Herren Straßburger vielfach ihre Zigarren in Kehl geholt, weil sie gefunden haben, daß ihre Monopolzigarren doch theuerer und nicht besser seien als unsere deutschen Fabrikate.
Ich glaube, daß man also auch darauf Rücksicht nehmen muß.
Es hat mich außerordentlich gefreut, daß der Herr Abgeordnete aus Württemberg, der im Anfang so wenig freundnachbarlich gegen uns Badener aufgetreten, doch in wichtigen Punkten schließlich mit uns einig geworden ist, die Einseitigkeit, die er uns vorgeworfen hat, die, glaube ich, könnte ich mit größerem Recht dem Herrn Abgeordneten, wenn ich das wollte, aber ich verzichte darauf, zurückgeben.
Zch habe bereits erwähnt, es ist in dem Abgeordneten vorzugsweise der Finanzrath hervorgetreten, und meines Erachtens der Zurist in weitem Hintergründe zurückgeblieben.
Meine Herren, es ist allerdings eine große Frage, die uns beschäftigt; es sind die Interessen des Tabakbaues, der Tabakindustrie und des Tabakhandels.
Es handelt sich um viele hundert Millionen Vermögen; es handelt sich um Hunderttausende von Existenzen; es handelt sich um Hunderttausende von Arbeitern, die bisher ihr Brod auf eme ehrliche Weise, auf dem Wege des Handels und der Fabrikation gefunden haben.
Möge es gelingen, durch gegenseitige Verständigung dem Reiche durch den Tabak das zuzuführen, was im gegenwärtigen Augenblick möglich ist.
Aber, meine Herren, fordern Sie im jetzigen Augenblick nicht mehr, als das Volk in all seinen Schichten leisten kann; denn keine Zeit und darin stimme ich dem Herrn Abgeordneten von Schmid (Württemberg) vollständig bei, ist weniger geeignet, die Steuerschraube anzulegen, als die jetzige.
Zn keiner Zeit ist der Grundsatz der ausgleichenden Gerechtigkeit mehr geboten gewesen als heute.
Möge dieser Grundsatz der ausgleichenden Gerechtigkeit in Betrachtnahme und in Rücksichtnahme auf alle Verhältnisse bei der Kommissionsberathung wallten und diese Frage, die nun schon seit vielen Zähren den Handel und die Industrie und dm Tabakbau sehr beunruhigt hat, in einer Weise erledigen, daß sie ständig erledigt ist zur Mehrung der Einnahmen des Reiches, aber auch zur Förderung des Tabakbaues, zum Aufblühen und zur Erhaltung unserer Tabakindustrie und unseres Tabakhandels!
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Lucius: 1 Der Herr Abgeordnete Fritzsche hat das Wort.
Abgeordneter Fritzsche: 1 Meine Herren, noch niemals ist es mir vorgekommen, daß, wenn die Regierungen neue Steuern verlangten, ein Theil derjenigen, die am meisten davon betroffen werden sollten, sich von vornherein schon darein ergaben, daß sie von vornherein schon zugestanden: wir wollen die Steuern bezahlen; ja, wir wollen sogar möglichst hohe Steuersätze bezahlen.
Macht nur, daß die Angelegenheit endlich zum Austrag gebracht werde!
Diese Erscheinung ist jetzt zu Tage getreten und es kann auch wohl niemanden wundern, daß es so gekommen ist, wir haben ja seit langer Zeit gesehen, wie gegen die Tabakindustrie seitens der Regierungen experimenrirt worden ist.
Viele der Tabakinteresienten sind der Meinung, daß mit Annahme des Gesetzentwurfs, der uns vorliegt, eine Art Hu1159 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 12.
Mai 1879. bertusburger Friede abgeschlossen werde, d. h., daß der siebenjährige Krieg, der von der Negierung gegen die Tabakindustrie geführt wird, jetzt beendigt sei.
Zch bin nicht der Meinung, ich meine vielmehr, daß sich aus diesem siebenjährigen Krieg ein dreißigjähriger Krieg gegen die Tabakindustrie entwickeln werde, weil die Bedürfnisse des Reichs, wie Sie ja alle gehört haben, stets im Zunehmen begriffen sind.
Meine Herren, deshalb ist auch der Standpunkt, den wir einnehmen, von welchem aus wir dieseSteuer vollständig verweigern wollen, gewiß der allein richtige.
Wir sind der Meinung, daß die Bedürfnisse des Reichs gemindert werden könnten dadurch, daß man an geeigneten Objekten ersparte, z.
B. an den Ausgaben für das Militär, welche eine zu große, fast unerträgliche Last sind.
Sie kennen ja diesen unseren Standpunkt schon seit langer Zeit.
Wir meinen also, daß gerade hieran gespart werden müsse, dann würde man nicht immer mit neuen Steuern die Industrie zu behelligen genöthigt sein.
Zch würde die politische Seite der Frage nicht berühren, wenn uns Gelegenheit geboten worden wäre, bei der vorhergehenden Debatte über den Zolltarif unsere Ansicht darüber auszusi rechen.
Da uns dies jedoch nicht verstattet war, so ist es nothwendig geworden, daß ich jetzt auch in dieser Beziehung unseren Standpunkt kennzeichne.
Wir wissen und der Herr Abgeordnete Lasker hat es ja neulich auch ausgesprochen —, daß nach Beendigung dieses siebenjährigen Krieges gegen die Tabakindustrie, wie ich die Regierungsexperimente genannt habe, die Beendigung eines anderen Septennats bevorsteht und daß man wünscht, in dem gegebenen Augenblick Ueberfluß in den Kassen des Reichs zu haben, damit alsdann die Pläne, die man mit einer neuen Heeresorganisation hat, allsgeführt werden können.
Das ist wohl der eigentliche Grund, weshalb man wieder mit Ueberschüssen in der Reichskasse wirthschaften möchte, und kein anderer.
Das macht aber auch erklärlich, warum der Herr Reichskanzler eine so große Vorliebe für die indirekten Steuern hat.
Er wünscht, daß die Liebe zu diesem kostspieligen Reich gestärkt werde, ob alsdann die Liebe zu den einzelnen Bundesstaaten und zu den Kommunen darunter leidet oder nicht, das scheint ihm weniger Kummer zu machen.
Er hat gesagt, daß es eine üble Stellung für das Reich sei, als Kostgänger bei den Einzelstaaten zu fungiren und darum soll auch einmal das Reich durch Ueberschuß in seinen Kassen aus der Stellung eines Kostgängers zum Kostvater gemacht werden.
(Heiterkeit.)
Jetzt sollen die einzelnen Bundesstaaten beim Reich zur Kost gehen, jetzt sollen auf einmal die zu erwartenden Ueberschüffe an die einzelnen Staaten vertheilt werden, ja selbst die Kommunen sollen ihren Theil bekommen von dem, was im Reichsschatz übrig bleibt.
Za, meine Herren, ich meine, die Einzelstaaten und die Kommunen werden sich nicht besonders mästen können von den Brosamen, die von bes Reiches Tische fallen werden.
Was die Herren Finanzminister einmal in den Händen haben, das kommt so bald und leicht nicht wieder aus ihren Kassen heraus, und barmn ist kaum zu glauben, daß es je in anderer Weise verwendet werden könnte, als in der, zu welchem Zweck sie es zu haben wünschen.
Meine Herren, das ist, wenigstens nach meiner Ansicht, wohl der einzige Grund, weshalb der Herr Reichskanzler die indirekte Besteuerung so sehr ins Herz geschloffen hat, denn das, was er hier als Grund angegeben hat, kann nicht sein eigentlicher Grund sein.
Eine Entlastung gerade derjenigen Kategorien der Bevölkerung, die er als vor allen zu entlasten ins Auge gefaßt hat, kann dadurch unmöglich herbeigeführt werden.
Fragen Sie sich doch, meine Herren, wenn die Zölle in der Höhe eingeführt werden, wie es beabsichtigt ist, und wenn auch noch die indirekten Steuern in der geplanten Höhe eingeführt werden, wer bezahlt dann diese Zölle und Steuern eigentlich
Die Arbeiter und vor allen auch die Beamten, welche letztere diejenigen sind, von denen der Herr Reichskanzler gesagt hat: sie säen nicht, sie ernten nicht, sie spinnen nicht und doch gehen sie gut gekleidet.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, die gute Kleidung wird mit der Zeit etwas fadenscheinig werden, wenn diese projektirte Steuergesetze recht lange existiren.
Den eigentlichen Vortheil, finde ich, werden nur die Großindustriellen haben, wenn diese Projekte durchgehen.
Hierbei könnten Sie mir vielleicht den Einwurf machen, daß wir, meine politischen Freunde und ich, ja auch für einen Theil der Erhöhung der Zölle seien.
Nun, wir sinb es nur in einigen wenigen ganz ausnahmsweisen Fällen; wir sind nur da, wo wir eine Industrie außerordentlich und ganz zweifellos gefährdet erachten, für eine Erhöhung der Zölle.
Aber im allgemeinen lehnen wir die Zolltarifvorlage ab, und dieser Standpunkt wird auch der uns jetzt beschäftigenden Vorlage gegenüber von uns inne gehalten werden, die Anhänglichkeit des Herrn Reichskanzlers an die indirekten Steuern läßt sich aber noch viel besser erklären, wenn man weiß, welche Folgen eigentlich die indirekten Steuern haben.
Die indirekte Steuer wird erhoben so, daß derjenige, der sie zahlt, es nicht fühlt, daß er sie zahlt.
Für den Augenblick denkt er ja gar nicht daran, wenn er eine Zigarre raucht, wenn er eine Tasse Kaffee oder eine Taffe Thee trinkt, daß er in diesem Augenblicke auch dem Staate ein ganz bedeutendes Opfer bringt.
Die einzelnen Staaten aber und Kommunen, die zur Bestreitung ihrer Ausgaben direkte Steuern einführen und erheben müssen, werden verhaßt bei ihren Gemeindemitgliedern, weil bei dieser Form der Steuererhebung im Augenblick der Fälligkeit und vorzüglich, wenn der Steuerexekutor kommt, gefühlt wird, was denn eigentlich der einzelne Staat, resp.
die einzelne Kommune zu erhalten kostet.
Beim Reiche dagegen wird man das.
Dank der indirekten Steuer, nicht fühlen, da wird so Mancher denken: was ist das Reich doch für eine billige Institution!
ich brauche nicht einen Pfennig baares Geld aus meiner Tasche für dasselbe zu zahlen.
Dieses Verstecken dessen, was eigentlich eine solche Institution, wie das deutsche Reich ist, kostet, das ist gerade das Allergefährlichste bei der Sache.
Wir wünschen gerade darum, daß es nicht so sein soll.
Meine Herren, diese Gründe sind es also hauptsächlich, welche uns gegen die indirekten Steuern überhaupt und die Tabaksteuer ist ja eine solche ankämpfen lassen.
Es ist aber auch noch die ganz besonders hervortretende Ungerechtigkeit, welche in dieser Tabaksteuer liegt, die uns veranlaßt, uns gegen dieselbe zu wenden.
Es ist ja so oft, ich will das nicht des breiteren wiederholen, von unserer Seite gesagt worden und auch von Ihnen zugestanden, wenigstens von der liberalen Seite des Hauses, daß eine ungerechte Belastung der Arbeiter in den indirekten Steuern liegt.
Aber in diesem Fall wirkt sie noch um so ungerechter, als gerade die unteren Klaffen ganz bedeutend größere Opfer bringen müssen, als diejenigen, welche zu den Besitzenden gehören.
Die Tabaksteuer wirkt in dieser ungerechten Weise insofern, als sie gerade den ordinärsten Tabak um 100 bis womöglich 1.
50 Prozent vertheuert, während sie die feinen Tabake nicht bis zu einem fünfzigstel Prozent vertheuert, das ist doch gewiß ein gewaltiger Unterschied.
Sie ermessen also wohl selber, wie der Unterschied wirken muß, und sehen daraus, wie ungerecht die Steuervertheilung ist, wenn man solche indirekten Steuern einführt.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat in gewisser Beziehung einem Theile der liberalen Partei dieses Hauses gegenüber recht, wenn er die Einführung indirekter Steuern verlangt, weil diese Liberalen, von dem Grundsatz ausgehend: gleicheRechte, gleiche Pflichten, gleiche Pflichten mit gleicher Belastung ver1160 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 12.
Mai 1879. wechseln.
Wir Sozialdemokraten stehen auf einem anderen Standpunkt, wir sagen: gleiche Rechte, die Wichten aber gleich nur im Sinne der Gerechtigkeit, d. h. aufgelegt je nach der Kraft des Einzelnen, die Pflichten erfüllen zu können, das ist ein Grundsatz, dem gegenüber allerdings jede indirekte Steuer verwerflich ist, wo hingegen nach ersterer Auslegung des Grundsatzes gleiche Rechte, gleiche Pflichten, indirekte Steuern als gerechtfertigt erscheinen können.
Unser Standpunkt scheint also mir wenigstens der gerechteste zu sein, wenn wir sagen, gleiche Rechte für Me im Staat, die Pflichten aber bemessen, gleich der Kraft, gleich dem Vermögen des Einzelnen.
Meine Herren, nachdem ich diese wenigen Auseinandersetzungen über die politische Seite der uns beschäftigenden Frage vorausgeschickt habe, möchte ich auch noch die wirthschaftliche Seite derselben beleuchten.
Zunächst möchte ich anführen, welche ungeheuren wirthschaftlichen Nachtheile für das gesammte Volksleben sowohl, als auch für die Tabakindustrie insbesondere, die projektirte Steuer mit sich führen muß.
Wenn1120 Mark per1100 Kilo, 1 gleich160 Pf.
per Pfund Tabak Steuer erhoben werden soll, 1 so ist das 48 Pf.
per Pfund mehr, als seither erhoben wurde, das macht pro Mille Zigarren, wenn man im Durchschnitt 17 Pfund aufs Tausend rechnet, 8 Mark 16 Pf.
Bei der Zigarre von zirka 30 Mark Werth würde ein Zuschlag von 8, 16 Mark schon fast den dritten1Theil1seines1bisherigen Werthes ausmachen.
Sie1müssen1aber1berechnen, daß in dem Augenblick, wo der Fabrikant genöthigt ist, so viel Kapital mehr für jedes einzelne Tausend Zigarren in seinem Geschäft anzulegen, er nun auch einen Kapitalzins für dieses Mehr, welches er hineinsteckt, verlangen muß und außer dem Kapitalzins auch noch eine erhöhte Risikoprämie; das berechne ich auf zirka 15 Prozent brutto und da kommen wir so ziemlich auf 10 Mark, welches das Tausend mehr kosten wird, d. h. es würde sich der Verkaufspreis, den der Fabrikant alsdann fordern müßte, um 10 Mark erhöhen.
Der Detailhändler muß nun aber ebebenso gut wie der Fabrikant ein größeres Kapital beim Ankauf seiner Waare verwenden.
Es kommt außerdem noch hinzu, daß, wenn die Steuer in der projektirten Höhe eingeführt wird, ganz bestimmt der vierte Theil Tabakfabrikat weniger konsumirt wird als seither; die Lokalitäten aber, die Fabrikant und Kleinhändler gemiethet haben und die auch noch nothwendig sind bei einem geringeren Absatz, müssen in gleicher Höhe verzinst werden als seither; das alles muß auf die zum Verschleiß gebrachten Waaren geschlagen werden, es muß sich darum die einzelne Zigarre um mehr als einen Pfennig, um zirka l's Pfennig im Preise erhöhen.
Eine solche Erhöhung im Preise um I V Pfennig wird aber eine fast vernichtende Wirkung auf die Tabakindustrie ausüben.
Zn einer Zeit, wo die Labakindustrie schon an und für sich unerhört schlecht geht, wo ein lohnender Absatz so wie so nicht vorhanden ist, wo die Löhne der Arbeiter um 50 Prozent herabgedrückt worden sind, da kommt nun noch ein solches Gesetz!
Glauben Sie nicht, meine Herren, daß ich Ihnen da Unwahrheiten berichte; selbst hier in Berlin wurde noch vor einigen Zähren pro Mille ordinaire Zigarren an den Roller 6 Mark und 6, 50 Mark bezahlt, und heute zahlt derselbe Fabrikant, der an der Spitze des Fabrikantenvereins steht, seinen Arbeitern nur 3 Mark pro mills Zigarren zu decken.
Za die Noth, das Elend unter den Arbeitern in jetziger Zeit kann nur derjenige recht beurtheilender, wie ich, an der Spitze einer ihrer Krankenkassen steht.
Wir haben einige Mitgliedschaften, wo wir jetzt bis zu 25 Prozent Kranke in unserer Tabakarbeiterkaffe haben.
Wir haben während der Geschäftskrise von Zahr zu Zahr Tausende von Mark zugesetzt; ich glaube, wir werden in diesem Zahr wieder wohl gegen 20 000 Mark zusetzen, und wenn die Steuer, wie sie geplant ist, durchgeht, dann bin ich der festen Ueberzeugung, daß unsere Kasse, trotzdem sie im Anfang dieses Zahres noch mit mehr als 30 000 Mark fundirt war, bankerott wird.
Meine Herren, Sie haben vielleicht gehört oder gelesen, daß jetzt durch die Zeitungen eine Notiz gegangen ist, daß jetzt schon die Handwerksburschen an der Straße sterben, verhungert sind, und daß man die Krankheit, der sie erlegen, die Bettlerpest nennt.
Zn dem Augenblick nun, wo diese Steuer eingeführt wird, und es wird nur der zehnte Theil der Fabrikanten, die das Tabakgeschäft betreiben, bankerott, da werden auch 14 000 Arbeiter brodlos, und ich befürchte, der zehnte Theil wird bankerott werden, ob Sie dieses Gesetz annehmen oder nicht; die Kreditverhältnisse sind ja jetzt so erschüttert in der Tabakindustrie, daß eine große Anzahl von Bankerotten unausbleiblich ist.
Meine Herren, was soll dann aus den brodlosen Arbeitern werden
Was durch die indirekte Steuer angeblich den Kommunen zu Gute kommt, das können Sie dann nur ruhig als Almosen für diejenigen verwenden, die durch die indirekte Steuer brodlos geworden sind.
Die Summe wird nicht allzu klein sein, die für die Leute verwendet werden muß, die dadurch brodlos werden.
Glauben Sie nicht, daß ich, zu sehr grau in grau schildere.
Wenn die Tabaksteuer erhoben wird und vor allen Dingen, wenn die vom Regierungstisch aus so sehr gepriesene Nachsteuer kommt, dann werden die Fabrikanten und Händler das Kapital, diese 60 Millionen Mark circa, welche die Nachsteuer erfordert, nicht aufbringen köunen, oder wenn sie vielleicht mit Hilfe der Wucherer im Stande sind dieselbe aufzubringen, dann gehen unfehlbar eine große Anzahl Bremer Tabakhändler zu Grunde, welche so große Kredite an einzelne Fabrikanten gegeben haben, und Sie wissen, daß ein einziger Bankerott immer das erste Glied zu einer verhängnißvollen Kette von weiteren Bankerotten ist.
Welche unsäglichen Nachtheile ein solches Gesetz zur Folge haben muß, das glaube ich muß hiernach jedem klar werden.
Auch wenn die Steuer noch um etwas ermäßigt wird, vielleicht auf den im vorigen Zahre proponirten Satz von 42 Mark, auch dann würde sie noch zu hoch sein, auch dann würden dieselben Folgen eintreten wie jetzt denn dann werden die Fabrikanten genöthigt sein, einen großen Theil ihrer Formen und Pressen abzuändern, neue Fayons einzuführen, neue Mischungen vorzunehmen, kurz und gut, es wird auch dann eine ganz gewaltige Revolution innerhalb der Geschäfte geben, welche auf Zahre hinaus jeden Gewinn in denselben illusorisch macht.
Diese Umstände sind es vor allen Dingen, die uns Sozialdemokraten gegen jede Erhöhung der Steuer werden stimmen lassen.
Zum Schutz der deutschen Tabakbauer wurde von Seiten des Herrn Abgeordneten Kiefer gesagt, man möchte den Steuersatz in folgender Weise formuliren: 20 Mark Steuer für inländischen und 50 Mark Zoll für ausländischen Tabak.
Würde dem Folge gegeben, dann ist ein Export vollständig unmöglich.
Wie kann die Regiemng dabei Rückerstattung der Zölle bez.
Steuern gewähren
Sie kann nicht die Zigarren untersuchen, ob Pfälzer mit 20 Pfennig oder Brasil mit 50 Pfennig besteuert darin ist.
Beim Export von Fabrikaten von ausländischem Tabak müßte dann eine höhere Zollrückerstattung gezahlt werden, als für die von inländischem.
Es würde immer daher erst konstatirt werden müssen, ob inländischer oder ausländischer Tabak in der zu exportirenden Waare ist, es ist aber zum großen Theil wohl unmöglich, wie ich Zhnen gestehen muß, eine vollständig richtige Entscheidung darüber zu treffen.
Also ein so großer Abstand zwischen Steuer und Zoll für inländischen und ausländischen Tabak könnte nun schon gar nicht bestehen.
Zch war früher für die Nachsteuer, bevor ich neulich in Bremen war; ich meinte, daß die größeren Fabrikanten zum Nachtheil der kleineren ganz bedeutende Massen Tabak angekauft hätten und infolge dessen, wenn die Nachsteuer nicht käme, die kleinen Fabrikan1161 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 12.
Mar 1879. ten im Nachtheil seien.
Zch habe mich aber leider in Bremen überzeugt, daß nicht nur die großen, sondern auch die kleinen Fabrikantm spekulirt haben und daß einer wie der andere hineinfallen wird, wenn das Gesetz zu Stande kommt.
Mit Einfühmng der Nachsteuer ist also die vollständige Vernichtung aller kleinen Fabrikanten ausgesprochen, diese können ruhig aus ihrer kleinen Budike herausgehen und der Regierung sagen: wollen Sie so gefällig sein und hier Platz nehmen, ich habe hier nichts mehr zu suchen.
Und sie könnten noch froh sein, wenn sie auf diese Weise aus dem Geschäft mit heiler Haut herauskommen könnten.
Die dritte uns in Vorschlag gebrachte Steuer, die Lizenzsteuer, war mir unbekannt, d. h. unbekannt, so lange ich noch nicht gelesen hatte, daß sie eingeführt werden sollte.
Als man mir das mittheilte, da glaubte ich, man wolle sich einen schlechten Scherz mit mir machen, ich glaubte nicht, daß es der Regierung wirklich ernst damit sein könne, eine solche Steuer in Deutschland einführen zu wollen.
Ich fragte mich im Augenblick, ja, wie soll denn ausgekundschaftet werden, was Händler und Fabrikanten ankaufen, wieviel sie von einander beziehen und was sie wieder verkaufen, das kann doch nur dadurch geschehen, daß auf wirthschastlichem Gebiete dieselbe Spionage eingeführt wird, wie sie leider auf politischem Gebiete jetzt vorhanden ist.
Za, meine Herren, dazu braucht man aber nicht etwa wie bei der Spionage auf politischem Gebiete Zedweden, der sich anbiete!
vielleicht den ersten besten aus dem Militär mit Zivilversorgungsschein verabschiedeten Mann, der sich in dem Dienst der Polizei stellt, nein, dazu gehören Leute, die auch etwas Kenntniß von der Buchführung haben müssen, wenn sie sich davon überzeugen sollen, ob der zu kontrolirende Geschäftsmann etwas unterschlägt.
Die Lizenzsteuer würde deshalb kaum soviel aufbringen, als nothwendig wäre, um die Defraudation derselben zu verhindern.
Das war es, was mir die ganze Geschichte so komisch vorkommen ließ, daß man, um nur zu wissen, wieviel an Tabakfabrikaten verkauft wird, mehr ausgeben wollte, als man durch diese Steuer vereinnahmt.
Meine Herren, von dieser Seite des Hauses (rechts) glaubt man vielleicht, daß ich bisher übertrieben habe, daß meine Kritik der Vorlage eine ungerechte sei.
Sie lieben es vorzüglich, die altpreußische Finanzpolitik hier zu loben.
Sie lieben es, Autoritäten aus früheren Zeiten angeführt zu sehen, nun, mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten möchte ich Ihnen darum ein Urtheil preußischer Kommissarien, abgegeben im preußischen Abgeordnetenhause, vorlesen.
Es war am 15.
März 1856, als die preußische Regierung die zu verlesende Erklärung abgab; damals hatte der Abgeordnete Carl und ich weiß nicht, wer noch, eine ähnliche Steuer beantragt, ja, sie waren sogar gewillt, das Tabakmonopol in Preußen einzuführen.
Nun hören Sie, die Regierungskommissare sagten: Es erhelle aus den vorherigen allgemeinen Bemerkungen, daß die Regierung noch nicht in der Lage sei, sich über irgend einen Besteuerungsmodus bestimmt zu erklären, inzwischen erscheine es erforderlich, einige, jenem Plan entgegenstehende Bedenken anzuführen.
Die Verwaltung der Steuern beruhe vor andern auf Erfahrung, die Vernachlässigung gewisser, aus Erfahrung hervorgegangener Grundsätze räche sich in der Regel in überraschender Weise.
Zn dieser Beziehung sei zunächst zu beachten, daß der Verbrauch weit verbreiteter Verzehrungsmittel durch Verminderung der Abgaben zunehme und durch deren Erhöhung abnehme.
Zm Hinblick auf den geringen Tabakverbrauch in England und Frankreich sei bei sehr hohen Abgaben ein Zurückgehen des Verbrauchs im Zollverein auf die Hälfte zu befürchten.
Hören Sie, meine Herren-, diese preußischen Kommissare befürchteten ein Zurückgehen auf die Hälfte, wir nehmen nur ein Zurückgehen um ein Viertheil an.
Jedenfalls sei die Annahme des Herrn Abgeordneten Carl, welcher ein Zurückgehen des Verbrauchs um i vermuthe, eine sehr mäßige, sodann müsse, wolle man nicht den Verbrauch des inländischen Tabaks unnatürlich begünstigen, ein angemessenes Verhältniß zwischen der auf inländischem Tabak, auf fremden Rohtabak und fremden Tabakfabrikaten ruhenden Steuer stattfinden.
Habe schon bisher, wo inländischer Tabak mit 20 Silbergroschen für den Zentner und fremder Tabak mit 4 Thaler für den Zentner, dieser also nur um S Thaler 10 Silbergroschen höher als jener besteuert sei, der Verbrauch des inländischen Tabaks im Verhältniß zum Verbrauch fremden Tabaks zugenommen, so würde es gewiß ganz unzulässig sein, wenn die Differenz zwischen der Abgabe auf fremdem Rohtabak und inländischem Rohtabak sich auf nicht mehr als 6 Thaler belaufe.
Ebenso müsse man sich hüten, den Eingangszoll auf fremde Fabrikate übermäßig hoch zu stellen, da sonst die Einnahme von denselben noch mehr als bisher sinken werde.
Die Regierung befürchte, daß sich auch mit 10 Prozent der ErhebungskosteMeine so hohe Steuer nicht halten lassen werde.
Meine Herren, in dem weiteren, was ich nicht verlesen will, um Ihre Zeit nicht zu sehr in Anspruch zu nehmen, wird nun geschildert, welchen nachtheiligen Einfluß diese Steuer haben müsse.
Man weist nach, wie Frankreich vom Zahre 1797 an bis 1811 eine ähnliche Steuer gehabt habe, und welche drakonischen Bestimmungen man damals in Frankreich gehabt habe.
Wissen Sie, zu welchem Resultat man in Frankreich trotzdem gekommen ist
Der Regierungsvertreter sagte: Trotz dieser drakonischen Strafen und scharfen Kontrols habe die Tabaksteuer in Frankreich kaum 15 Millionen Franken eingebracht, so daß, wenn man den damaligen Verbrauch nur zu 3000 Zentner annehme, fast zwei Drittel der Abgaben defraudirt worden seien.
Bei 3000 Franken Strafe, ich glaube sogar auch Ehrenstrafen und schärfster Kontrole, war es noch möglich, daß Vs der Tabaksteuern defraudirt werden konnte!
Glauben Sie, daß es bei uns anders sein würde, wenn diese Steuer eingeführt wird
Meinen Sie, daß der Schmuggel nicht zunehmen würde
Zch bin überzeugt, er würde sich vielfach vermehren.
Aber in gleichem Maße, wie sich der Schmuggel vermehren würde, in gleichem Maße, wie die Defraudationen gegenüber der Lizenzsteuer zunehmen würden, in gleichem Maße auch müßte alsdann das Heer der Beamten vermehrt werden, die Grenzaufseher aber mindestens verdoppelt werden.
Und nunmehr frage ich Sie, welcher große Ueberschuß, der den Einzelstaaten zu gute kommen könnte, sich alsdann wohl ergeben würde.
Viel würde davon wahrlich nicht zu sehen sein, es würde vielmehr ein großer Theil nur eben wieder dazu dienen, nehmen Sie mir den Ausdruck nicht übel Müssiggänger zu besolden, welche andere Leute allerdings verhindern sollten, den Staat zu betrügen, es jedoch nicht könnten.
Der Staat würde aber nicht betrogen werden, wenn man solche Gesetze nicht einführte.
Dieses alles zusammen genommen, berechtigt uns wohl vollständig, uns gegen diese Steuer zu erklären.
Es kommt aber noch in Betracht, ich kann mir nicht helfen, ich muß es vorbringen daß bis jetzt die Regierungen alles mögliche gethan haben, die Zigarrenindustrie zu schädigen.
So oft nun schon von uns, und, was ich dankbar anerkenne, auch von dieser Seite des Hauses (links) gegen die Zuchthausarbeit angekämpft worden ist, niemals noch haben die Regierungen sich bewegen lassen, irgendwie eine Aenderung darin zu schaffen, jetzt nun.
1162 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 12.
Mai 1879. wenn vielleicht 14—20 000 Zigarrenarbeiter brodlos werden, werden Sie sehen, die Arbeiter, die imZuchthaus sitzen, wird das nicht im geringsten berühren.
Meine Herren, mancher von den sogenannten freien Arbeitern würde sich glücklich schätzen, wenn er alsdann mit dem tauschen könnte, der im Zuchthaus sitzt, der sich gegen die Gesellschaft vergangen hat, vielleicht durch entehrende Verbrechen.
Za, es ist in Wirklichkeit so; einige Tausend Strafgefangene arbeiten ungestört als Tabakarbeiter in den Strafanstalten, während Tausende von freien Arbeitern jetzt schon brodlos umherlaufen; jene haben wenigstens ein gesundes Obdach, eine Kleidung, die der Gesundheit zuträglich ist, sie haben Licht, sie Haben Wärme, Luft, Essen zur Genüge und Hunderte von Tabakarbeitern liegen auf der Straße und hungern.
Sind denn das Zustände, die man preisen könnte
Gewiß nicht.
Und deshalb möchte ich Sie bitten, einem auf Beseitigung der Tabakfabrikation in den Zucht- und Strafanstalten gerichteten Antrag, den wir bei der zweiten Lesung einbringen werden, Ihre Zustimmung zu geben, damit die Regierung endlich einmal wirklich Anstalten treffe, diese so benachtheiligte Industrie in den Strafanstalten zu beseitigen.
Meine Herren, ich habe noch eins zu erwähnen.
Als vom Export der Tabakfabrikate die Rede war, rief einer der Herren Kollegen hier im Hause mir zu, wir hätten auch ganz bedeutenden Schutzzoll innerhalb der Zigarrenindustrie.
Es ist wahr, es ist auch ein ziemlich hoher Schutzzoll für sie in Aussicht genommen.
Die deutsche Tabakindustrie braucht diesen hohen Schutzzoll aber gar nicht, man möge ihr lieber keinen sogenannten Schutzzoll geben, dafür aber die Steuer erlassen, die sie geben soll, sie wird alsdann gewiß recht gern auf Schutzzoll verzichten.
Das gibt mir aber auch Gelegenheit, auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter hiermit zu sprechen zu kommen.
Sie wissen, daß in der Debatte über den Zolltarif der Herr Abgeordnete Richter die Ausführung.
machte, daß, wenn die hohen Schutzzölle auf Waaren eingeführt würden, man auch einen Schutzzoll gegen die Einfuhr von Arbeitern haben müsse.
Zch rief damals: Sehr richtig!
Der Herr Abgeordnete Richter entgegnete darauf: Za wohl, Herr Fritzsche, das ist sehr logisch, merken Sie sichs nur.
Zch habe es mir gemerkt und habe darüber nachgedacht und Folgendes gefunden.
Zm deutschen Strafgesetzbuch ist vorgesehen, daß derjenige, der unter Vorspiegelung falscher Thatsachen Deutsche zur Auswanderung verleitet, bestraft wird.
Zch meine, es könnte auch recht gut eine Bestimmung im Strafgesetzbuch sein, welche diejenigen mit Strafe bedroht, die ausländische Arbeiter unter Vorspiegelungen solcher Thatsachen nach Deutschland locken, oder aus einer Provinz in die andere verkaufen, denn es ist die reine Seelenverkäuferei, die da oft stattfindet.
Das wäre besser als ein Schutzzoll auf Einfuhr von Arbeitern.
Ein anderer Schutz wäre der, und der würde auch den Tabakarbeitern helfen in ihrer Bedrängniß, jetzt einen Uebergang zu finden, unsere Tabakarbeiter in der schlechten Lage, in die sie hinab gedrückt sind, zu unterstützen, wenn die Gewerbevereinigungen nicht seitens der Regierung so mißhandelt würden.
Unser Gewerkverein der Tabakarbeiter hat Tausende von Mark jährlich an seine wandernden Mitglieder gegeben, damit sie nicht betteln mußten.
Das hat man als sozialistische Umtriebe bezeichnet, und der Herr Polizeipräsident von Madai hat ihn verboten.
Meine Bittschrift an die Reichskommission um Aufhebung dieses Verbots hat auch nichts geholfen.
Za, meine Herren, wenn man die Gewerkschaften durch ein Normalstatut gesetzlich in ihrer Existenz sichert, würde man sehr viel für die Arbeiter gethan haben, und sie zu gleicher Zeit in ihrem Widerstand kräftigen gegen das Einströmen von Arbeitskräften, welche die Arbeitslöhne unter Null herunterdrücken.
Ich will meinen, das sind Forderungen, denen auch jeder, der sich liberal nennt, zustimmen könnte.
Nun, ich habe mich jetzt genügend ausgesprochen über das, was ich im Allgemeinen zu sagen hatte, in das Detail kann man ja nicht eingehen bei einer Generaldebatte.
Zch will nur noch eins sagen.
Wenn wir wirklich das wären, wofür man uns ansteht, dann würden wir fröhlichen Muths dieser Vorlage zustimmen.
Meine Herren, wir würden alsdann aus Bosheit für die Vorlage in ihrem ganzen Umfange stimmen.
Es hat noch nichts gegeben, was den Staat mehr zu erschüttern, was ihn mehr zu untergraben im Stande ist, was mehr den Umsturz der bestehenden Ordnung herbeizuführen geeignet ist, als die Einführung einer Steuer, welche im Volke so allgemein verhaßt ist wie diese.
Zch will nicht an Amerika erinnern, ich will nicht an die Niederlande erinnern u. s. w., ich will Ihnen das eine aber noch sagen, nehmen Sie das Gesetz an und Sie haben ein Untergrabungsgesetz der besten Art angenommen.
Vizepräsident Dr. Lucius: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, Sie werden mir gewiß glauben, wenn ich Sie versichere, daß es mir recht schwer wird, für dieses Gesetz und überhaupt für eine höhere Besteuerung des Tabaks mich auszusprechen; denn wenn man, wie ich, Gelegenheit hat, sich in den ganzen einschlägigen Verhältnissen zu orientiren und zu sehen, welche großen rüstigen Lebensinteressen mit dem Bau und der ganzen Industrie zusammenhängen, wenn man auch glaubt, daß, mögen die gesetzlichen Bestimmungen so günstig und so glücklich getroffen werden, wie möglich, es doch nicht gelingen wird, alle die betreffenden Interessen zu schonen, so werden Sie, sage ich mir, glauben, daß es mir als Kenner der Verhältnisse schwer wird, für die Steuervorlage mich auszusprechen.
Wenn es trotzdem geschieht, so geschieht es aus dem Gefühle und aus dem Bewußtsein heraus, daß in unserer gegenwärtigen Finanzlage vom Tabak als steuerfähigem Objekt nicht Umgang genommen werden kann.
Meine Herren, ehe ich in weitere Erörterungen eintrete, muß ich mein aufrichtiges und lebhaftes Bedauern aussprechen, daß wir beim Beginn dieser Debatten unsere Grenzen noch nicht geschlossen haben.
Zch spreche dieses Bedauern nicht nur in fiskalischem Interesse aus, sondern ich spreche es hauptsächlich deshalb aus, weil ich fürchte, daß das ganze Gelingen des Gesetzes mit davon abhängt, daß nicht zu große Quantitäten von fremden Tabak hereingekommen sind, und daß diese großen Quantitäten nicht zu sehr den kritischen Uebergang, der durch die höhere Besteuerung des Tabaks entsteht, noch mehr erschweren.
Meine Herren, die Zahlen, die uns der Herr Minister Hobrecht in der vorigen Sitzung angegeben hat über den fremden Import, haben mich nicht beunruhigt.
Zch habe gefürchtet, sie seien noch größer.
Bei einer oberflächlichen Rechnung läßt sich übrigens dieser Mehrimport noch um weitere hunderttausend Zentner reduziren; denn der Herr Minister nimmt den durchschnittlichen Import nur auf 900 000 Zentner an, während er nach den Motiven 996 000 Zentner beträgt, sodaß sich der Mehrimport auf 846 000 Zentner vermindert.
Zch glaube, daß die Zahlen sich noch weiter reduziren, wenn man die Verhältnisse des Tabakbaues ins Auge faßt.
Unser deutscher Tabakbau hat im Durchschnitt der Zahre 187273 bis 187677 25 000 Hektar betragen; er ist im Zahr 187778 und 187879 auf 18 000 Hektar zurückgegangen, so daß wir durch diese 7000 ausfallenden Hektare von deutschem Tabak eine weitere Verminderung und dieser deutsche Tabak muß ja mit in Rechnung gezogen werden, von zirka 200 000 Zentner konstatiren können, so daß wir also für den Moment, wo der Herr Minister Hobrecht seine Zahlen festgestellt hat, einen Mehrimport über den gewöhnlichen von zirka 700 000 Zentner ins Auge zu fassen haben.
Zch fürchte allerdings, meine Herren, daß dieses günstige Verhältniß sich in diesen Tagen und vielleicht in den nächsten Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 12.
Mai 1879.
1163 Tagen Weiter verschiebe, und ich muß deshalb den entschiedenen und dringenden Wunsch aussprechen, daß die Schließung der Grenzen, die bis jetzt versäumt worden ist, möglichst bald erfolge, damit wir in der weiteren Berathung des Gesetzes ungehindert fortfahren können.
Meine Herren, wenn wir diese Zahlen ins Auge fassen und auf dem Boden dieser Zahlen an die Nachsteuerfrage herantreten, so sind eine Reihe von großen prinzipiellen Bedenken gegen die Nachsteuer schon ausgesprochen worden, denen ich mich vollständig anschließen kann.
Jedenfalls aber wird es absolut nothwendig sein, wenn wir überhaupt aus den Gedanken der Nachsteuer eingehen wollten, eine verschiedene Behandlung von fremdem und deutschem Tabak eintreten zu lassen, obgleich ich wohl weiß, wie sehr durch diese Scheidung die Schwierigkeiten noch vermehrt werden.
Meine Herren, ich glaube außerdem, daß die Vorlage so, wie sie ist, in einer Reihe von Detailbestimmungen dem allerlebhaftesten Bedenken begegnen muß; denn bei der Höhe der Beträge, um die es sich handelt, ist die Fusion nicht zulässig, es wären da scharfe Kontrolmaßregeln nothwendig, und wenn die Regierungsvorlage glaubt, daß in 8 Tagen die Fusion abgegeben werden könnte, so muß man die Verhältnisse der Tabakbranche sehr wenig kennen; denn es wurde mir von einem angesehenen Mitgliede der Enquete, der selbst in der Branche steht, versichert, daß er zur Inventur seines Lagers die Zeit von 4 Wochen brauche.
Meine Herren, dieser betreffende Händler hat keine Filiale.
Die Verhältnisse bei Fabrikanten mit Filialen, mit dadurch komplizirterem Geschäftsbetriebe liegen natürlich noch viel schwieriger, als die von dem betreffenden Händler.
Ich glaube, wie gesagt, daß das ganze System der Fusion unzulässig ist, und jedenfalls die Termine anders zu bemessen sind.
Meine Herren, Sie finden im Gesetz noch einige Bestimmungen die mir unbegreiflich erscheinen.
Sie sehen z.
B. als zulässig erklärt, daß Tabak, der nicht nachversteuert ist, verbrannt werden darf, man hat dabei aber nicht vorgesehen, daß beim Tabak ein Eingangszoll schon gezahlt ist, und daß dieser Eingangszoll doch zurückgezahlt werden sollte, Sie sehen die Nachversteuerung gleich hoch gegriffen, auch für die Masse von Ladenhütern die sich in verschiedenen Fabriken anhäufen kurz, es werden dadurch Härten geschaffen, die ganz unerträglich sind.
Nun hat man als Erleichterung vorgesehen, daß der Tabak in die steuerfreie Lager zurückgebracht werden darf.
Ich glaube, daß dieser Ausweg von der Praxis nicht ergriffen werden kann, das Zurückbringen in die steuerfreien Lager würde einfach heißen, den bezahlten Zoll von 12 Mark, mit der Differenz von 2 Mark, die zurück vergütet werden, aufzugeben, es würde heißen, für den schon versteuerten Tabak den bezahlten Zoll zu verlieren und in einem späteren Termin den vollen Zoll wieder zu bezahlen.
So wenigstens wurde der betreffende Paragraph der Regierungsvorlage in allen Znteressenkreisen verstanden.
Einen schwerwiegenden Einwurf gegen den Erlaß der Nachsteuer hat vorhin der Herr Regierungskommissar gemacht damit, daß er gefragt hat: wie soll es mit der Exportbonifikation für den in der Zwischenzeit für die Ausfuhr fäbrizirten Tabak gehalten werden
Da bin ich der Ansicht, daß ein Ausweg dadurch gefunden werden kann, daß derartiger Tabak unter einer steueramtlichen Kontrole fabrizirt wird, und daß man dadurch in der Lage ist, denNachweis führen zu können, daß zu dieser Fabrikation versteuerter, neu eingeführter Tabak verwendet worden ist, dadurch käme man aus der ganzen Schwierigkeit heraus.
Meine Herren, wenn ich so die Schwierigkeit der Nachsteuer gekennzeichnet habe, und wenn ich aussprechen muß, daß ich die Nachsteuer beinahe nicht für durchführbar halte, so bin ich auf der andern Seite wieder sehr bedenklich, ohne Nachsteuer auf die von der Regierung vorgeschlagenen hohen Sätze überzugehen.
Ich glaube, daß es da absolut nothwendig ist, einen Uebergang zu finden, und ich würde Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Ihnen diesen Uebergang dahin vorschlagen, daß wir im Gesetze festsetzen, daß mit einem niederen Zolle angefangen werden soll und dieser niedrige Zoll in einer Reihe von Zähren bis zu einem jetzt schon zu fixirenden Maximum zu erhöhen sei.
Meine Herren, ich will Ihnen Zahlen nennen, um Ihnen meinen Vorschlag deutlich zu machen, die Zahlen sind ja nicht verbindlich, da sie von einem einzelnen Abgeordneten ausgehen; wenn wir also im Gesetze fixiren würden, daß für das nächste Zahr 30 Mark erhoben würden, im folgenden 35, dann 40, und 45, wir wollen einmal sagen, bis zu einem Maximum von 50 Mark, so würde die Nachsteuerfrage viel weniger brennend sein, als sie es jetzt ist, denn darin muß ich dem Herrn Regierungskommissar Recht geben, daß es auch mir zweifelhaft ist, ob der Konsument von den Vorräthen, die ohne Nachsteuer blieben, von den großen Beträgen, welche die Spekulation eventuell verdienen würde, Nutzen hätte, ob der Konsument in dieser ganzen Zwischenzeit billiger kauft; aber, meine Herren, es könnte durch ein derartiges System eine Lage geschaffen werden, wo die Berücksichtigung des Konsumenten eine vollständig selbstverständliche wäre, wo sie durch dieses selbst schon bedingt würde.
Meine Herren, wenn man einen so wichtigen Erwerbszweig, wie die Tabakindustrie bei uns in Deutschland ist, zu so einem wichtigen und ergiebigen Steuerobjekte machen will, so glaube ich, daß man aus fiskalischem Interesse nicht widerstreben sollte, einen derartigen Uebergang zu schaffen, der es möglich machen würde, daß in einer langsamen Entwicklung sich die verschiedenen betheiligten Branchen an die Verhältnisse gewöhnen, daß wir über die große Revolution in einer verhältnißmäßig friedlichen Weise hinwegkommen.
Ich glaube aber auch, daß die Schädigung des fiskalischen Interesses durch diese langsame Einführung des vollen Zollbetrages keine so große ist.
Es war im vorigen Jahre in Paris eine Kurve ausgestellt, welche die Abnahme respektive die Wiederzunahme des Tabakkonsums in Frankreich gezeigt hat infolge der großen Preiserhöhung im Jahre 1871.
Der Preisnachlaß war damals außerordentlich groß und das Steigen des Konsums war ein so langsames, daß man erst jetzt wieder auf der Höhe des Konsums von 1869 angekominen ist und sie vielleicht um eine Kleinigkeit übersteigt.
Ich glaube, daß, wenn wir diesen langsamen Uebergang wählen würden, wir in der Lage wären, einer Verminderung des Tabakkonsüms zu begegnen, und dieselbe überhaupt zu beseitigen und dadurch, indem wir eine Verminderung des Konsums vermeiden, würden wir allen Interessentenkreisen einen außerordentlich großen Dienst erweisen.
Denn wenn mit einer so großen Steuerschwierigkeit, mit einem so großen Mehrerforderniß von Betriebskapital auch noch gleichzeitig ein bedeutender Nachlaß des Konsums zusammenträfe, würde die Situation in den interessirten Kreisen ganz außerordentlich schwierig.
Meine Herren, der Effekt der vorgeschlagenen Sätze für das Gewerbe spricht sich deutlich in der Zahl aus, daß nach den Erhebungen der Enquete der Durchschnittspreis für Bremer Tabake inklusive des Zolles 66 Mark war und daß die gleiche Quantität von Tabak auf 114 Mark mit einem Schlag erhöht werden soll.
Nun, meine Herren, wenn Sie die Verhältnisse unserer Tabakbranche, der Labakfabrikation, des Handels und überhaupt alle da hinein einschlägigen kennen und überlegen, wie halten Sie es da für möglich, daß diese Industrie in einer verhältnißmäßig kurzen Zeit in der Lage ist, in einer so kolossalen Weise ihre Betriebsmittel zu erhöhen, so daß sie mit einem Schlage für ein Rohprodukt, das bis jetzt pro Zentner 66 Mark gekostet hat, 114 Mark ausgeben kann
Bei dem deutschen Tabak sind die Verhältnisse, wenn auch nicht ganz so kraß, aber doch ähnlich.
Ich glaube daher, daß ich jetzt schon bei diesen ersten Betrachtungen das System des Staffelzolles zur Schaffung eines Uebergangs empfehlen soll.
Mit dem Staffelzoll Hand in Hand müßte natürlich 158 1164 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 12.
Mai 1879. eine Berücksichtigung des deutschen Tabakbaus gehen, die ja von verschiedenen Rednern in der dankenswerthesten Weift schon anerkannt worden ist.
Der Herr Abgeordnete von Schmid hat einen Steuernachlaß sür nothwendig erklärt, und sogar der Herr Minister Hobrecht hat gestern geglaubt, daß bei Nichteinführung einer Nachsteuer keine Konkurrenz zwischen deutschem Tabak und fremdem Tabak möglich wäre.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß die Quantitäten von fremdem Tabak, die bei uns eingeführt sind, so bedeutend sind, daß wir gar nicht umhin können werden, wenn wir nicht durch Reichsgesetz verbieten wollen, daß dieses Zahr Tabak gebaut wird, das wäre die einzige Lösung —, daß wir dahin kommen müssen, daß in diesem Zahr für den inneren Tabak noch die Morgensteuer beibehalten wird, wie sie jetzt üblich ist, und daß wir aus den Zahlen, die uns vorliegen über die Quantität fremden Tabaks, auch uns überlegen, ob sür das nächste Zahr noch dem deutschen Tabak eine Begünstigung gegeben werden soll.
Wenn ich konkludire, so würden sich also die Verhältnisse so gestalten, daß in diesem Zahr ein Zoll für fremde Tabake von etwa 30 Mark, für deutsche die Morgensteuer zu erheben wäre.
m nächsten Zahr kämen wir vielleicht auf den Satz von 35 Mark für fremden und 8 bis 10 Mark für den inländischen Tabak, und von da an würden wir in der definitiven Grenze zwischen Zoll und Steuer weiter zu marschiren haben.
Meine Herren, wenn ich Zhnen einen jährlichen Aufschlag von 5 Mark vorschlage, so greife ich die Zahl deshalb so nieder, um die Möglichkeit einer zu weit ausgedehnten Steuerspekulation auszuschließen; denn das thue ich mit der vorgeschlagenen Zahl.
Wenn Sie den Bremer Durchschnittspreis von 54 Mark annehmen und dazu die 30 Mark Zoll zählen, die ich vorschlage, so haben Sie für diesen Tabak einen Preis von 84 Mark; Sie müssen aber für ein derartiges Handelsunternehmen inklusive Magazinkosten jedenfalls 10 Prozent jährliche Zinsen, Kosten und Spesen rechnen, so daß die jährlichen Zinsen 8 Mark betragen würden und also bei einem Sprunge von 5 Mark jährlich eine Steuerspekulation bloß insoweit bestehen könnte, daß man sich in einem Jahr den Bedarf für die erste Hälfte des folgenden anschafft.
Man könnte bei diesem kleinen Sprung zu dem -billigeren Steuersatz nicht einmal den ganzen Bedarf für das folgende Jahr decken.
Zch glaube Zhnen gezeigt zu haben, daß hier keine Schwierigkeit vorliegt, die mein Projekt unakzeptabel machte.
Meine Herren, gestatten Sie mir nur noch auf einige Schmerzen der Landwirthschaft zurückzukommen, die übrigens im hohen Hause schon von allen Seiten einen freundlichen Widerhall gefunden haben.
Zch glaube, daß es eine Nothwendigkeit ist, daß der Landwirth von der Haftpflicht definitiv und auch ganz ausdrücklich befreit werden müsse, und ich hoffe, daß wir an die Stelle dieser Haftpflicht eine einfache Anzeigepflicht setzen können, die in der Materie, im Wollen des Paragraphen wenig ändert und der ganzen Sache draußen in den Interessentenkreisen ein vollständig anderes Gesicht gibt.
Zch glaube aber auch, daß die Kontrolen noch wesentlich erleichtert werden könnten; besonders ist es hier eine große Frage, ob wir die ganze Bestimmung über diejenigen Behörden, die die Verwiegungen u. s. w. vorzunehmen haben, nicht dem Landesrecht überlassen können und dadurch für Süddeutschland die Möglichkeit schaffen können, daß z.
B. in Baden die Akzisen, bei uns in der Pfalz bestimmte Steuerbehörden, die sich in den betreffenden Orten befinden, in Gemeinschaft mit dem Bürgermeister diese Verwiegungen und einen Theil der Kontrolmaßregeln übernehmen können; denn wenn wir nicht einen derartigen Ausweg finden, wird sich hauptsächlich die Verwiegung in der Praxis außerordentlich schwer stellen.
Sie haben einen großen Theil von tabaktreibenden Gemeinden, in denen die Zeit des Abhängens des Tabaks und der beabsichtigte Verkauf ziemlich in denselben Zeitpunkt zusammentreffen.
Wenn Sie da das Getriebe in der Tabakoerkaufszeit sehen, so ist es mir nicht gut denkbar, wie man da mit einemZollbeamten die nöthigenUeberwachungen ausüben kann ohne den betreffenden Tabakpflanzern die allersmpfindlichstenSchädigungen zuzufügen dadurch, daß man sie vielleicht nicht rechtzeitig verwiegen läßt, daß man sie am rechtzeitigen Verkauf hindert dadurch, daß sie nicht in der ganz richtigen Zeit abhängen können u. s. w. An dieser Stelle muß ich übrigens noch einen ganz besonderen Wunsch aussprechen, der dahin geht, daß in Bezug auf den Zeitpunkt des Abhängens ein Zwang überhaupt nicht ausgeübt werden darf, sondern dieser festgesetzt werden muß in voller Uebereinstimmung mit den betreffenden Gemeindebehörden.
Nun, meine Herren, ist ja im Gesetzentwurf eine weitere sehr wichtige Erleichterung sür den Pflanzer vorhanden, die darin besteht, daß auch ihm Transit- und Theilungslager zugänglich gemacht werden sollen.
Ich glaube, meine Herren, daß durch die Verschiebung der Preise das Selbstfermentiren bei den Pflanzern viel häufiger nothwendig sein wird, als es bis jetzt der Fall war.
Zch glaube, daß noch in mehr Gegenden, als bisher, es üblich werden wird, daß sich Genossenschaften bilden, die gemeinschaftlich fermentiren, um nicht diesen Terminen, die im Gesetz festgesetzt sind, zu sehr zu verfallen und um bessere Preise abwarten zu können.
Ich glaube und wünsche, daß wir bei der Redaktion des Gesetzes noch Bestimmungen hineinbringen, welche die Errichtung derartiger Transitmagazine in einer nahen bequemen Lage für die betreffenden Interessentenkreise noch mehr sichern.
Meine Herren, warum Sie den Termin für die Steuerzahlung auf den 31.
März festgesetzt haben, konnte ich auch nach den Ausführungen des heute sprechenden Herrn Regierungskommissars nicht recht begreifen, denn ich mache ihn darauf aufmerksam, daß z.
B. im Zahre 1865 der damalige Tabakverkauf bis in den April hinein gedauert hat, daß also da, wenn ein Zahlungstermin wie der vorgesehene gewesen wäre, wir zu den allergrößten Unzuträglichkeiten gekommen wären.
Meine Herren, ich glaube, daß dieser Termin so bestimmt werden muß, daß er früher liegt, als bis die ersten Tabake der neuen Ernte herangebracht werden, und ich denke mir deshalb, daß wir etwa auf den 15.
August hinauskommen werden.
Meine Herren, wenn Sie alle die Kontrolmaßregeln, die ja im Interesse des Fiskus der Landwirthschaft aufgelegt werden müssen, mit einander ansehen, so werden Sie auch in diesen Kontrolmaßregeln einen Grund finden, daß der Unterschied zwischen Steuer und Zoll erhöht werden muß.
Denn eine Reihe von diesen Kontrolmaßregeln, besonders wenn der Tabak zu Wagen gefahren werden muß, ohne verkauft zu sein, mit all den Verlusten, die damit verbunden sind, kosten den Bauern so viel Geld, daß diese Kosten ihm ganz speziell durch eine höhere Differenz zwischen Steuer und Zoll ausgeglichen werden müssen.
Wenn der Herr Kollege Meier vorhin so liebenswürdig war, uns auch1noch1die1Kontingentirung1des Tabakbaues zuzumuthen, so1kann1ich1nur annehmen, 1 daß der Herr Kollege Meier nicht recht weiß, worin diese Kontingentirung besteht.
Bei dieser Kontingentirung wird nicht nur gesagt: dieser Kreis1darf1so und so viel Tabak bauen, sondern es wird jedem einzelnen Bauer durch die Verwaltungsbehörde gesagt: 1 Du darfst so und so viel Tabak bauen.
Meine Herren, das ist die Kontingentirung der Monopolverwaltung, zu der man, wenn man wirklich den Tabakbau wesentlich einschränken wollte, auch kommen müßte, und ich glaube, daß diese Art von Kontingentirung doch nicht nur eine weitere schwerere Belästigung für unsere Tabakbauern wäre, sondern so wenig in unser ganzes politisches System hineinpaßt, daß ernsthaft dieser Wunsch nicht ausgesprochen werden kann.
Meine Herren, wenn ich zum Schluß noch einen ganz dringenden Wunsch ausspreche, so ist es der, daß ich hofft, Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 12.
Mai 1879.
1165 daß wir zu einer definitiven Erledigung mit der ganzen Angelegenheit kommen.
Es ist noch von keinem der Herren Vorredner angeführt worden, was für Kosten die ganze Tabakindustrie, -Bau, -Handel und -Fabrikation durch unsere bisherigen Versuche mit der höheren Besteuerung des Tabaks gehabt hat, wenn Sie die Zahlen, die den Motiven beigegeben sind, lesen und sehen, daß wir im Jahre 1872 auf 73 einen Import von 1 500 000 Zentner gehabt haben, also eine Mehreinfuhr von 500 000 Zentnern, die nachher, wie aus der Steuer nichts geworden ist, zum kolossalen Schaden aller Interessentenkreise ausgeschlagen ist, da z.
B. eine der gangbarsten Sorten, der sogenannte Brasiltabak, von 60—75 Pfennig im Anfang der Spekulation bis auf 50, 45 Pfennig herunter gegangen ist, also beinahe 30 Prozent Verlust.
Wenn Sie weiter sehen, daß wir auch 187778 wieder eine derartige Mehreinfuhr von 530000 Zentner gehabt haben, die auch wieder sehr schlecht ausgefallen ist, da, sobalv die Steuergefahr beseitigt war, die Preise wieder gedrückt wurden, und wenn Sie jetzt die Verhältnisse wieder so sehen, so müssen Sie mir zugeben, daß es im dringenden Interesse aller betheiligten Kreise liegt, daß wir zu einem Ende kommen, und, meine Herren, in dieser Beziehung gehen die Interessen der Landwirthschaft mit denjenigen der übrigen Interessenten vollständig Hand in Hand; denn bei jeder dieser bisherigen Tabakspekulationen hat unser deutscher Tabakbau eine Reihe von Absatzgebieten verloren; in weiteren Kreisen hatte man sich sehr stark mit amerikanischem Tabak vollgesogen, hatte sich an die Verwendung dieser Tabake gewöhnt und ist bei der Gewöhnung geblieben und ist in Zukunft nicht mehr Käufer von deutschen Tabaken gewesen.
Meine Herren, zum Schluß möchte ich Ihnen sagen, es liegt keine eiserne Nothwendigkeit vor, im großen, öffentlichen Interesse über das Wohl und Wehs von tausenden von Existenzen zur Tagesordnung überzugehen.
Benutzen wir diese Gelegenheit, um die Tabaksteuerfrage zur Erledigung zu bringen und zwar in einer Weise, die nicht zu störend eingreift in das ganze Erwerbsleben von vielen tausenden von Interessenten.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Lucius: Der Herr Abgeordnete Köpfer hat das Wort.
Abgeordneter Köpfer: Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich zunächst dem Herrn Vorredner auf einen Punkt antworten darf.
Er hat Ihnen vorgeschlagen, die Erhöhung der Tabakbesteuerung staffelförmig eintreten zu lassen, und zwar so, daß die Erhöhung von Zoll und Steuer von Jahr zu Jahr 5 Mark pro Zentner betragen solle, bis wir zu der entsprechenden Höhe kämen, die er sogar mit 60 Mark in Aussicht gestellt hat.
Meine Herren, das ist ein Vorschlag, den ich unter allen Umständen als unannehmbar bezeichnen muß.
Es fällt mir da unwillkürlich die Geschichte von dem Hund ein, dem man den Schwanz abhauen wollte, und damit es dem armen Hund nicht zu viel Schmerzen verursache, sieben mal daran hackte.
Auch die Tabakindustrie würde unter den alljährlichen Aenderungen nicht allein schmerzliche, sondern unerträgliche Schädigungen erleiden und fortwährenden Betriebsstörungen unterworfen sein, das Geschäft bedarf einer Stabilität, wenn es sich gesund entwickeln soll, und eine gesunde Entwickelung kann niemals stattfinden, wenn der Vorschlag des Herrn Vorredners zur Annahme kommen sollte.
Ich muß also ganz entschiedene Verwahrung dagegen einlegen.
Ich will nun auch zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Meier in Kürze zurückkommen und gerade an das anknüpfen, was der Herr Vorredner wegen der Kontingentirung des inländischen Tabakbaues gesagt hat.
Der Herr Vorredner hat Ihnen schon nachgewiesen, daß eine Kontingentirung bei dem inländischen Tabakbau nicht möglich ist.
Wie wollen Sie denn die Vertheilung machen
Soll der Bürgermeister beziehungsweise der Gemeinderath die Beschränkung im Tabakbau auferlegen
Bedenken Sie doch, meine Herren, daß damit ein beklagenswerther Streit und Haß unter den Gemeindebewohnern hervorgerufen würde.
Und dann möchte ich den Herrn Abgeordneten Meier doch fragen, was er sagen würde, wenn wir den Antrag stellten, die Einfuhr des ausländischen Tabaks muß auch beschränkt werden, ihr Herren in Bremen dürft auch nicht mehr einführen, als zur Zeit die Durchschnittsziffer einer Reihe von Jahren nachweist, um den Bau des inländischen Tabaks nicht zu schädigen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Meier würde einen solchen Antrag mit Entschiedenheit bekämpfen, und warum will er uns nun die Beschränkung zumuthen
Dann hat uns der Abgeordnete Meier noch gesagt, ja, der Tabakbau im Inland hätte ja so entsetzlich zugenommen, er hat uns auch Zahlen genannt.
Ja, ich frage den Herrn Abgeordneten Meier, hat denn die Einfuhr des ausländischen Tabaks nicht zugenommen, (sehr richtig!)
ich meine doch auch, und wohl mehr, als in demselben Verhältniß.
Der Herr Abgeordnete Meier hat nun auch noch in Vorschlag gebracht, wir sollten einen Unterschied machen in dem Steuersätze, namentlich ausländische Stengel sollten niederer besteuert werden, als die übrigen Tabake.
Ja, meine Herren, wenn Sie Stengel niederer besteuern wollen, so müssen Sie auch die geringeren deutschen Tabake, welche von der Konkurrenz jener Stengel besonders getroffen werden, niederer besteuern, wir würden dann eben zu einem Werthzollsystem kommen, und das werden die Herren in Bremen wegen Einfuhr von Havanna- und anderen feinen Tabaken doch auch nicht wollen.
Der Abgeordnete Meier hat uns auch einige Berechnungen vorgelegt, womit er nachweisen will, daß der deutsche Tabak bei der jetzigen Steuer doch immer im Vortheil sei.
Nun möchte ich ihm doch auch einige Berechnungen vorlegen, die das Gegentheil beweisen.
Wir haben die Beweise, daß von Ungarn, wo ja, wie sie wissen, viel Tabak gebaut wird, sogenannter ungarischer Blätterabsall eingeführt wird.
Das ist immer noch ein Tabak, der zu Schneidegut und zu den geringeren Fabrikaten überhaupt ganz gut dient, derselbe kann in Pest zu 9 Mark gekauft werden; und wenn Sie Kommission und Fracht von Pest bis Passau, also bis ins Inland, Hinzurechnen, so kommt der Tabak auf 11,« g Mark, und wenn Sie weiter dazu rechnen, daß er mit 12 Mark verzollt werden muß, so stellt sich die Waare verzollt im Inlands auf 23, zg Mark.
Nun frage ich den Herrn Abgeordneten Meier, der ja mit unserem inländischen Tabakbau und Handel bekannt ist, ob sich für 24 Mark ein fermentirter, namentlich Pfälzer Tabak Herstellen läßt
Ein besserer ungarischer Tabak, der in Pest zu 11 Gulden gleich 19'4 Mark gekauft werden kann, stellt sich inklusive aller Kosten und Zoll bis Paffau auf 34 g Mark.
Glaubt nun der Abgeordnete Meier, daß wir in der Lage sind, reelles Pfälzer Schneidegut billiger liefern zu können.
Selbst wenn wir dem Pflanzer nur 24 Mark für feinen Tabak bezahlen, dann können wir mit Rücksicht auf 20 Prozent Dekato, Zinsverlust und Arbeitslohn bei der Fermentation re.
den Preis nicht unter 35 Mark annehmen.
Ich komme nun zum Kentuckytabak, welcher ja in Bremen eine große Rolle spielt.
Wenn man Kentuckytabak in Amerika zu 3 ', Cents kauft und ihn über Bremen bezieht, so stellt sich derselbe loko Bremen, zuzüglich aller Kosten inklusive Gewichtsdifferenz, auf 21, go Mark.
Zur Zeit wird ja in Bremen Kentuckytabak noch unter diesem Preise, selbst zu 20 Mark verkauft.
Rechnen Sie dazu noch den Zoll von 12 Mark, dann bekommen Sie einen Gestehungspreis von 33, zo Mark, so daß wir auch dagegen mit unserem Schneidegut eine schwierige Konkurrenz zu bestehen haben.
158 1166 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 12.
Mai 1879.
Außerdem verdient auch Seedlaef als Zigarrenmaterial Beachtung, und wenn ich Ihnen vorführe, daß eine für Zigarrenumblatt dienende Waare in Amerika zu 7 Cents gekauft sich über Bremen oder Hamburg bezogen inklusive aller Kosten bis ins Inland auf 48, g Msrk stellt, so werden Sie mir zugeben, daß Pfälzer Umblatt, welches 45 bis 48 Mark kosten muß, nicht im Vortheil ist.
Daraus, meine Herren, denke ich, wird hervorgehen, daß der dem inländischen Tabak gewährte Schutz nicht zu groß ist.
Wenn nun aber der Herr Abgeordnete von Schmid (Württemberg) vorrechnet, daß zwischen der Steuer auf den inländischen und dem Zoll auf den ausländischen Tabak bei der Vorlage vom vorigen Jahre in den Sätzen von 22'r und 42 Mark dem inländischen Tabak ein Schutz von 19 2 Mark gewährt werden sollte und man den gleichen Schutz auch bei dem jetzigen Vorschlag in den Sätzen von 40 bis 60 Mark in Aussicht genommmen habe, so steht das zwar ziffermäßig richtig, aber in der Sache selbst verhält sich die Sache doch anders, da, je höher die Sätze steigen, auch der Unterschied verhältnißmäßig größer werden muß.
Wenn das Prinzip aufgestellt werden wollte, daß der nominelle Unterschied festgehalten werden müßte, so folgt konsequenter Weise, daß der Unterschied, der zur Zeit besteht, nämlich 10 Mark festgehalten werde.
Der Herr Abgeordnete von Schmid hat uns aber weiter gesagt: 1 ja, 1 wir müssen1aus1dem1Tabak eine recht große Summe ziehen, das Geld wäre ja nöthig.
1 Auch hört man1ja1sagen: 1 Der Tabak kann es vertragen.
Za, der Tabak kann es vertragen, aber nicht die Interessenten, die hierin ihre Existenz finden.
Der Vergleich, der mit der Zucker- und Rübensteuer u. s. w. gegenüber dem Tabak gemacht ist, trifft nach meiner Meinung gar nicht zu.
Dort haben Sie es mit großen Etablissements zu thun, beim Tabak aber mit kleinen Bauern und vielen kleinen Fabrikanten, und richten durch hohe Besteuerung viele tausende von Existenzen zu Grunde.
Also den Beweis kann ich nicht gelten lassen, wie ich überhaupt nicht gelten lasse, daß man die Henne schlachten will, die1die1goldnen Eier legt.
Was nun die Monopolfrage betrifft ich werde darauf noch zurückkommen, so schließe ich mich dem ün, was der Herr Abgeordnete Kiefer gesagt hat, daß es durchaus ein Zrrthum ist, zu glauben, unsere Bauern in Süddeutschland wünschten das Monopol, im Gegentheil, sie wollen es nicht haben, weil sie die Unzuträglichkeiten, die damit verbunden sind, sehr wohl kennen.
Ich möchte nur noch darauf aufmerksam machen, daß es statistisch nachgewiesen ist, daß, als Elsaß-Lothringen noch französisch war, 1 wo ja der Tabak für das Monopol gebaut wurde, in jener Zeit die Ablieferungen der Tabake an1die1Monopolverwaltung in einer Weise stattgefunden haben, die nicht verlockend waren, wenn der Bauer zur Ablieferung kam, ergab es sich, daß kaum 75 Prozent vom Erträgniß gutgeheißen wurde, und die weiteren 25 Prozent, die er nicht mit heimnehmen durfte, wurden auf den Düngerhaufen geworfen.
Das sind Dinge, die wissen unsere Bauern ganz wohl und danken deshalb für das Monopol.
Es haben sich auch in Bezug auf die Preise in ElsaßLothringen Irrthümer ergeben, man hat gesagt, die Preise werden ja sehr ergiebig normirt.
Allein, das ist ein bedenklicher Zrrthum.
Die Tabake, welche an die Regie abgeliefert werden, müssen in drei Sorten sortirt werden.
Die erste bekommt.
allerdings einen hohen Preis, muß aber so sortirt werden, daß das Quantum so minimal ist, daß der höhere Preis dafür gar nicht in Betracht kommt.
Die zweite Sorte wird geringer bezahlt, und bei der Ablieferung wollte ich keinem Bauern rathen, daß er einen Tabak bringt, der etwas feucht ist, oder sonst einen Tadel hat, da würde ein solcher Abzug gemacht, daß er sich hüten würde, das nächste Zahr Tabak zu bauen.
Die Behauptung, daß die Regie so besonders hohe Preise bezahle, ist also nicht stichhaltig.
Bei der Tabaksteuer und auch bei den übrigen Steuervorlagen stellen sich uns nun zwei Gesichtspunkte dar, der fiskalische und der wirthschäftliche.
DerHerrReichskanzlerbeziehungsweisedie Reichsregierung stellt das fiskalischeJnteresse indenVordergrund, ich bin dagegen der Meinung, daß dem wirthschastlichen Interesse der Vorrang gebührt.
Man spricht immer von der Nothwendigkeit, die Einnahmen durch neue Steuern zu vermehren, um den Reichshaushalt auf eigene Füße zu stellen, und nimmt die Steuerkraft des Volks in einer Weise in Anspruch, die kaum noch zu ertragen ist, während diese Steuerkraft mit jedem Zahre in erschreckender Weise abnimmt.
Sollte es denn nicht einmal geboten erscheinen, daß man den umgekehrten Weg einschlüge und durch ein ernsthaftes Sparsystem dis Ausgaben beschränkte und dadurch dem Volke Erleichterungen verschaffte
Zch glaube, daß dies bei unserem Militäretat in ausgibigster Weise geschehen könnte, ohne die Wehrkraft des Landes zu schädigen, denn die will auch ich zur Zeit nicht geschädigt haben.
Vor allen Dingen frage ich, ist es denn nothwendig, daß wir 166 Millionen neuer Steuern ausbringen müssen, wie uns das von dem Herrn Finanzminister Hobrecht dieser Tage vorgerechnet wurde
Und da gebe ich mir die Antwort: nein, das ist nicht nöthig.
Tie Budgetkommission hat im vorigen Jahre das nominelle Defizit im Reichshaushaltsetat von 28 'r Millionen auf 5 bis 6 Millionen, und in diesem Jahre von 14 auf 3 Millionen herabgemindert, und der Herr Abgeordnete Richter, eine Autorität in Finanzangelegenheilen, hat uns bei der Budgetberathung erklärt, daß wir für die nächsten Zahre unseren Haushalt in ähnlicher Weise ohne Defizit führen können, warum also so exorbitante Steuererhöhungen in dieser hart bedrängten Zeit
Nun heißt es freilich, die Matrikularbeiträge sollen beseitigt werden, aber, meine Herren, die will ich nicht beseitigt haben, weil dadurch das Steuerbewilligungsrecht des Reichstags illusorisch gemacht würde, und weil ich in der Beibehaltung der Matrikularbeiträge eine viel sichrere konstitutionelle Garantie erblicke, als solche nach den Andeutungen des Herrn Abgeordneten von Bennigsen in anderer Weise gegeben werden kann.
Wenn daher der Herr Finanzminister Hobrecht im preußischen Staatshaushalt einem Defizit entgegen steht, so glaube ich kaum, daß der Reichstag die Pflicht hat, fürdieDeckungdesselben zu sorgen, ermögestch alsdann an den preußischen Landtag wenden.
Die anderen Staaten müssen ja auch sehen, wie sie mit ihrem Haushalt fertig werden.
Nun sagt man, es sollen die Ueberschüsse aus den Steuern an die einzelnen Staaten zurückfließen.
Das lautet recht schön, meine Herren, aber Sie müssen mir doch gestatten, daß ich daran nicht allein einengelinden, sondern sogar einen sehr lebhaften Zweifel hege, sollte man aber wirklich den ernstlichen Willen haben, den einzelnen Staaten etwa einmal derartige Einnahmen zuzuwenden, so wäre der Weg für uns Süddeutsche über Berlin doch zu weit und auch zu kostspielig, weil ich glaube, wir müßten zuviel Diskonto zurücklassen.
Was nun die wirthschaftliche Frage betrifft, die bei mir im Vordergrund steht, so stehe ich auf Seite derjenigen, die eine Revision unseres bisherigen Zolltarifs anstreben, nicht um die Reichskasse durch große Einnahmen zu füllen, sondern um unserer notleidenden Industrie aufzuhelfen.
Dabei liegt es mir fern, die bestehende Industrie in einer Weise zu schädigen, daß ihre Existenz gefährdet erscheint.
Aber es muß auch denjenigen die Hand gereicht werden, die bereits vor der Existenzfrage stehen, es muß ein Ausgleich stattfinden; wir wohnen ja doch nun einmal in dem einen Hause, das Deutschland heißt, da müssen wir uns miteinander vertragen, die beschäftigten Arbeiter will ich nicht brodlos gemacht haben, ich will, daß auch die unbeschäftigten und hungernden Arbeiter wieder Verdienst finden.
Zch stehe daher auf dem Standpunkte, daß der Zolltarif von Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 12.
Mai 1879.
1167 Fall zu Fall geprüft und daß da nachgeholfen werde, wo es nothwendig ist, damit wir uns nicht länger von dem Ausland, das sich bereits durch Zollschranken gegen uns abgeschlossen hat, ausbeuten lassen und ihm einen Tummelplatz für seine Industrie gewähren, während wir bei ihm verschlossene Thüren finden.
Was nun speziell die Tabaksteuer betrifft, so ist mir die Logik in der Regierungsvorlage unbegreiflich.
Bei dem allgemeinen Tarif will man den nothleidenden Industrien aufhelfen und den Arbeitern Beschäftigung verschaffen.
Hier bei der Tabaksteuerfrage, da scheint man den umgekehrten Weg zu wandeln, denn hier will man die Industrie, ich möchte sagen, zu Grunde richten und die Zahl der Arbeiter dezimiren durch exorbitante Steuersätze, welche diese Industrie einer bedeutenden Einschränkung unterwerfen.
Es werden verschiedene Gründe angegeben für die höhere Besteuerung; im Zahre 1878 hieß es: wir müssen das Defizit im Staatshaushalt decken.
Nachdem sich aber ein Widerstand gegen das damalige Gesetz hier im Hause geltend gemacht hatte und überdies das Defizit bis auf eine geringe Summe herabgemindert war, da wurde das Gesetz an eine Kommission gewiesen, 1 und dort ist es entschlafen.
Bei1der1jetzigen Vorlage heißt es: 1 ja, die Matrikularbeiträge sollen beseitigt werden.
Nun, darüber habe ich mich schon ausgesprochen.
Zetzt verlangt man nicht 24 für den inländischen und 42 für den ausländischen, wie im vorigen Zahre, sondern 40 für den inländischen und 60 für den ausländischen; daraus geht hervor, wie man im allgemeinen Leben sagt, daß der Appetit über dem Essen kommt.
Bald gibt man den einen, bald den anderen Grund an, bald das eine Ziel, bald das andere; aber das eigentliche Ziel ist das Monopol.
Es ist von dem Herrn Finanzminister Hobrecht gesagt worden, man sei ja doch dem Tabakbau und der Tabakindustrie entgegengekommen, weil man die großen Sprünge nicht wolle.
Wenn er hierbei daran gedacht hat, daß die ursprünglich genannten Sätze für die Besteurung, also 58 für den inländischen und 70 für den ausländischen Tabak, nun auf 40 respektive 60 heruntergemindert worden sind, und glaubt, man hätte damit eine große Konzession gemacht, so muß ich gestehen, daß mir das unbegreiflich ist.
Für eine solche Schonung, wie sie in diesen noch immer sehr enormen Sätzen vorhanden ist, ich glaube, dafür werden sich sowohl unsere Produzenten als wie unsere übrigen Interessenten nicht bedanken.
Daß diese exorbitant hohen Sätze zum Monopol führen, darüber bin ich nicht im Zweifel, das liegt ja klar auf der Hand.
Die gewundenen Erklärungen, welche die Regierung in den Motiven auf Seite 22 und 23 gibt, die werden Ihnen ja wohl zur Genüge bekannt sein.
Es heißt da in erster Reihe, man könne das Monopol nicht ohne weiteres einführen, und dann in zweiter Reihe, es müsse zur Zeit dahingestellt bleiben, ob es zweckmäßig und möglich sein wird, einmal in Deulschland das Monopol einzuführen, für jetzt müsse eine solche Maßregel u. s. w. u. s. w. Diese gewundenen Erklärungen ziehen sich durch die ganze Vorlage hindurch, und ich habe sie auch in dem Vortrage wiedergefunden, den uns der Herr Finanzminister bei Einleitung der Debatte gegeben hat.
Zch glaube aber nicht, daß den Interessenten, seien es Fabrikanten, Händler oder Produzenten, damit gedient sein kann, noch länger in der Angst und Ungewißheit zu leben, die sie bisher wegen ihrer Existenz ausgestanden haben, und ich glaube, es ist nothwendig, daß damit ein Ende gemacht wird.
Daß das Monopol noch immer im Vordergrund steht, dafür möchte ich Ihnen noch einen anderen Grund anführen.
Sie erinnern sich ja, daß in Straßburg die Staatsmanufaktur noch fortexistirt.
Zch habe immer behauptet, daß die Fortführung dieser Staatsmanufaktur das beste Zeichen sei, daß man bei uns das Monopol einführen wolle.
Wenn die Regierung diesen Plan nicht hätte, dann hätte sie im Zahre 1873, als 7 Millionen Mark dafür geboten wurden, die Fabrik verkauft.
Wenn die Regierung sich indeß die Abschlüffe dieser Staatsmanufaktur in Straßburg etwas näher ansehen will, dann wird sie wohl sehen, daß der Segen bei dem Tabakgeschäft nicht so außerordentlich groß ist, wie man sich einbildet.
Nach alle den günstigen Konstellationen, die die Regierung bei diesem Betrieb hat, stellen sich jetzt nur 5 bis 6 Prozent Ertrag im günstigsten Falle heraus, und nun will man uns weiß machen, wenn das Monopol eingeführt würde, würden die Leute billigeren und besseren Tabak rauchen.
Zch meine, das müßte sich doch bei dieser Fabrik in Straßburg längst gezeigt haben.
Außerdem ist ja auch in der Sitzung des Reichstages vom vorigen Zahre von Seiten des Herrn Ministers Camphausen und von Seiten des Herrn Fürsten Reichskanzlers unumwunden erklärt worden, daß das Monopol als Endziel ihnen vorschwebe.
Ich glaube daher nicht zu weit zu gehen, wenn ich mir erlaube, die Vertreter der Regierung aufzufordern, eine offene Erklärung hier vor dem Hause zu geben: ob die Regierung den Plan hat und darauf besteht, das Monopol über kurz oder lang einführen zu wollen, oder ob die Regierung entschlossen ist, die Industrie in der bisherigen Weise fortexistiren zu lasten
Eine solche Erklärung würde die Debatte abkürzen, aber auch den Interessenten endlich einmal Klarheit verschaffen und sie in einen Zustand versetzen, daß sie nicht immer Angst und Sorge haben müßten, die Monopolideen kämen heute oder morgen wiederaufdie Tagesordnung.
Mai: ist seht lüstern nach dem Monopol, weil man sieht, daß in Frankreich und Oesterreich große Summen aufgebracht werden.
Der Vergleich läßt sich gar nicht anstellen.
Es ist Ihnen vorhin gesagt worden, daß in Frankreich in den ersten 35 Zähren der Ertrag ein außerordentlich kleiner war, und es wird bei uns auch so sein.
Zn Frankreich wurde das Monopol eingeführt, wo eine erhebliche Industrie nicht existirte, und in Oesterreich ebenso.
Zn Ungarn hat man das Monopol erst im Zahre 1851 eingeführt.
Da waren ein paar Fabriken.
Ueberall konnte man da mit der Entschädigungsfrage leicht fertig werden.
Das wird bei uns aber anders sein.
Wenn bei uns hier das Monopol eingeführt werden wollte, müßten nothwendig und das wäre ein Akt der einfachen Gerechtigkeit die Interessenten, welchen man ihre Existenz mit einem Federstriche vernichtet, in einer vollen und befriedigenden Weise entschädigt werden.
Nun hat man in dem Berichte der Enquetekommission eine Aufstellung für diese Entschädigung gemacht, die beläuft sich auf 687 Millionen.
Hier vom Regierungstische aus ist aber erklärt worden, das seien willkürliche Annahmen, davon könnte keine Rede sein, Entschädigungen zu zahlen.
Zch bin nun aber der Meinung, daß die Summe von 687 Millionen noch lange nicht reicht, wenn Sie die Leute ehrlich entschädigen wollen.
Also mit der Einführung des Monopols soll man sich das nicht so leicht denken.
Wollen Sie aber die Industrie fortbestehen lasten, dann, meine Herren, können Sie diese hohen Zoll- und Steuersätze nicht zur Geltung bringen, denn diese hohen Sprünge sind bedenklich, und bei diesen hohen Sprüngen wird eine solche Menge kleinerer und mittlerer Geschäftsleute und Produzenten zu Grunde gehen, daß sich das vor der Hand gar nicht berechnen läßt.
Zch glaube kaum, daß es gerechtfertigt erscheinen kann, wenn eine Industrie, die sich trotz aller schwierigen Verhältnisse bisher so wacker über Wasser gehalten hat, daß man die aus einen Schlag zu Grunde richten will.
Das kann und darf der Wille der Regierung nicht sein, und ich bin fest überzeugt, viele andere Länder würden sich glücklich schätzen, wenn sie eine solche Industrie hätten.
Das Monopol in Frankreich existirt ja schon seit dem Zahre 1810, wie Sie vorhin gehört haben.
Ich glaube, meine Herren, wenn heute in Frankreich kein Monopol wäre, wenn heute in Frankreich ein Tabakbau, ein Tabakhandel und eine Tabakfabrikation wäre, wie wir sie jetzt in Deutschland haben, so würde man 21681Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 12.
Mai 1879. nicht daran denken, ein Monopol einzuführen, und das Volk würde sich das auch nicht gefallen lassen.
Was nun den Tabakbau betrifft, meine Herren, so glaube ich, zweifelt niemand von Ihnen daran, daß derselbe von der allergrößten Wichtigkeit ist.
Ich verweise Sie nur auf den Enquetekommissionsbericht Seite 185.
Da heißt es unter anderem: Die Kultur der Tabakpflanze hat, wenn auch unter einem beträchtlichen Schutz, einen Umfang und eine Bedeutung in Deutschland erlangt, welche ihr in mehreren ausgedehnten Bezirken einen Platz unter den wichtigsten Anbauarten zuweist.
Die soziale und wirthschaftliche Wichtigkeit des Tabakbaues für diese Bezirke ist von den Bezirkskommissionen, wie im ersten Theil des Berichts des näheren angegeben ist, auf das lebhafteste betont worden.
Ein Ersatz dieser Kultur durch den Anbau anderer Früchte wäre in diesen Bezirken nicht leicht und jedenfalls nur unter großem Verlust von Geldertrag und Arbeitsverwerthung zu beschaffen.
Zn den Motiven auf Seite 28 und 29 hat man sich auch darüber noch ausgesprochen.
Da heißt es u.
A.: Der Tabakbau beschäftigt in Deutschland eine sehr große Menge von Personen, welche denselben nur als Nebengeschäft und in sehr kleinem Umfange betreiben.
Es werden in dieser Weise Arbeitskräfte, welche sonst nur schwer zu verwerthen sein würden, noch in nutzbringender Weise beschäftigt, und es schien deshalb räthlich, mit dein Verbot des Tabakbaues nicht vorzugehen.
Das sind Dinge, die sollte man doch nicht unbeachtet lassen, und man sollte hier diese Industrie sowohl als auch den Tabakbau zu erhalten suchen und ihn schützen, wo es irgend möglich ist.
Wenn man nun sagt, die günstige Gestaltung für den Tabakbau sei ja nicht zu verkennen, ja, meine Herren, da möchte ich Sie doch an die vexatorischen Bestimmungen, die nur Tabakproduzenten treffen sollen, aufmerksam machen.
Schon im Fahre 1872 haben aus Baden 160 Gemeinden gegen den damaligen Gesetzentwurf und gegen die vexatorischen Bestimmungen sich ganz entschieden verwahrt.
Die Strafbestimmungen, die mit den Kontrolmaßregeln vereinigt werden sollen, sind so unerträglich, daß, wenn die Pflanzer diesen Bestimmungen nachkommen sollen und wenn sie für ihre Kinder und für ihre Dienstboten und für ihre Taglöhner verantwortlich gemacht werden sollen, ich die Ueberzeugung habe, daß sie mehr Strafe bezahlen im Laufe des Zahres, als sie für ihren ganzen Tabak einnehmen.
Wenn wir uns den tz 6 des Gesetzes ansehen, so soll die Blätterzahl gezählt werden.
Ebenso will man schon vor der Ernte eine Gewichtsabschätzung vornehmen, wieviel auf diesem oder jenem Felde Tabak wächst.
Auch das ist unmöglich, weil der Witterungswechsel hier von wesentlicher Einwirkung ist.
Außerdem will man den Leuten oktroiren, sie sollen die Pflanzen auf eine gewisse Entfernung von einander pflanzen.
Za, meine Herren, wer nur etwas von der Landwirthschaft versteht, der weiß, daß das eine Feld nicht wie das andere behandelt werden kann, sondern daß die Pflanzung sich nach der Bodenbeschaffenheit richten muß.
Zch will Sie nicht mit allen Paragraphen behelligen.
Die Bestimmungen von tz 12—15 sind durchaus nicht zu erfüllen.
Nun kommt tz 17.
Er hat an seinem Schluffe eine Bestimmung, die mir vollständig unklar ist.
Da heißt es: Auf besonderen Antrag kann die Aufnahme des unversteuerten Tabaks in eine Niederlage der bezeichneten Art auch mit der Wirkung zugelassen werden, daß derselbe in Bezug auf die fernere Abfertigung dem unverzollten ausländischen Tabak gleichgestellt und beim Uebergang in den freien Verkehr der Einganzsabgabe (Kl) unterworfen wird.
Nun, meine Herren, ich glaube, es wird doch niemand von Ahnen daran denken, daß, wenn inländischer Tabak in der Niederlage gelegen hat, derselbe bei der Herausnahme statt 40 Mark nun mit 60 Marx versteuert werden soll.
Das geht aber aus diesem Paragraphen hervor.
Ob es nun bloß ein Druckfehler ist und man auf den tz 2 hat verweisen wollen, statt daß § 1 zitirt ist, das weiß ich nicht, aber wie es da steht, ist es für mich unfaßbar.
Dann hat der Herr Abgeordnete Buhl schon hervorgehoben, wie es mit dem alten Tabak gehen soll, der in die Niederlage kommt.
Auch dieser Punkt bedarf der Klarstellung.
Wer bei den hohen Steuersätzen und vexatorischen Kontrolmaßregeln der Regierungsvorlage zustimmt, der stimmt für das Monopol, das unterliegt für mich keinem Zweifel.
Zch sage, nimmt man aber niedere Steuersätze an, so gelangt man zu einem Uebergange, der nach allen Seiten, wenn auch nicht wohlthätig, so doch erträglich wirken wird, und es fallen dann von selbst, diese schwierigen vexatorischen Kontrolmaßregeln weniger in die Waagschale.
Es sind in dem Enquetebericht auf Seite 30 andere Kontrolmaßregeln in Vorschlag gebracht, die von der Bezirkskommission in Nürnberg ausgehen und die nach meiner Meinung bei niederen Steuersätzen vollständig ausreichen.
Die schweren Kontrolmaßregeln allein müßten uns bestimmen, gegen das Gesetz zu stimmen.
Wenn ich nun darauf zurückkomme, daß diese hohen Steuersätze den Tabakbau in einer ganz außerordentlichen Weise schädigen und daß sie dem Bauer den Verkauf nahezu unmöglich machen, so will ich Ihnen das mit kurzen Worten darlegen.
Der Herr Regierungsvertreter hat uns gesagt, mit dem 31.
März müßte jeder Bauer seinen Tabak verkauft haben und könnte daher leicht seine Steuer bezahlen.
Die Sache liegt aber anders.
Wer den Bau und den Handel des inländischen Tabaks kennt, der weiß und muß.
wissen, wie es sich verhält mit dem Verkauf des Tabaks.
Wenn in einem Orte der Tabak zum Verkauf parat gelegt ist, so finden sich bei dem jetzigen freien Verkehr oft 20 bis 30 Einkäufer in einem Orte zusammen, und daß eine solsche Konkurrenz nicht geeignet ist, den Preis herunterzudrücken, sondern vielmehr zu erhöhen, ist einleuchtend, und da möchte ich nebenbei den Herrn Kollegen von Marschall doch darauf hinweisen, daß also von Daumschrauben keine Rede sein kann, welche beim Einkauf dem Pflanzer angelegt werden, sondern die Leute bekommen in der Regel höhere Preise, als sie sich geschätzt haben, also das trifft hier nicht zu.
Nun wollen wir aber den Fall annehmen: wir bekommen jetzt diese hohe Steuer und der Tabak kommt zum Verkauf, glauben Sie denn, daß ein Tabakhändler, dessen Geschäft sich seither in dem Umfang bewegt hat, daß er jährlich 10 000 bis 15 000 Zentner Tabak oder mehr in seinem Geschäft hat verwerthen können, glauben Sie denn, daß dieser Tabakhändler auch jetzt im Lauf des Herbstes hingeht und wieder 10- bis 15 000 Zentner Tabak vorräthig kauft, wenn er weiß, daß 40 Mark Steuer daraus bezahlt werden muß.
Nein, das wird er nicht thun.
Bekanntlich müssen wir den Tabak in den Herbstmonaten kaufen und erst im nächsten Sommer können wir ihn verkaufen, weil wir da erst mit den Fermentationen fertig sind.
Die Einkäufer werden es also bleiben lassen, sich große Vorräthe hinzulegen, sie werden nur kleinere Quantums kaufen, um sich für den nächsten Bedarf sicher zu stellen und wenn sie wieder Tabak brauchen, holen sie ihn auf dem Lande nach Bedarf, tritt ein solcher nicht ein, dann mag ihn der Bauer behalten.
So wird es nun kommen, daß von der Ernte nur ein kleiner Theil verkauft wird, und der andere Theil wird bei dem Bauer liegen bleiben, und wenn dann die Zeit kommt, wo die Steuer bezahlt werden muß, da setzt nicht der Käufer dem Bauer die Daumenschraube an, nein, das Gesetz!
Er muß dann verkaufen, um sich seiner Steuerverbindlichksit zu entledigen.
Kann er nicht verkaufen, dann kann er Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 12.
Mai 1879.
1169 weder Steuer, noch Zinsen, noch sonst seine Schulden bezahlen und er wird den Exekutor gar nicht mehr los.
Der Herr Abgeordnete Lender hat bereits hervorgehoben, daß der Bodenwerth bei uns in so außerordentlicher Äusziehung sinken wird, daß die Folgen gar nicht abzusehen sind.
Es sind aber nicht bloß die Leute, die eigenen, nicht belasteten Grundbesitz haben, sondern auch die, welche zwar als Grundbesitzer figuriren, aber Schulden darauf haben, wovon sie den Zins bezahlen müssen.
Es sind aber auch ferner diejenigen, welche die Grundstücke, insbesondere mit Rücksicht auf den Tabakbau, gepachtet haben.
Wir haben dabei leider noch das Verhältniß, daß Güter in sehr großem Umfange in todter Hand sich befinden, und diese werden dann den kleineren Bauern sehr, hoch verpachtet.
Diese Pachtungen werden in der Regel abgeschlossen auf 9 bis 12 Zahre.
Wenn nun der Fall eintritt, daß ein solcher Pächter seinen Tabak nicht verkaufen kann und auch der Preis nicht mehr im Verhältniß steht zu seiner hohen Pacht, er aber noch 4 bis 5 Zahre an die Pacht gebunden ist, so ist sein Ruin die natürliche Folge.
Wenn ich nun von dem Landbauer des weiteren gesprochen habe, so will ich auch nicht unberührt lassen, daß namentlich der Handel in meiner Heimat von größter Wichtigkeit ist.
Auf Seite 34 des Enqueteberichts heißt es: Für die Ausfuhr von inländischem Rohtabak ist nur Baden von Wichtigkeit, indem von dort aus im Zahre 1877 von 52 Firmen 91000 Zentner ausgeführt worden.
Der Haupthandelsplatz für inländischen Rohtabak ist Mannheim und zwar nicht nur für das Gebiet des sogenanten Pfälzer Tabaks, sondern auch für die elsaß-lothringische Kreszenz.
Beide zusammen stellen Vg der gesammten inländischen Rohtabake dar.
Die dort aufgestellte Durchschnittsberechnung von 1871 bis 1876 ergibt eine mittlere Zahresproduktion an Pfälzer Tabaken von 326 000 Zentner und im Elsaß 114 000, zusammen 440 000 Zentner, bei der Gesammtproduktion Deutschlands von 658 000 in fermentirtem Zustand.
61 Firmen beschäftigen sich mit dem Rohtabakhandel.
Ich wollte Ihnen damit darthun, daß auch in dieser Beziehung der inländische Tabak für uns von größter Wichtigkeit ist.
Wenn ich daran anknüpfe, daß gerade diese enorm hohe Besteuerung des Tabaks uns in Baden am härtesten und empfindlichsten trifft, so kann ich nicht unterlassen, daran zu erinnern, daß Baden als Bundesland der deutschen Einheit in erster Reihe auf das Willfährigste entgegen gekommen ist und daß ich der Meinung bin, Baden hat es nicht verdient, von der fraglichen Steuervorlage so besonders hart getroffen zu werden.
Zch habe da noch verschiedene Petitionen zur Hand liegen; und auf eine derselben möchte ich Sie noch aufmerksam machen.
Dieselbe ist eingegangen von Ellerwalde bei Marienwerder.
Da werden nur 20 000 Zentner Tabak gebaut, die Leute werden aber hart getroffen, weil sie auf dem Boden nichts anderes erzielen könnten, sie müßten den Boden unbebaut liegen lassen.
Das sind doch Dinge, die man nicht für unwichtig halten sollte.
Dem Herrn Abgeordneten Meier gegenüber kann ich nicht unterlassen, nochmals darauf zurückzukommen, daß es uns, die wir uns mit süddeutschem Tabak befassen, auch im Traume nicht einfallt, dahin zu trachten, daß der Import von ausländischem Tabak beschränkt, geschädigt oder vermindert werden soll.
Wir wollen leben und leben lassen.
Sie sollen das Geschäft in der Ausdehnung behalten, wie Sie es bisher gehabt haben, aber wir wollen das unselige auch erhalten wissen.
Das ist unser Grundsatz.
Mein Kollege, der Herr Abgeordnete Kiefer, hat schon auf eine ausgedehnte Hausindustrie hingewiesen, die bei uns von der größten Wichtigkeit ist, namentlich in dem Zigarrenfache.
Nun möchte ich Sie aber noch auf eine Hausindustrie aufmerksam machen, die bei uns ebenfalls von großer Wichtigkeit ist.
Wir exportiren nämlich ein ziemliches Quantum Tabak nach England.
Das beziffert sich ungefähr so, daß bei guten Jahrgängen 60-—70 000 Zentner Tabak für den englischen Markt präparirt werden.
Bei diesem Geschäfte werden in zwei Manipulationen 10 Pfennig Arbeitslohn pro Pfund bezahlt.
Das ergibt in einer runden Summe für unsere Umgegend einen Arbeitsverdienst von 500 000 Mark und diese erhebliche Summe wird von unseren armen Leuten verdient zu einer Zeit, wo sie sonst nichts verdienen können, nämlich meistens am Abend, außer den gewöhnlichen Arbeitsstunden.
Wenn diese 500 000 Mark Arbeitslohn entbehrt werden und bei der hohen Steuer ist ja kaum dies Geschäft noch zu machen—, so werden diese Kreise, die sich bisher damit beschäftigt haben, es sehr bitter empfinden.
Zch will nun noch erwähnen, daß im tz 30 von Rückvergütung die Rede ist, und derselbe ist für ausgerippte und nichtausgerippte Tabake vorgesehen, aber auf Stengel soll keine Steuer rückvergütet werden.
Zch weiß nicht eigentlich, warum man auf die Stengel, wenn man die volle Steuer gezahlt hat, keine Steuervergütung gewähren will, wenn man die Stengel ins Ausland führt.
Auch ist die Steuerrückvergütung bei Fabrikaten durchaus nicht richtig normirt, die Zigarrenfabrikanten und Schnupftabakfabrikanten beschweren sich und zwar mit Recht.
Alle diese Dinge sind nicht in Ordnung, also auch hier muß eine Rekiifikatiou stattfinden.
Das ganze Tabakgeschäft hat deshalb eine ganz besondere Wichtigkeit, weil der Kleinbetrieb möglich ist, weil in dem Kleinbetriebe Leute sich beschäftigen können, die sonst mit ihrer Arbeitskraft gar keine Verwendung finden können in Folge ihrer gesundheitlichen Verhältnisse, und der kleine Mann sich dort leicht selbstständig machen kann.
Diese Existenzen sollte man doch ja pflegen und schonen.
Wie groß die Zahl der Arbeiter ist, die in dieser Industrie beschäftigt sind, finden Sie auf Seite 44 und Sie werden daraus ersehen, daß wir alle Ursache haben, recht vorsichtig zu Werke zu gehen.
Es sind viele Hunderttausende Existenzen von dem neuen Steuerprojekt abhängig, und die zu erhalten, haben wir alle Ursache.
Wenn wir aber die Steuersätze so hoch machen und später einsehen, wir haben ein Fehler gemacht, dann läßt sich das nicht wieder so leicht in das alte Fahrgeleis bringen.
Zch will nun noch auf die Lizenzsteuer kommen und kann nicht umhin zu erklären, daß, wie ich dieses Gesetz gelesen habe, mich eine eisige Kälte angewandelt hat, ich habe gefragt, was haben denn die Interessenten wohl verbrochen, daß man sie unter eine solche strenge polizeiliche Aufsicht stellen will.
Eine Kritik über dieses Gesetz hier noch auszuüben, will ich unterlassen, weil ich nicht in Zweifel bin, daß dieses Gesetz ganz gewiß in dem Hause keine Annahme finden wird.
Zn Bezug auf die Nachsteuer ist auch schon soviel hier verhandelt worden, daß ich mich ganz kurz fassen kann.
Die Frage hat so unendlich viel Staub aufgewirbelt, daß es ja sehr gut wäre, wenn sie zur Lösung käme.
Zch verkenne nicht, meine Herren, daß die Nachsteuer, wenn sie erhoben werden soll, ja eine außerordentlich gehässige und außerordentlich schwer auszuführende ist, ich verkenne auch nicht, daß sie Nachtheile zur Folge haben würde, die recht verhängnißvoll werden könnten, aber dennoch kann ich nicht umhin, mich auf den Standpunkt meines Kollegen Kiefer zu stellen, der Ihnen bereits dargelegt hat, daß auch auf der anderen Seite Interessen vorhanden sind, die ebenfalls Schonung verdienen und denen Schonung gewährt werden muß.
Zch will aber hoffen, daß sich die Möglichkeit ergeben werde, beide Standpunkte und beide Interessen mit einander zu versöhnen, und dazu werde ich beitragen.
Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 12.
Mai 1870.
1170 soviel in meinen Kräften steht.
Es ist aber gar nicht angezeigt, jetzt speziell über diese Frage zu verhandeln, weil ja die Frage je nach der Höhe der jetzt ja noch nicht bestimmten Steuer und der Zollsätze an ihrer Wichtigkeit bedeutend verlieren wird.
Ich hoffe deshalb, daß wir uns über diese Frage auch in einer Weise zu verständigen suchen, die das Interesse beider Seiten zu wahren geeignet ist, und werde ich mir erlauben, seiner Zeit sowohl in Bezug hierauf als auch auf Steuerund Zollsätze entsprechende Anträge einzubringen.
Vizepräsident Dr. Lucius Der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Löwenberg) hat das Wort.
Abgeordneter von Pnttkamer (Löwenberg): 1 Meine Herren, ich möchte anknüpfen an eine mir wichtig scheinende Bemerkung in der Rede des Herrn Abgeordneten Meier.
Er sagte, ihm komme alles darauf an, daß jetzt ein definitiver Zustand in Bezug auf die Tabakbesteuerung geschaffen werde und er hoffe, daß damit wenigstens ein für alle Mal das Monopol begraben sein werde.
Meine Herren, so ganz kann ich mir diesen Standpnnkt doch nicht aneignen und ich glaube, auch ein erheblicher Theil meiner politischen Freunde nicht.
Wir sind der Meinung, daß es die Pflicht des Hauses ist, in dieser Session den Gesetzentwurf über die Tabakbesteuerung mit den verbündeten Regierungen in einer Form zu vereinbaren, welche in sich die Gewähr der Dauer und der Endgültigkeit allerdings trägt.
Aber, meine Herren, unsere ganze finanzielle Entwickelung der Zukunft möglicherweise abzuschneiden, das ist nicht unsere Absicht; wir wünschen wenigstens nicht, daß unser im großen und ganzen zustimmendes Votum zu der Vorlage der verbündeten Regierungen in diesem Sinne interpretirt werden möge.
Meine Herren, ob nicht am Ende aller Enden für den Tabakbau, welcher hier ja so warme, beredte und, wie ich anerkenne, vollkommen berechtigte Fürsprache gefunden hat, das Monopol von allen Besteuerungsarten als die vortheilhafteste sich erweisen wird, das steht in meinen Augen sehr dahin.
Ich erlaube mir die Herren auf einen sehr charakteristischen Vorgang in dieser Beziehung aus der Mitte der Interessenten selbst zu erinnern.
Meine Herren, der Landesausschuß von Elsaß-Lothringen, also doch gewiß ein Sachkenner aus früherer Zeit, hat in seiner vorjährigenSitzungsperiodemit allen gegen drei Stimmen, sich dringend und angelegentlich für die Wiedereinführung des Tabakmonopols erklärt.
Meine Herren, ich enthalte mich jedes weiteren Kommentars dieses jedenfalls interessanten Vorganges.
Wenn wir gegenwärtig, wie ich anerkenne, vor dem sehr schwer zu lösenden Problem stehen, die Erzielung eines dem Reichssinanzenbedürfniß möglichst entsprechenden hohen Ertrages von der Tabakbesteuerung in Einklang zu bringen mit den legitimen und berechtigten Interessen eines blühenden landwirthschaftlichen Erwerbszweiges, so meine ich, wir büßen jetzt das, was wir ein halbes Jahrhundert lang versäumt haben, (sehr richtig!
rechts.)
vielleicht nicht durch unsere Schuld, und wenn mein verehrter Freund, Herr Freiherr von Marschall in seinen vorgestrigen Aeußerungen meinte, für diese Versäumniß habe Deutschland eine reichliche Entschädigung in dem Besitz einer blühenden, lausende von fleißigen Familien ernährenden Labakkultur, so möchte ich dieser Aeußerung doch nur mit großem Vorbehalt gegenübertreten.
Ich erlaube mir doch darauf aufmerksam zu machen, daß, wenn Deutschland— ich will einmal sagen seit fünfzig Jahren in der Lage gewesen wäre, bei diesem Steuerobjekt nur sein finanzielles Interesse zu Rathe zu ziehen, dann möchte ich hie Milliarden wohl zählen- die wir dem direkt steuernden Volk dadurch hätten ersparen können.
Ich glaube, dieser allerdings nicht in die Erscheinung getretenen Thatsache gegenüber erscheint mir der Standpunkt meines verehrten Freundes in dieser Beziehung doch in einigermaßen verändertem Licht.
Ich muß ganz offen sagen, daß ich an die Prüfung dieser Vorlage vor allen Dingen mit dem Bewußtsein herantrete, daß die oberste und erste Pflicht für uns darin liegt, sie in einer Form zur Annahme zu bringen, welche die nachhaltige Erzielung eines möglichst hohen finanziellen Ertrags garantirt.
Was unter Festhaltung dieses für Mich maßgebenden Gesichtspunkts irgendwie geschehen kann, um den berechtigten Interessen der Tabakbauer Schonung entgegenzutragen, das werde ich, und ich glaube, das wird die Mehrzahl meiner politischen Freunde bereitwilligst thun.
Betrachte ich mir nun die Vorlage trotz der vorgerückten Stunde noch etwas näher, so gestehe ich, daß die Form, in welcher sich die Tabaksteuer uns hier präsentirt, für mich auch nichts sehr Verführerisches hat.
Nur die gewissermaßen jetzt eingetretene Zwangslage, in der wir uns befinden und die Erwägung, daß diese Session, meiner Ansicht nach, nicht vorübergehen darf, ohne etwas Definitives geschaffen zu haben, nur diese Zwangslage macht mir die dargebotene Kost einigermaßen schmackhaft.
Herr von Marschall hat diesem Bedenken bereits einen drastischen, aber, wie ich glaube, kaum sehr übertriebenen Ausdruck gegeben, indem er sagte, die Tabaksteuer präsentire sich hier in einer sehr primitiven Gestalt.
Ich glaube auch, man muß doch zugestehen, daß ein Besteuerungssystem, welches den so überaus verschiedenwerthigen Tabak einer fast einheitlichen Steuer unterwirft, dergestalt, daß das höchstwerthige Produkt vielleicht mit 4 bis 5 Prozent, das minderwerthige mit 300 Prozent besteuert wird, eine Besteuerung, welche sich unter allen Betheiligten für die Steuerentrichtung gerade an den Hilflosesten, an den finanziell, möchte ich sagen.
Wehrlosesten hält, an den Tabaklandbauer daß dies eine Art von Besteuerung ist, von der ich kaum sagen möchte, daß sie auf das Prädikat einer sehr rationellen Besteuerung Anspruch zu machen hat.
Aber, meine Herren, wie die Sachen nnn einmal liegen, nachdem die verbündeten Regierungen, wie der Bevollmächtigte zum Bundesrath, der preußische Herr Finanzminister ausdrücklich erklärt hat, einstimmig beschlossen haben, die Tabaksteuer in Form der Gewichtssteuer noch einmal zu bringen, und ich wiederhole, nachdem ich wenigstens und meine politischen Freunde mit mir der festen Ueberzeugung sind, daß wir jetzt etwas Definitives schaffen müssen, wenn wir überhaupt einmal mit dieser Frage zu Ende kommen wollen, unter diesen Umständen glaube ich, werden wir der näheren Erwägung des Entwurfs uns nicht entziehen können und ich erkläre auch für mich, daß ich im großen und ganzen, vorbehaltlich sehr vieler Einwendungen im speziellen, mir den Standpunkt der verbündeten Regierungenunzueignen im Stande und bereit bin.
Meine Herren, drei Betrachtungen drängen sich mir bei der allgemeinen Erwägung des Gesetzentwurfs auf, zuerst die absolute Höhe des Eingangszolls.
Die ist für mich eigentlich der Brennpunkt der ganzen Angelegenheit.
Es sind Stimmen laut geworden in unserer Diskussion, auch mein Freund, der Herr Abgeordnete von Marschall hat es ja verlangt, welche an die Spitze der ganzen Erörterung nicht das finanzielle Interesse, sondern das Interesse der Tabakkultur stellen, und welche deshalb verlangen, daß man sich zuerst schlüssig machen solle darüber, wie hoch die Last sei, welche der inländische Tabakbau tragen könne, und daß dann das ganze System von unten nach oben zu den erhöhten Eingangszöllen aufgebaut werden müsse.
Meine Herren, ich bedauere, mich in dieser Beziehung auf den von meinem verehrten Freunde entgegengesetzten Standpunkt stellen zu müssen.
Eine wesentliche Ermäßigung des von den verbündeten Regierungen vorgeschlagenen Eingangszolls heißt in meinen Augen nichts Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 12.
Mai 1879.
1171 anderes, als der ganzen Vorlage den finanziellen Boden entziehen.
(Sehr richtig!)
Zch werde, soweit es in meinen schwachen Kräften steht, mit allem Nachdruck dahin zu wirken suchen, daß wir die 120 Mark Eingangszoll per 100 Kilogramm beibehalten, dabei ist immer noch eine große Schonung des Tabakbaues, wie aus meinem Vortrage hervorgehen wird, möglich.
Also nicht Aufbau der Steuer von unten nach oben, sondern von oben nach unten unter absoluter Festhaltung des Eingangszolls von 120 Mark per 100 Kilogramm, das wäre mein Standpunkt.
Was mir aber besonders am Herzen liegt, das ist das von so vielen Seiten hervorgehobene Mißverhältniß zwischen Eingangszoll und innerer Steuerkraft.
Zch glaube zwar, meine Herren, so kann man die Sache nicht auffassen, daß man sagt: während früher Ausgangszoll und inländische Steuer, d. h. die Flächensteuer sich wie 6 zu 2 verhielten, und künftig der Eingangszoll zur Gewichtssteuer sich wie 3 zu 2 verhalten soll, dadurch ist der bisherige mäßige Schutz für den vaterländischen Tabakbau vermindert, davon kann keine Rede sein, sondern es ist richtig, wenn man sagt, früher hat der inländische Tabak 10 Mark Schutz genossen, jetzt soll er 20 Mark Schutz genießen.
Es liegt hier also eine erhöhete Begünstigung des inländischen Tabaks gegen den ausländischen vor.
Es ist von verschiedenen Rednern in der heutigen Diskussion hervorgehoben worden, daß man darüber zweifelhaft sein könne, ob nicht schon der von den verbündeten Regierungen vorgeschlagene Satz eine solche Höhe involvire, daß der Eingangszoll als Schutzzoll wirken werde und ein erhebliches Interesse für die Finanzverwaltung daraus entsteht.
Diese Frage halte ich allerdings für diskutabel, aber sie entscheidet in meinen Augen die Sache doch nicht.
Zch gehe davon aus, daß das Schwergewicht der Frage auf diesem Gebiete in folgendem liegt: bis jetzt war der inländische Tabak so gut wie steuerfrei, das können wir wohl sagen, 2 Mark pro Zentner, das ist ja ein Minimum, künftig soll der Zentner 40 Mark tragen.
Nun ist ja natürlich die Absicht der Regierung nicht die, daß der Tabakpflanzer das wirklich definitiv tragen soll, sondern der Moment, wo der betreffende Konsument die Zigarre in den Mund oder den Tabak in die Pfeife steckt, das ist der geeignete für die Besteuerung, und der Konsument soll ja die Steuer tragen.
Aber, meine Herren, hier kommen doch sehr erhebliche, ich möchte sagen, volkswirthschaftliche populäre Gesichtspunkte mit in Betracht.
Es ist heut schon wiederholt hervorgehoben worden, und ich halte es für ganz richtig, daß bei der Einrichtung der künftig sehr erhöhten inneren Steuer eine Art von Kampf eintreten wird zwischen dem Pflanzer und dem ihm das Produkt abnehmenden Händler, und nun hat, glaube ich, Herr von Marschall in seinen vorgestrigen Ausführungen mit großem Recht hervorgehoben, daß in diesem Kampfe, bis ein gewisses Gleichgewicht im Lause der Zahre sich herausgestellt haben wird, der Pflanzer sehr große Gefahr läuft, der Uebervortheilte zu sein, und daß diese Uebervortheilung, wie ich allerdings auch befürchte, unter Umständen so groß sein kann, daß ihm die ganze Tabakkultur verleidet wird, daß er den Tabakbau einstellt.
Zch habe sogar gehört, daß die bloße Besorgniß hiervor schon in diesem Zahre eine erhebliche Einschränkung der Tabakpflanzung in Baden und in der Pfalz herbeigeführt hat.
Meine Herren, ich will selbstverständlich nicht näher auf diese Dinge eingehen, das wird ja in der Generaldiskussion nicht mehr möglich sein, sondern das wird in der Kommission näher erörtert werden können.
Aber wenn ich mir eine Reihe von Gedanken, von Vorschlägen ansehe, die man wohl in seinem Gemüth wälzen könnte, um diesen bedrohten Interessen zu Hilfe zu kommen, so würde ja das verschiedenes sein.
Man könnte beispielsweise für die inländische TabakVerhandlungen des deutschen Reichstags.
kultur eine Abstufung der Steuer nach dem Werth der Pflanzorte vorschlagen, unter Festhaltung des Gesichtspunktes, daß eine allgemeine Abminderung gemacht würde.
Ob das ausführbar ist, wird sich in der Kommission herausstellen.
Aber ich wollte nur anführen, daß man sagen könnte: die Pfalz, Elsaß-Lothringen und Baden sind die bestproduzirenden Gebiete, dann kommt die Uckermark, und endlich Schlesien und Ostpreußen, überhaupt die Gegenden, welche außer den genannten etwa noch in Frage kommen könnten.
Wenn das möglich wäre, es ist in der Ohlauer Petition ausdrücklich auf ein solches Auskunftsmittel hingewiesen eine solche Skala von den besten Pflanzarten an bis auf die niedrigsten zu normiren, so würde damit schon erheblich geholfen werden können.
Man könnte andererseits auch eine Art Erziehung beim inländischen Tabakbau zur höheren Steuer eintreten lassen, indem man staffelweise, vielleicht fünf Zahre lang, die Steuer von einem niedrigen Betrage bis zu dem höheren Betrage, welchen uns die verbündeten Regierungen vorschlagen, erhöbe.
Meine Herren, ich wiederhole, das sind alles Gedankenspähne, die ich mir gemacht habe; sie sind möglicherweise äußerst müßig und unrealisirbar, aber sie finden vielleicht doch in der Kommission eine Erörterung und Würdigung.
Nun, meine Herren, komme ich drittens zu der Frage der Nachsteuer, die ich meinestheils ganz kurz behandeln kann.
Zch gestehe, daß ich mir absolut kein Tabaksteuergesetz, was solche Erträge, wie hier, in Aussicht nimmt, vorstellen kann, welches ganz und gar auf die Nachversteuerung verzichtet.
Zch kann mir sehr wohl denken, daß man mit großem Gewicht und großem Recht sagen kann: ja, diejenigen Vorräthe, welche ein Händler zur Deckung seines normalen Zahresbedürfnisses eingeführt hat, wird man doch der Nachbesteuerung nicht unterziehen können.
Aber viel wichtiger ist doch die andere Frage, die ganz klare, thatsächlich vor uns liegende bereits gelöste Frage, daß eine illegitime Spekulation sich seit Zahr und Tag der Sache bemächtigt hat, und daß ein zweijähriger Zahresbedarf in Deutschland eingeführt ist.
Wollen wir diese Spekulation ohne weiteres mit dem Stempel unserer Bestätigung versehen dadurch, daß wir die Nachversteuerung ablehnen
Zch bin der Meinung, daß wir auch hier sehr wohl zu einer Ermäßigung kommen können, auf das Detail lasse ich mich hier aber nicht ein.
Wenn ich mir vorstelle, daß die verbündeten Regierungen vor das Dilemma gestellt werden sollen, hier diese großen Verhandlungen mit uns zu führen, ein Gesetz zu Stande zu bringen und dann zwei Zahre auf den Ertrag zu warten, dann komme ich dazu, daß ich mir sage, die verbündeten Regierungen können sich sehr wohl die Frage vorlegen: verzichten wir nicht lieber auf das ganze Gesetz
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, nun glaube ich, daß jeder von uns sich seinen allgemeinen Standpunkt zu diesen beiden Vorlagen wird machen können, je nachdem er überhaupt Stellung genommen hat zu der wichtigen Frage der Finanzreform im Reich und in den einzelnen Staaten im allgemeinen.
Wer die Frage verneint, wer mit dem Herrn Abgeordneten Lasker eine Ueberschußpolitik verwirft, der wird sich mit diesen Vorlagen wohl kaum befreunden können.
Wer aber wie ich, für mein bescheidenes Theil, diese Ueberschußpolitik für durchaus nothwendig nicht nur für das Reich, sondern auch für die einzelnen Staaten hält, der wird auch diesen Vorlagen gegenüber im allgemeinen sich sympathisch verhalten können.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lasker hat neulich eingehende Betrachtungen gepflogen über die preußischen direkten Steuern.
Zch möchte lieber zunächst an das eine hier erinnern, das wird auch der Herr Abgeordnete Lasker seiner ganzen Thätigkeit im preußischen Abgeordnetenhaus nach nicht verkennen, daß eine Reform der preußischen 159 1172 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 12.
Mai 1879.
Klassensteuer doch unbedingt nöthig ist gegenüber den gegenwärtig vorhandenen Zuständen.
Die Camphausensche Reform war, das wird doch jeder von Ihnen anerkennen, nur der erste Schritt.
Wir können auf dieser Bahn nicht still stehen, namentlich nachdem durch Aufhebung der Mahl- und Schlachtsteuer besonders die großen Städte in das Getriebe dieser direkten Steuern hineingezogen sind.
Meine Herren, wer das kennt und weiß, was es heißt in Städten wie in Berlin und Breslau die Klaffensteuer einzuziehen von der 1. bis 4.
Stufe, der wird zugestehen, daß diese Zustände schon mehr eine Karrikatur geworden sind und unter keinen Umständen fortdauern können.
Ich will nicht so weit gehen wie der Herr Reichskanzler, daß ich es als wünschenswert!)
ansehe, die Klaffensteuer gänzlich abzuschaffen; ich sehe nicht ein, warum die wohlhabende Mittelklaffe nicht auch theilhaben soll an den direkten persönlichen Steuern.
Aber das ist mehr eine Frage der Zukunft, wir haben es hier mit einer konkreten Vorlage zu thun, die nicht weit über das Maß hinausgehen dürfte in der Reform, wie der Herr Finanzminister es als das zunächst zu erreichende Ziel bezeichnet hat.
Wer nun gestatte ich mir noch zwei Worte über die von dem Herrn Abgeordneten Lasker neulich gethanen Aeußerungen in Bezug auf die preußische Grundsteuer.
Meine Herten, ich kann ja einigen seiner Anführungen vielleicht in etwas beitreten, aber es find dabei doch solche thatsächliche Irrthümer dem Herrn Abgeordneten Lasker mit unterlaufen, daß ich doch einigermaßen an dem Werth seiner übrigen Ausführungen zweifelhaft werde.
Der Herr Abgeordnete Lasker betonte ganz besonders die Entschädigungsfrage und stellte die Sache so dar, als wenn im Zahre 1861 alle diejenigen Grundbesitzer, deren Grundsteuer durch das neue System erhöht worden wären, (Ruf links: Gott bewahre!)
soweit sie nicht etwa ein Privilegium gehabt haben, mit 13'g dafür entschädigt worden seien.
Meine Herren, beides ist unrichtig, und bitte ich den Herrn Abgeordneten Lasker, sich tz 4 und 18 des Gesetzes vom 20.
Mai 1861 anzusehen, er wird finden, daß der bäuerliche Grundbesitz, soweit er überhaupt in der Grundsteuer erhöht worden ist, gar keine Entschädigung bekommen hat, weil er bereits einer verfassungsmäßigen rustikalen Steuer unterlag, und zwar sehr gegen den Willen und Wunsch der konservativen Partei, welche sich damals entschieden aber vergeblich gegen die sogenannte Grundsteuerausgleichung ausgesprochen hat, und daß der einzelne früher Privilegirte nicht das 13'zfache, sondern etwa das neunfache der erhöhten Steuer als Entschädigung erhalten hatte.
Meine Herren, das ist allerdings nur eine Spezialität, und ich mache dem Herrn Abgeordneten vr.
Lasker keinen Vorwurf daraus, daß er das nicht kennt, ich wollte aber nur aus dem Grunde auf diesen Punkt aufmerksam machen und dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker zu Gemüthe führen, wie mißlich es ist, den Vorwurf der Unbekanntschaft mit den Göschen des Landes an eine anders Adresse zu richten, während man selbst nicht ganz fest im Sattel sitzt.
(Sehr richtig!
Bravo!
rechts.
Zwischenruf links: Zu früh Bravo gerufen!)
Nun hat der Herr Abgeordnete vr.
Lasker noch an diese seine Ausführungen so ungeheuerliche Behauptungen geknüpft, daß ich sie bei dieser allgemeinen Debatte unmöglich ganz mit Stillschweigen übergehen kann.
Der Herr Abgeordnete stellt die Ueberweisung, sei es der halben, sei es der ganzen Grund- und Gebäudesteuer an die Genieinden und kommunalen Verbände prinzipiell auf eine Stufe mit der berühmten Milliardenentschädigung an die französischen Emigranten.
Damit, daß den kommunalen Verbänden diese Realsteuern überwiesen werden, fei dem preußischen Grundbesitz eine Milliarde geschenkt.
Za, meine Herren, der Herr Abgeordnete Lasker nannte neulich die Worte des Herrn Reichskanzlers eine Uebertreibung.
Zch will ihm das Verdikt über diese seine eigene Aeußerung selbst anheimstellen.
Zch glaube, es würde kaum so milde ausfallen können, wie dasjenige über die Aeußemng des Herrn Reichskanzlers.
Meine Herren, was heißt denn das, den kommunalen Verbänden Steuerbeträge überweisen zur Verwendung für gemeinnützige Zwecke
Zst das ein Geschenk für den Grundbesitz
Nein, meine Herren, das ist die Ueberweisung.
zu Zwecken, die der Gesammtheit der Mitglieder der Verbände zu statten kommen.
Und sind das gerade bloß die Grundbesitzer
Nein!
Da spielt der besitzlose Stand eine sehr wesentliche Rolle.
(Sehr richtig!)
Wie also der Herr Abgeordnete Lasker dazu gelangen kann, diesen Plan des Herrn Reichskanzlers als eine Politik der Besitzenden gegen die Besitzlosen zu bezeichnen, das ist mir schlechterdings unerfindlich.
Meine Herren, aber nun trotz aller Mängel, die unsere preußischen direkten Steuern haben, wäre damit zu leben und auszukommen, denn sie sind, wie ich für meine Person anerkenne, mäßig, wenn nur nicht an diesen direkten Steuern das ganze Schwergewicht der Kommunalsteuern hinge.
(Sehr richtig!)
Auch über dieses ist der Herr Abgeordnete Lasker neulich ganz leicht hinweggegangen.
Er hat gesagt, die Einkommensteuer wird notorisch nur zur Hälfte bezahlt, folglich imponiren ihm die 200 und 300 Prozent, die in vielen Städten an Kommunalzuschlägen erhoben werden, gar nicht.
Meine Herren, wenn man die Dinge allerdings nur so aus der Vogelperspektive betrachtet, so kann man sich nicht wundern, wenn man Widerspruch erfährt.
Zch kann von mir sagen, daß ich täglich mit diesem Theil der Lasten und Beschwerden der Bevölkerung zu thun habe, und da müß ich ganz offen erklären, bei uns in Preußen sind die Sachen so weit gediehen, daß in einer großen Zahl preußischer Gemeinden in Stadt und Land die Grenze der Leistungsfähigkeit erreicht, in vielen überschritten ist.
(Sehr richtig!)
Wenn das ein gesunder Zustand ist, und wenn der Herr Abgeordnete Lasker das für einen gesunden Zustand hält, dann wünsche ich ihm zu diesem Standpunkt nicht Glück, sondern ich kann nur bedauern, daß diese Erwägung bei ihm Platz gegriffen hat.
Meine Herren, in Preußen hat die Kommunalbesteuerung, wie mir scheint, ich will einmal sagen, einen etwas schiefen Gang genommen.
Während man auf der einen Seite durch fast jeden Akt der Gesetzgebung die Lasten der Gemeinden erhöht, hat man ihnen auf der anderen Seite die finanziellen Hilfsquellen abgegraben, (sehr richtig!)
beispielsweise durch die Aufhebung der Mahl- und Schlachtsteuer.
Wir werben vielleicht in einem späteren Stadium der Diskussion noch Gelegenheit haben, auf diesen Punkt zurückzukommen.
Bei diesem Stande der Dinge, meine ich, daß es die Pflicht der Gesetzgebung ist, wenn sie kann, zu helfen, und sie kann helfen, wenn wir der Finanzpolitik der verbündeten Regierungen im großen und ganzen folgen, wenn wir dafür sorgen, daß Ueberschüffe beschafft werden, die es erlauben, diesen kommunalen Verbänden durch Zuweisung ihrer eigenen direkten Steuern die Möglichkeit zu schaffen, den Aufgaben gerecht zu werden, die ihnen je länger je mehr aufgebürdet werden.
Ja, meine Herren, noch mehr: Sie wissen ja, Preußen hat den großen und kühnen Schritt gethan, seine Provinzen Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 12.
Mai 1879.
1173 und Kreise zu einer erweiterten korporativen Selbstständigkeit zu führen.
Es hat allerdings daran den weiteren Schritt geknüpft, diesen Korporationen auch recht erhebliche Dotationen für bestimmte Schranken zu geben.
Auch hier wird die fernere Entwicklung nicht aufzuhalten sein, wir werden hier einen Schritt nach dem andern thun müssen.
Zch erinnere nur an einen einzigen in der Zukunft liegenden Gesichtspunkt: es ist das das neulich von dem Herrn Abgeordneten Windthorst perhorreszirte, aber doch jedenfalls in Aussicht stehende preußische Unterrichtsgesetz.
Ich spreche nicht von der Mehrung der Staatsbedürfnisse, welche dadurch herbeigeführt werden.
Zch spreche von den Aufgaben, welche jedenfalls durch dieses Gesetz den Provinzen und Kreisen auf ihre Kosten werden zugewiesen werden.
Meine Herren, wenn das geschehen wird, so wird also auch wieder die Nothwendigkeit einer erhöhten Steuerlast herantreten, und auch diese Verbände, die Provinzen und die Kreise haben, wenn sie lebenskräftig bleiben sollen und sich noch lebenskräftiger entwickeln sollen, begründeten Anspruch darauf, wenn möglich, ihnen durch Zuweisung eines Theils der direkten Steuern eine breitere Basis ihrer Existenz zu schaffen.
Das war wenigstens von Anfang an meine wohl erwogene Meinung.
Meine Herren, nach allem diesem steht für mich und auch im spezifisch preußischen Interesse, unbedingt die Nothwendigkeit fest, eines ausgiebigen Ausbaues des indirekten Steuersystems, und ich freue mich im großen und ganzen, mich auf den Standpunkt der verbündeten Regierungen in dieser Beziehung stellen zu können.
Allerdings, meine Herren, habe ich dabei, und ich glaube, ich darf im Namen meiner politischen Freunde sprechen, einen dringenden Wunsch, und dem möchte ich hier einen offenen Ausdruck geben.
Wenn es uns gelingt, durch diese ganze Gruppe von Gesetzgebungsakten Ueberschüsse zu erzielen und diese Ueberschüsse den einzelnen Bundesstaaten zu überweisen, so wünsche ich vor allen Dingen, daß auch dasjenige in Erfüllung gehen möge, was in der allerhöchsten Thronrede der Nation gewissermaßen verhießen ist, d. h., daß die Einnahmequellen, welche neu geschaffen werden sollen für das Reich, die einzelnen Regierungen in den Stand setzen sollen, aus die Forterhebung der Steuer zu verzichten, für welche die Landtage eine Schwierigkeit, sie aufzubringen, erkennen.
Meine Herren, es ist hier neulich gewissermaßen im Scherz, ich nehme es aber ganz im Ernst, die Rede davon gewesen, wenn wir große Ueberschüsse würden erzielt haben, daß dann auf dem Wege von der Leipzigerstraße nach dem Dönhofsplatze aus vielen Ministerialbureaus sich Hände nach diesen Summen ausstrecken würden.
Das ist möglich, vielleicht wahrscheinlich, ich erkenne an, daß ja im preußischen Staatskörper noch viele Bedürfnisse finanzieller Natur zu befriedigen sind; aber, meine Herren, das erste und dringendste Bedürfniß ist, daß die Hoffnungen der Nation in dieser Beziehung keine Enttäuschung erfahren.
(Hört!)
Vor der Befriedigung irgend welches andern Bedürfnisses müssen wir dafür sorgen, daß diese Ueberschüsse zunächst, soweit es möglich ist, an die Kommunalverbände wirklich abgeführt werden.
Zede Enttäuschung in dieser Beziehung wäre nicht nur eine öffentliche Kalamität, nein, es wäre in meinen Augen geradezu ein Stoß in das Herz des monarchischen Prinzips.
Meine Herren, ich schließe also mit dem Wunsche, daß sich diese Hoffnungen erfüllen.
Wird das der Fall sein, dann glaube ich, werden alle diejenigen, welche mit ihrem Schlußvotum sich auf die Seite der verbündeten Regierungen stellen, sich mit gutem Gewissen und voller Genugthuung sagen können, daß sie thätig mitgewirkt haben an der Begründung einer großen und heilsamen Reform.
(Bravo!)
Präsident: Es liegt ein Vertagungsantrag vor, von dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Es liegen auch Schlußanträge vor, von den Herren Abgeordneten Or.
Zager (Neuß), vr.
Müller (Sangerhausen), Pfähler und von dem Herrn Abgeordneten Grasen von Frankenberg.
Nach der Praxis des Hauses werde ich zuvörderst den Vertagungsantrag erledigen, und wird er verworfen, werde ich auf den Schlußantrag zurückkommen.
Zch ersuche diejenige Herren, welche den Vertagungsantrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, auszustehen respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Vertagungsantrag ist abgelehnt.
Zch muß jetzt den Schlußantrag erledigen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag der Herren Abgeordneten Dr. Jäger (Reuß), vr.
Müller (Sangerhausen), Pfähler und Graf von Frankenberg unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; die Diskussion ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Es liegt mir daran, zumal nach der Rede des Herrn von Puttkamer, zu.
konstatiren, daß die Diskussion geschlossen worden ist, obwohl meine Partei in der zweitägigen Debatte nicht hat zum Wort kommen können.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Lasker.
Abgeordneter vr.
Lasker: Nachdem nunmehr die Debatte geschloffen ist, bin ich leider nicht in der Lage, auf die ausführliche Finanzrede des Herrn von Puttkamer zurückzukommen.
Für den Fall, daß mir die Worterthrilung günstig sein sollte, komme ich auf die Sache zurück, sobald wir über die Kornzölle verhandeln, heute möchte ich nur ein paar thatsächlicheZrrthümerdesHerrnvonPuttkamerhier im Hanse feststellen.
Wenn Herr von Puttkamer den stenographischen Bericht vor Augen gehabt hätte, würde er mir wahrscheinlich nicht Dinge in den Mund legen wollen, die ich nicht gesagt habe, und deren Widerlegung ihm deshalb leicht geworden ist.
Zch habe nicht gesagt, daß wegen dev Erhöhung der Grundsteuer die einzelnen Grundbesitzer abgefunden worden wären, sondern wegen der früheren Befreiung wären sie abgefunden worden, und mit Rücksicht hierauf habe ich den Unterschied hervorgehoben zwischen denjenigen, die einen Priyatrechtstitel für die Befreiung gehabt haben, und denjenigen, die keinen Privatrechtstitel für sich gehabt haben.
Zch bin um mehr verwundert über das Mißverständniß des Herrn von Puttkamer, als er selbst noch während meiner Rede durch Zwischenbemerkungen eins Unterhaltung mit mir über diesen Gegenstand führte, und ich aus einen Zuruf von ihm ausdrücklich hinzufügte, daß ich wohl unterscheide, während ich von dem Ersatz des zwanzigfachen Grundsteuerbetrages sprach nur diejenigen in Betracht kämen, die einen Rechtstitel haben, 159 1174 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 12.
Mai 1879. während mit dem 13 Vs-fachen abgefunden werden sollten, die keinen Rechtstitel für sich hätten.
Sollte mir das Wort „Erhöhung ''irrthümlich nur in den Mund gekommen sein, so würde der Herr Abgeordnete von Puttkamer sich durch den ganzen Inhalt meiner Rede überzeugt haben, daß ich nur von Befreiung gesprochen und von der Entschädigung für das Ausgeben derBefreiung.
Daran halte ich allerdings fest, daß nach dem Wortlaut des ß 4 das 13V »-fache ersetzt werden soll für diejenigen (Glocke des Präsidenten) es ist nur das Gegentheil gesagt worden, ich gebe aber zu, meine Herren, daß ich persönlich nicht weiter gehen kann, aber es ist eine peinliche Lage, daß mir jemand vorwirft, ich hätte etwas Falsches gesagt, und ich bin nicht im Stande, mich dagegen zu vertheidigen.
Also ich behalte mir vor, bei Gelegenheit auf die Sache zurückzukommen.
Persönlich will ich noch kurz bemerken.
Als ich davon sprach, daß der Erlaß der Grundsteuer die Bedeutung einer Zuwendung von einer Milliarde an den Grundbesitz hätte, habe ich ausdrücklich vorangeschickt: wenn die Grundsteuer den Grundbesitzern zu gute kommen soll.
Zch habe an dieser Stelle nicht die Wirkung einer Uebertragung an die Gemeinden beleuchtet, sondern ich habe den Fall vorausgesetzt, daß der Grundbesitz, wie in der Rede des Herrn Reichskanzlers angedeutet war, um diese Summe entlastet werden sollten.
Daß die Uebertragung der Grund- und Gebäudesteuer an die Gemeinden beabsichtigt sei als ein solcher Erlaß, das habe ich in meiner Rede nicht ausgeführt, ich behalte mir aber vor, dies sachlich in einer Rede darzuthun.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Löwenberg).
Abgeordneter von Puttkamer (Löwenberg): 1 Meine Herren, statt jeder andern Erwideruug auf die Worte des Herrn Abgeordneten Lasker, beschränke ich mich darauf, einfach Ahnen das vorzulesen, was der Herr Abgeordnete Lasker in der damaligen Diskussion wörtlich nach dem Stenogramm gesagt hat.
Er sagte: Da ist denn manchen abgenommen worden, anderen zugelegt.
Man hatte aber damals die Grundsteuer so sehr aufgefaßt als eine Kapitalangelegenheit, die im Kaufwerthe der Grundstücke stecke, daß sämmtlichen Besitzern, denen die Steuerbefreiung genommen oder denen in Folge der Ausgleichung eine erhöhte Steuer auferlegt wurde, wenn sie einen Rechtstitel hatten, das volle Kapital mit dem zwanzigfachen Werthe als Entschädigung gegeben wurde, wenn sie keinen Rechtstitel hatten, zwei Drittheil des gesammten Kapitals, 13 Vs Prozent.
Also war meine letzte Mittheilung vollkommen richtig.
Zn Bezug auf den zweiten Punkt verlese ich nur folgende Worte aus der Rede des Herrn Abgeordneten Lasker: Solche Stmern, von denen vorhin die Rede gewesen, sollen jetzt neu eingeführt, erhöht und gegeben werden, damit der nothleidende Grundbesitzer eine Milliarde erhält.
(Hört, hört!
rechts.)
Meine Herren, das ist eine Finanzpolitik der Besitzer gegen die Nichtbesitzer.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Or.
Lasker: Aus dem Sinne hätte der Herr Abgeordnete von Puttkamer sehr leicht wissen können, daß das Wort „oder ''hier blos versprochen gewesen ist.
(Aha!
Heiterkeit links.)
Meine Herren, Sie (rechts) sind immer gleich zum Lachen im Chor bereit; damit erreichen Sie aber nicht das allermindeste, sondern nur, wenn Sie einfach die Reden hören und widerlegen; aber das Lachen kann ich weder gesellschaftlich, noch parlamentarisch für einen Beweis halten.
(Heiterkeit rechts.)
Zndem ich von dem Unterschied spreche, zwischen denjenigen, die für die Befreiung einen Rechtstitel hatten und denen, die keinen hatten, so weiß jeder, welcher das preußische Gesetz über die Entschädigung vor Augen hat, daß nur die Rede sein kann von der Entschädigung für die Befreiung, und daß ich das Wort „Erhöhung ''nur erwähnt habe als Maßstab für die Summe, die für die wegfallende Befreiung zu gewähren war.
Bei dem zweiten Punkt hingegen Habs ich den gesammten Text der Rede des Herrn Reichskanzlers zum Gegenstand meiner Erörterung gemacht; derselbe hatte erläutert, es müßte der nothleidende Grundbesitz um dis Grund- und Gebäudesteuer erleichtert werden, und es hätte gewiß keinen Sinn, über den Nothstand der Gutsbesitzer und deren Entlastung zu sprechen und die Grund- und Gebäudesteuer so zu behandeln, daß, der Gutsbesitzer diese Steuern statt an den Staat in Zukunft an die Kommune zahlen sollte.
Die beabsichtigte Entlastung habe ich behandelt, und der Entlastung der Grundbesitzer um die Grundsteuer habe ich die Bedeutung eines Geschenks einer Milliarde beigelegt.
Zeder, der unbefangen die Sache auffaßt, wird zugestehen, daß ich dies zur Voraussetzung nahm, daß ich dagegen den Umstand, welche Folgen die Uebertragung von Steuern an die Gemeinde haben würde, an jener Stelle meiner Rede überhaupt nicht erörtert habe.
Präsident: Meine Herren, es liegt ein Antrag vor, die Vorlagen zur weiteren Berathung an eine Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen, das ist der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Löwe, und es liegt ferner ein Antrag des Herrn Abgeordneten von Benda vor, die Vorlagen Nr.
136 einer Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberathung zu überweisen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Lasker.
Abgeordneter vr.
Lasker: Soviel ich mich überzeugt habe, hatten Herr von Benda und von Bennigsen mit mir die gleiche Absicht, den Antrag zurückzuziehen.
Ich glaube das jetzt im Namen aller Antragsteller thun zu dürfen.
Präsident: Meine Herren, dann bleibt nur Eine Frage übrig: ob beide Vorlagen, über welche wir die erste Berathung geschlossen haben, an eine Kommission von 28 Mitgliedern zur weiteren Vorberathung überwiesen werden sollen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vorlagen gehen an eine Kommission von 28 Mitgliedern.
Meine Herren, ich kann wohl annehmen, daß das Haus jetzt die Sitzung vertagen will, (Zustimmung) und erlaube mir daher, als Zeit der nächsten Plenarsitzung vorzuschlagen Mittwoch Mittag um 12 Uhr.
Zch prpponire als Tagesordnung die Nummern 3 bis inklusive 9 der heutigen Tagesordnung und ferner folgende Petitionsberichte: Petitionen, welche als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind (Nr.
133 der Drucksachen); Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 12.
Mai 1879.
1175 zweiter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
109 der Drucksachen); dritter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
128 der Drucksachen); vierter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
150 der Drucksachen); fünfter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
155 der Drucksachen).
Gegen die Tagesordnung wird Widerspruch nicht erhoben; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung Mittwoch Mittag um 12 Uhr statt.
Sodann, meine Herren, muß ich ferner noch proklamiren, daß Mittwoch nach der Plenarsitzung die Abtheilungen berufen werden zur Wahl der beschlossenen Kommissionen: der Tarifkommission, der Kommission für die Brausteuergesetze und der Kommission für die Tabaksteuergesetze.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Bei der Schwierigkeit der Materie und dem großen Umfange der zweiten Berathung des Zolltarifs möchte ich dem Herrn Präsidenten anheimgeben —ich glaube, ich folge darin nur dem Gedankengange, dem er selbst in der letzten Sitzung Ausdruck gegeben hat, —ob es nicht zweckmäßig wäre, den Seniorenkonvent oder ein ähnliches Organ zusammentreten zu lassen, um unter allen Parteien eine Verständigung in Bezug auf die zweite Berathung des Zolltarifs im Plenum nach der Richtung herbeizuführen, einmal sich über die Reihenfolge zu verständigen und zweitens über bestimmte Tage in der Woche.
Zch glaube, nur wenn man planmäßig von vornherein in dieser Weise verfährt, kann man sachgemäß die Vorbereitung auf diese Debatte zu jeder Position ist ja ein besonderes, sehr umfassendes thatsächliches Material nöthig so erleichtern, wie es die Natur des Gegenstandes erheischt.
Es liegt ja hier ganz ähnlich, wie bei der Budgetberathung.
Zch möchte nicht, daß einmal am Schluß einer Tagesordnung verkündet würde, daß morgen oder übermorgen gleich die zweite Berathung vielleicht einer Tarifposition stattfinden soll, wo sie am wenigsten oder nicht von allen Seiten erwartet wurde.
Wenn man überhaupt so schwierige Sachen gleich im Plenum berathen will, kann man in der That die Berathung nur zu einer ernsthaften gestalten, wenn alle Erleichterungen im Geschäftsgänge, die möglich sind, in der Hinsicht getroffen werden.
Präsident: Zch habe allerdings die Absicht, schon für Donnerstag den Beginn der zweiten Berathung der Tarifvorlage Zhnen vorzuschlagen.
Zch habe diese Absicht heute nur noch nicht ausgesprochen, weil ich inzwischen noch von den verschiedenen Seiten des Hauses Erkundigungen einziehen will.
Zch habe neulich schon im Plenum am Schluß der Sitzung angeregt, daß es gut sei, wenn zwischen den verschiedenen Seiten des Hauses eine Einigung zu Stande käme, wie die Geschäfte und namentlich das Verhältniß der Kommisstonsarbeiten zu den Plenarversammlungen geregelt werden kann.
Wenn bis jetzt darüber eine Einigung nicht zu Stande gekommen ist, so will ich mir Mühe geben, diese Einigung unter den verschiedenen Seiten des Hauses zu Stande zu bringen.
Ein anerkanntes Organ in dieser Beziehung habe ich wenigstens offiziell nicht, (sehr richtig!)
und ich glaube daher, daß ich nichts weiteres sagen kann, als was ich gesagt habe, nämlich, daß ich mir Mühe geben werde, diese Vermittelung herbeizuführen.
Zm übrigen ist gegen die vorgeschlagene Tagesordnung weder des Plenums noch der Abtheilungen Widerspruch erhoben.
Zch schließe die Sitzung.