Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Es liegt mir die traurige Pflicht ob, tzem Hause eine Trauernachricht zu verkünden.
Der Abgeordnete Dr. Hermann Schmalz, Mitglied des konstituirenden Reichstags sowie des deutschen Reichstags seit der ersten Session der vierten Legislaturperiode 1878 für den zweiten Wahlkreis des Regierungsbezirks Gumbinnen, Kreise Ragnit, Pilkallen ist am 6. d. Mts.
nach einer gestern erstatteten Anzeige verstorben.
Zch ersuche die Mitglieder des Reichstags, zu Ehren des Andenkens des Verstorbenen sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Zch habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz für heute und morgen wegen einer nothwendigen Geschäftsreise, dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher für vier Tage wegen dringender Familienangelegenheiten.
Es sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Leonhard für vierzehn Tage wegen Unwohlseins.
Es wird dem Urlaubsgesuch nicht widersprochen; es ist bewilligt.
Entschuldigt für heute ist der Herr Abgeordnete Ackermann wegen einer dringlichen Reise.
Als Kommissarien des Bundesraths werden der heutigen Sitzung beiwohnen: bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Erwerbung der preußischen Staatsdruckerei für das Reich, der Geheime Oberregierungsrath Herr Aschenborn, der Geheime Regierungsrath Herr Lieber, der Geheime Oberpostrath Herr Dr. Fischer und der Geheime Oberpostrath Herr Sachse; Verhandlungen des deutschen Reichstags.
bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 187980, der Geheime Oberregiemngsrath Herr Nieberding und der Geheime Oberregierungsrath Herr Schultz.
Der Herr Abgeordnete Dr. Roggemann zeigt seine Ernennung zum Mitglied des Landgerichts zu Oldenburg mit dem Titel Landgerichtsrath vom 1.
Oktober d. Z. an dem Reichstag an.
Zch schlage vor auch dieses Schreiben, wie dis früheren ähnlichen Schreiben, der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es wird dem nicht widersprochen; der Vorschlag ist angenommen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: erste und zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Bertheilung der Matrikularbeiträge für das Etatsjahr 187980 (Nr.
151 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung.
Das Wort wird nicht genommen; ich schließe die erste Berathung und ersuche diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf zur weiteren Vorberathung in eine Kommission verweisen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt, und wir treten sofort in die zweite Berathung ein.
Zch eröffne die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzes.
Das Wort wird nicht genommen; ich schließe die Diskussion.
Da eine Abstimmung nicht verlangt ist, so konstatire ich die Annahme des Textes des Gesetzes.
Zch eröffne die Diskussion über Ueberschrift und Einleitung des Gesetzes.
Auch hier wird das Wort nicht genommen; ich konstatire die Annahme der Einleitung und Ueberschrift in zweiter Berathung.
Damit wäre der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Erwerbung der königlich preußische« Staatsdruckerei für das Reich und die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 187980 (Nr.
152 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung und sonach die Generaldiskussion über das Gesetz und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Zimmermann.
Abgeordneter Or.
Zimmern »« »«: Meine Herren, es ist einigermaßen schwierig, ihre Aufmerksamkeit auf einen Gegenstand zu lenken, der in seiner äußeren Erscheinung ja nicht die umfangreiche Bedeutung der Vorlagen hat, die Sie jetzt im hohen Maße beschäftigen.
Dennoch will ich mir gestatten, zu dem vorliegenden Entwurf einige Bemerkungen zu machen, um wo möglich Ihre Aufmerksamkeit auf Ausführungen in der begleitenden Denkschrift zu richten, die mir doch wesentlich bedenklich erscheinen, und ich möchte deshalb gleich von vornherein den Antrag stellen, bei den erheblichen Konsequenzen, die sich aus dieser Vorlage entwickeln können, heute nicht in die zweite Lesung einzutreten.
Es sind in der That verschiedene Momente, die, wie ich glaube, einer näheren Erwägung bedürfen und die wahrscheinlich auch zu bestimmten Anträgen führen werden.
Meine Herren, die Frage, nach welchen Richtungen und bei welchen Vorlagen etwa Ersparnisse in Aussicht zu nehmen sind, diese Frage ist trotz der umfangreichen Diskussion der i1147 1078 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 9.
Mai 1879.
Vorlagen, die Ihnen die Erhöhung von Steuern und.
Zöllen so ans Herz legen, 1 etwas in den Hintergrund getreten, und es möchte deshalb wohl gerathen sein, aus diesem Gesichtspunkt der1möglichen1Ersparnis die Konsequenzen einer jeden Vorlage genauer zu prüfen, um da vielleicht den Hebel anzusetzen, aus gewissen Schwierigkeiten herauszukommen; nämlich der fortwährenden Steigerung des deutschen Reichshaushaltsetats eine Schranke zu setzen, eines Etats, der in den wenigen Zähren der Existenz des Reichs um mehr als 50 Prozent gestiegen ist, wo man also in der That ernstlichst zu erwägen hat, doch einmal eine bestimmte Grenze zu ziehen.
Meine Herren, der Entwurf schlägt Zhnen vor, die preußische Staatsdruckerei zu erwerben und damit eine Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat des Etatsjahrs1187980 zu verbinden.
Der Gegenstand ist in seinem Hauptprinzip bereits vor dem preußischen Abgeordnetenhaus verhandelt worden und hat ja dort in dem wesentlichen Ziel eine Annahme gefunden.
Aber, meine Herren, der eigentliche Zweck der wirklichen Vereinigung dieser beiden bedeutenden technischen Institute kann nicht erreicht werden, weil die inneren technischen Einrichtungen beider fundamental verschieden sind.
Deshalb steht Ihnen auch fortgesetzt in Aussicht, daß Sie erneuerte Ausgaben in der Sache zu bewilligen haben werden.
Ich hätte gewünscht, daß uns mehr Zeit bliebe, diese Vorlage einer eingehenden Berathung zu unterziehen und vielleicht zu untersuchen, ob es nicht minderkostspielige Wege gibt, um die letzten Zwecke, die die deutsche Reichsregierung bei dieser Sache im Auge hat, zu erreichen.
Ich muß aber von dieser meiner Absicht nach der Geschäftslage des Hauses abstrahiren und mich nur darauf beschränken, für heute Sie zu bitten, die zweite Lesung von der Tagesordnung abzusetzen.
Das Hauptbedenken, meine Herren, was ich gegen diese Vorlage glaube geltend machen zu müssen, ist die Gefahr, daß hier eine Staatsindustrie in einem bedeutenden Umfang sich in eine gefährliche Konkurrenz mit der Privatindustrie setzen will.
Daß eine eigentliche Vereinigung dieser beiden technischen Institute zu einheitlicher Leitung auch von den verbündeten Regierungen wenigstens für jetzt nicht für ausführbar anerkannt ist, geht aus der erwähnten Denkschrift hervor, worin angedeutet ist, daß vorläufig vorerst noch die beiden Institute räumlich von einander getrennt bleiben.
Das ist aber die nothwendige Folge der Thatsache, daß eben die technischen Systeme von einander ganz abweichend sind, daher eine getrennte Verwaltung und damit erhöhte Kosten erfordern.
Der andere Punkt, aber, meine Herren, den ich für den hauptsächlich gefährlichen halte, welchen Sie einer reiflichen Prüfung unterziehen sollten, ist die Konkurrenz mit der Privatindustrie, welche in der Denkschrift angedeutet und die so kurz und doch so inhaltsreich ist.
Zn dieser Denkschrift wird präzisirt, was eigentlich die Aufgabe dieser vereinigten Institute in Bezug auf die Reichsregierung sein soll.
Es wird gesagt: die künftige Reichsdruckerei ist in erster Linie zu unmittelbaren Zwecken des Reichs und der einzelnen Bundesstaaten bestimmt.
Es ist das schon eine sehr vage Bestimmung, weil ja auch darin schon die Möglichkeit liegt, die berechtigte Privatindustrie durch ihre Konkurrenz zu beschränken; nun heißt es aber weiter: Sie soll indessen auch ermächtigt sein, Arbeiten von städtischen rc.
Behörden, Korporationen, sowie solche Arbeiten zu übernehmen, deren technische Herstellung in Deutschland nur mit den der Reichsdruckerei eigenthümlichen Verfahrungsweisen und Hilfsmitteln erreichbar ist.
Auch damit wird der Industrie entschieden zu nahe getreten.
Endlich, meine Herren, kommt der weitgehendste, der Schlußsatz, der Ihre vollste Aufmerksamkeit erfordert: Ferner soll die Reichsdruckerei die Befugniß erhalten, auch von Privatpersonen Werke, deren Verbreitung wissenschaftliche oder Kunstinterefsen wesentlich zu fördern geeignet sind, ausnahmsweise zum Druck anzunehmen.
Meine Herren, hiermit ist die freie vollständige Konkurrenz mit der Privatindustrie proklamirt.
Ich bitte Sie deshalb aus den verschiedenen Ihnen vorgeführten Gesichtspunkten, die zweite Lesung von der heutigen Tagesordnung abzusetzen, da ich keine Aussicht habe, für meinen Antrag, welchen ich für den zweckmäßigsten halte, einen Beifall zu finden, nämlich, eine kleine Kommission von solchen Mitgliedern dieses hohen Hauses zu ernennen, die den hier zur Erwägung kommenden technischen Fragen näher stehen.
Da ich nun keine Hoffnung habe, daß ein solcher Antrag angenommen wird, so bitte ich Sie, wenigstens für heute die zweite Lesung des Gegenstandes abzusetzen von der Tagesordnung, insbesondere auch, da erst gestern zur späten Stunde beschlossen wurde, den Gegenstand überhaupt heute in erster Linie auf die Tagesordnung zu setzen, endlich auch die Vorlage neben so wichtigen, umfangreichen anderen Sachen erst kurze Zeit in unseren Händen ist und Ihre Aufmerksamkeit im vollsten Maße anderweit in Anspruch genommen wurde, bitte ich Sie meinem Antrag beizustimmen, die zweite Lesung für heute abzusetzen; ich würde dann mir vorbehalten, bestimmt formulirte Anträge nach der Richtung einzubringen, ebenso betreffs des Nachtrags des Etats eine eingehendere Behandlung in Anssicht zu nehmen.
Zn den künftigen Etats, meine Herren, werden die Schwierigkeiten noch schärfer zu Tage treten, wenn nicht jetzt eine genauere Erwägung desselben beliebt wird, es würde dann sicherlich die Gelegenheit auch mangeln, bereits entschiedene Fragen in nähere Erörterung zu ziehen.
So möchte ich endlich darauf aufmerksam machen, was bedeutungsvoll in dem kleinen Schlußsätzchen jener Denkschrift angedeutet ist; Mit der Leitung der Reichsdruckerei ist bis auf Weiteres der Generalpostmeister beauftragt.
Ich möchte wohl eine Berücksichtigung der technischen Autoritäten in der Leitstngsfrage präziser ausgedrückt sehen, als das in jenem Schlußsatz und in der Vorlage geschehen ist.
Der Herr Generalpostmeister hat ja ein schönes weites Gebiet, ja das ganze Weltgebiet für die Entwicklung seiner ersprießlichen Thätigkeit, daß ich selbstverständlich voraussetze, daß man den technischen Leiter nicht zurücksetzen kann.
Wie aber diese technische Leitung eingerichtet werden soll, meine Herren, darüber müßte uns eigentlich eine motivirtere Vorlage gemacht werden, als wir sie seitens der verbündeten Regierungen vor uns haben.
Ich bitte Sie also, die zweite Lesung von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Generalpostmeister Dr. Stephan: Meine Herren, schon bei den Verhandlungen, die dem Gesetz vom 23.
Mai 1877, betreffend den Erwerb der geheimen Oberhofbuchdruckerei für das Reich vorangingen, ist von mehreren Seiten als Endziel ganz bewußt ins Auge gefaßt worden die Erwerbung der königlich preußischen Staatsdruckerei und die Verschmelzung der beiden Institute, die sich als eine ganz natürliche Maßregel darstellt, weil sie durch die gegenseitige Konkurrenz sich ja lediglich abschwächen können.
Es sind in Folge der damaligen Verhandlungen in diesem hohen Hause sofort mit der königlich preußischen Staatsregierung Unterhandlungen zum Zweck der Erwerbung der preußischen Staatsdruckerei angeknüpft worden, und sie sind.
Dank dem Entgegenkommen der königlich preußischen Staatsregierung, welches in einem Maße stattgefunden hat, wie es sich nur irgend mit der Wahrung der preußischen StaatsDeutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 9.
Mai 1879.
1079 intereffen vereinigt, zu einem erfolgreichen Ziele gebracht worden.
Die Angelegenheit hat bereits dem preußischen Landtaa vorgelegen.
Es ist bei den dortigen Verhandlungen, in denen der Abgeordnete Rickert als Berichterstatter der Budgetkommission in der 47.
Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 8 Februar 1879 berichtet hat, allseitig die Zweckmäßigkeit dieser Erwerbung anerkannt worden.
Jetzt kann es sich also nur um die Modalitäten und den Finanzpunkt handeln.
Zn dieser Beziehung sind die verbündeten Regierungen bei der gegenwärtigen Vorlage bemüht gewesen, sie Ihnen möglichst spezialisirt und doch thunlichst durchsichtig, diese beiden Anforderungen widersprechen sich in gewissem Maße und es ist nicht immer leicht, sie zu vereinigen vorzulegen.
Es ist in allen früheren Stadien der Verhandlungen, welche diese Angelegenheit betroffen haben, anerkannt worden, daß sie finanziell für das Reich besonders günstig liegt, und die besten Beweise dafür sind die Zweifel, die in der Budgetkommission und in der Sitzung des preußischen Landtags erhoben worden sind, ob die Entschädigungssumme, die das Reich an Preußen zahlen wird, genüge, um die Vortheile auszugleichen, die Preußen bisher aus der Staatsdruckerei bezogen hat.
Es verhält sich die Sache, wenn ich auf die Ziffern eingehe, folgendermaßen: Der Kaufpreis für die Deckersche Druckerei, abgesehen von den Grundstücken, soweit sie nicht für Zwecke der Druckerei in Anspruch genommen werden, beläuft sich auf 2, 058, 000 Mark.
Die Erwerbung und Einrichtung der preußischen Staatsdruckerei und die Verschmelzung der beiden Institute wird nach der gegenwärtigen Vorlage 4, 873, 000 Mark rund betragen.
Es ergibt sich also ein Anlagekapital von 6, 931, 000 Mark.
Der Ueberschuß, der im Etat steht in dieser Beziehung möchte ich dem geehrten Herrn Vorredner bemerken, daß er die Anforderung, die er gestellt hat, in Bezug auf einen spezialisirten Etat der Druckerei, in der gegenwärtigen Gesetzesvorlage erfüllt findet beläuft sich auf die Summe von 1, 105, 440 Mark; gegenüber einem Kapital von 6, 931, 000 Mark macht das eine Verzinsung von 16 Prozent.
Nun, meine Herren, ich glaube, daß das Reich wohl selten ein so gutes finanzielles Geschäft gemacht hat, wie dies nach der Vorlage sich darstellt.
Der Herr Vorredner hat dann noch den Punkt der Konkurrenz mit der Privatindustrie zur Sprache gebracht.
Bekanntlich haben über denselben Gegenstand bei den Verhandlungen im Jahre 1877 auch hier Erörterungen stattgefunden.
Unsere Privatindustrie aus dem Gebiet des Buchdruckergewerbes oder, wie man wohl nicht mit Unrecht sagt, der Buchdruckerkunst, erfreut sich einer hohen Anerkennung in allen Kreisen der Nation, und es ist das gegenwärtige Geschlecht auf diesem Gebiet gewiß nicht zurückgeblieben hinter den Verpflichtungen, welche die Tradition dem deutschen Erftndungsgeist und Gewerbefleiß, gerade auf dem Gebiet der Buchdruckerkunst auferlegt: die Nation, aus der Guttenberg hervorgegangen ist, und die vor etwa 70 Jahren die ersten Schnellpressen gebaut hat, kann gewiß mit Stolz auf die jetzige Entwicklung der Buchdruckerkunst blicken.
Es kann uns bei diesen Anschauungen nicht einfallen, mit der preußischen Staatsdruckerei und der Hofbuchdruckerei diesem Gewerbe irgend wie Konkurrenz machen zu wollen, und insbesondere kann ich auch hervorheben, daß es gar nicht in der Absicht liegt, die bestehende Dezentralisation, umfassende Lieferung von Postdrucksachen, welche jetzt in einzelnen Provinzen hergestellt werden, wieder aufzuheben, und in ihrem Gesammtumfang in der künftigen Reichsdruckerei zu zentralisiren.
In dieser Beziehung dürfen Sie keine Besorgniß hegen, im Gegentheil glaube ich, daß die Reichsdruckerei gerade der Privatindustrie nützen wird, durch Anstellung von Versuchen, durch Aufstellung von Mustern, so daß sie gewissermaßen als eine Versuchsstation auf dem Gebiet dieses technischen Gewerbes dienen wird, in Fällen, wo die Mittel des Einzelnen nicht hinreichen, kostspielige Versuche anzustellen.
Endlich möchte ich bemerken, daß das Embargo, welches der Reichstag in dem H 1 des Gesetzes vom 23.
Mai 1877 auf das Deckersche Grundstück gelegt hat: daß über die dauernde Verwendung desselben nicht eher verfügt werden dürfe, als bis die Frage wegen des Bauplatzes für den Reichstag entschieden sei, in keiner Weise durch die Vorlage berührt wird.
Nach allem diesen möchte ich Sie bitten, da die Angelegenheit klar und übersichtlich liegt, den Antrag des Herrn Vorredners abzulehnen, und in die zweite Berathung einzutreten.
1 Präsident: Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich würde doch Bedenken tragen, den Gesetzentwurf zurückzulegen, einestheils deswegen, weil es sich um eine unzweifelhaft zweckmäßige Einrichtung der Vereinigung beider Institute handelt, anderntheils weil die Punktationen über den Erwerb beider Grundstücke, die in Aussicht genommen sind, nur bis zum 15.
Mai, also nur noch 6 Tage giltig sind, und dann möglicherweise das Geschäft hinfällig wird.
Dagegen will ich zugestehen, daß es unserer Gewohnheit nicht entspricht, und etwas bedenklich ist, bei einem Gesetzentwurf, der den Ankauf und die Einrichtung dieser Grundstücke im Auge hat, gleichzeitig den ganzen Entwurf des Etats mit hinunterzuschlucken.
Ich glaube, diese beiden Gesichtspunkte lassen sich mit dem, was seitens des Herrn Rorredners gesagt worden ist, sehr leicht vereinigen, wenn wir die tztz 1, 2, 3 und 6 annehmen, die tztz 4 und 5, die den Etat enthalten, ablehnen und der Regierung anheimgeben, eine besondere Vorlage darüber vorzulegen, die demnächst der kommissarischen Prüfung unterliegen kann.
Ich halte es nicht für richtig in diesem Stadium, den Ankauf der Grundstücke, die Einichtung, überhaupt die sehr zweckmäßige Organisation der Sache aufzuhalten.
Ich bitte, in der zweiten Lesung damit fortzufahren, und meinem Vorschlag entsprechend die tztz 4 und 5 heute abzulehnen.
Es ist Zeit genug, daß wir den Etat kommissarisch prüfen, und die Regierung hat voraussichtlich auch keine große Arbeit, die Sache in dieser Weise zu erledigen.
Präsident: Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Generalpostmeister Dr. Stephan: Meine Herren, so gern ich bereit wäre, auf diesen Vorschlag einzugehen, der ja manches für sich hat, möchte ich Sie doch bitten, davon Abstand zu nehmen.
Zuerst kommt der Gesichtspunkt in Betracht, den der Herr Abgeordnete von Benda ganz richtig hervorgehoben hat, daß ein peremptorischer Termin auf den 15.
Mai ansteht, bis wohin die Grundstücke erworben sein müssen.
Man kann mit Sicherheit voraussehen, daß die Forderungen der Besitzer der Gebäude sich steigern werden, wenn dieser Tennin nicht inne gehalten würde.
Wie man nun den Gesetzentwurf in zwei Theile zerlegen, den einen genehmigen kann und den andern nicht, ohne den Termin zu gefährden, ist mir noch nicht vollkommen klar.
Was dett Etat betrifft, so scheinen sachliche Gründe nicht vorzuliegen, um ihn erst an eine Kommission zu verweisen, und ihn für eine spätere Berathung zurückzustellen.
Der jetzige Etat stellt sich lediglich dar als eine Verschmelzung des hier bereits im Reichstag durchberathenen Etats für die geheime Oberhofbuchdruckerei und des im preußischen Landtag festgestellten Etats der königlich preußischen Staatsdruckerei.
Es ist also lediglich eine kalkulatorische Operation, und es walten nach meiner Auffassung keine sachliche Bedenken ob, in die Berathung der tztz 4 und 5 einzutreten.
Ich möchte also bitten, entsprechend der Tagesordnung, bei der Vorlage zu verbleiben, und die zweite Berathung heute im Plenum zu erledigen.
1.
147 1080 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 9.
Mai 1879.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Zimmermann hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Zimmermann: Zch bedaure außerordentlich, daß ich mich den gegentheiligen Ausführungen nicht anschließen kann.
Der Gedanke der Konkurrenz der Privatindustrie ist klar und deutlich in der Denkschrift niedergelegt, er erfordert die genaueste Prüfung.
Es ist die Staatsindustrie gerade ein Gebiet, wo die Privatindustrie Zhren Schutz erwartet, und der Einwand, daß durch eingehende Berathung die ganze Angelegenheit so wesentlich verzögert wird, dem kann ich nicht beipflichten.
Zch habe ja demselben schon Rechnung getragen, indem ich auf die Kommission, die gewissermaßen durch technische Mitglieder dieses Hauses, als das allein richtige Mittel einer sorgfältigen Erwägung, zu bilden sein würde, verzichtet habe, aber den Gedanken, daß wir wenigstens diesen Etat auf alle Fälle nochmals einer genauen Prüfung unterziehen, kann ich nicht aufgeben.
Meine verehrten Herren, Sie haben ja hier eine bedeutende Summe von Zahlen seitens des Herrn Generalpostmeisters anführen hören, ich glaube auch, und habe darüber gar keinen Zweifel, daß der Herr Generalpostmeister von den Grundlagen dieser Zahlen vollkommen durchdrungen ist, auf der anderen Seite aber, meine Herren, frägt es sich doch darum, wie diese Zahlen entstehen, wie sie zusammmengesetzt sind.
Gerade bei allen technischen Fragen gibt es für die verschiedenen Grundlagen einen sehr großen Kreis von einander abweichender Auffassungen, wir haben unzählige Fälle, wo Druckarbeiten u. s. w. in einer Weise taxirt werden, wo auf der anderen Seite Techniker zu ganz entgegengesetzten Resultaten in der Gewinnberechnung kommen, wie sie besonders von öffentlichen Instituten aufgestellt wird.
Die summarischen Zahlen sind daher nicht genügend.
Es kommt vielmehr ganz darauf an, unter welchen Grundlagen man die Ziffern aufstellt, von welchem Gesichtspunkt man bei solchen Grundlagen ausgeht, und deshalb, meine Herren, können Sie sich einer Prüfung der Details der großen Summe durchaus nicht entziehen.
Zch will keine Verzögerung in der Sache herbeiführen und würde dem Herrn Präsidenten gewiß gerne anheimgeben, die zweite Lesung sobald als möglich anzusetzen, nur um Gelegenheit zu geben, daß bestimmt formulirte Anträge Ihnen unterbreitet werden können, die dann in einer halben Stunde erledigt werden können.
Dadurch kann in der Sache keine Verzögerung entstehen, eventuell aber muß ich mich den Ausführungen des Herrn Kollegen von Benda anschließen, denn wenn ich das Ganze nicht bekommen kann, muß ich sehen, daß ich erhalte, was ich überhaupt erreichen kann.
Meine Herren, die speziellere Prüfung des Etats wird Zhnen Veranlassung geben, 1 auf die angedeuteten verschiedenen Gesichtspunkte näher einzugehen, und der Zweck, die Ausführung der Zdee im Großen, wird dadurch ganz und gar nicht beeinträchtigt.
Zch will ja der Ausführung des Hauptgedanken keine Hindernisse in den Weg legen, ich wünsche nur eine Prüfung der finanziellen Behandlung der Sache und eine sorgfältige Prüfung der Bestimmung, wonach die Reichsdruckerei die Befugniß erhalten soll, auch von Privatpersonen Werke, deren Verbreitung wissenschaftliche oder Kunstinteressen wesentlich zu fördern geeignet sind, ausnahmsweise zum Druck anzunehmen.
Das ist ein Satz, der mir zu weit geht, und ich fühle mich daher verpflichtet, ganz bestimmt formulirte Anträge Zhnen in irgend einer Form zu unterbreiten, damit hier die Privatindustrie nicht in hohem Maße geschädigt wird, die ja in ihrer Bedeutung vom Herrn Generalpostmeister so außerordentlich gewürdigt wird.
Zch erlaube mir, meinen Antrag zu wiederholen, die zweite Lesung von der heutigen Tagesordnung abzusetzen; ich glaube, das wird zur Verkürzung der Sache dienen, und mag die zweite Lesung an einem der nächsten Tage stattfinden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Stephani hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Stephani: Meine Herren, ich bedauere, der Ansicht meines verehrten Freundes von Benda nicht beitreten zu können.
Zch empfehle Zhnen vielmehr ebenfalls, für heute die zweite Lesung abzusetzen.
Es ist mir leid, daß die Fristbestimmung bezüglich des Ankaufs des Grundstücks, die am 15. d. Mts.
abschließt, uns in diese Zwangslage versetzt, man kann aber unmöglich bei der Wichtigkeit der Sache dieser Zwangslage so weit nachgeben, daß etwa eine eingehende weitere Prüfung dadurch ausgeschlossen wird.
Meine Herren, die ganze Angelegenheit scheint mir allerdings so zu sein, daß wir auf der schiefen Bahn der Begründung von Staatsindustrie bereits Fortschritte gemacht haben, und ich bin für meinen Theil nicht geneigt, auf dieser schiefen Bahn zu folgen.
Dazu ist die finanzielle Prüfung der Frage derart, daß sie doch noch etwas mehr Zeit erfordert als wir jetzt der Sache haben widmen können.
Es ist mir bis jetzt noch sehr fraglich, wie z.
B. die Preisberechnung, die seitens der königlich preußischen Regierung gestellt worden ist, sich begründen läßt, bei welcher z.
B. der der preußischen Regierung entgehende Gewinn kapitalisirt, vom Reiche an Preußen gezahlt werden soll mit einer sehr hohen Summe.
Diese Berechnung ist mir schon etwas unklar.
Außerdem aber ist mir auch höchst unklar, wie es in der That abgesehen von den geschäftlichen Bedürfnissen, daß das Reich seine Drucksachen in eigener Druckerei herstellen könne, mit dem Preise steht, den das Reich zu zahlen hat.
Zetzt ist allerdings eine hohe Rente ausgerechnet, aber die hohe Rente läßt sich ja sehr leicht machen, wenn das Reich der Druckerei sehr hohe Preise bezahlt, die nicht durch die Konkurrenz der Privatindustrie haben ermäßigt werden können.
Es ist dann weiter nichts, als das Reich zahlt hohe Druckkosten und schafft sich dadurch scheinbar eine hohe Rente von seiner eigenen industriellen Anlage, eine hohe Rente, für welche eine Bilanz in der finanziellen Berechnung nicht vorliegt; denn es figurirt in derselben die Verzinsung eines Anlagekapitals gar nicht.
Wir müssen anerkennen, daß die letzten Tage, seit die Vorlage eingegangen ist, alle Mitglieder in einer Weise mit anderen Dingen und Geschäften in Anspruch genommen haben, daß es nicht möglich war, dieser Angelegenheit eingehende Aufmerksamkeit zu widmen, und aus diesem Grunde, bei der großen Tragweite der Sache, die es für das finanzielle Interesse des Reichs hat und für die Privatinteressen, empfehle ich, heute in die zweite Berathung nicht einzutreten.
Mir würde es viel richtiger erscheinen, wenn eine gründliche finanzielle Prüfung durch die Etatskommission erfolgen könnte, an welche die Angelegenheit zu verweisen wäre.
Aus diesem Grunde werde ich dem Antrag des Herrn Abgeordneten Zimmermann beistimmen, die zweite Lesung abzusetzen.
Präsident: Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Generalpostmeister Dr. Stephan: Meine Herren, der Herr Vorredner hat einen Hauptakzent darauf gelegt, daß wir uns auf einer Bahn zur Beförderung des Staatsgewerbebetriebs befänden.
Erlauben Sie mir, hierauf mit einigen Worten zu antworten.
Diese Frage, die ich in Beziehung auf die Druckerei als entschieden betrachte, hätte erörtert werden müssen, als es sich um die Begründung der königlich preußischen Staatsdruckerei handelte, ich glaube im Zahre 1854, und als es sich um die Erwerbung der Deckerschen Buchdruckerei für das Reich handelte.
Die Körperschaften, welche berufen gewesen sind, sich darüber auszusprechen, haben in beiden Fällen diese Frage zu Gunsten der Errichtung einer Druckerei des Staats entschieden.
1081 Deutscher Reichstag.
41.
Den sachlichen Gründen, welche hierfür anzuführen sind, wohnt denn auch eine erhebliche Bedeutung bei.
Es handelt sich vor allen Dingen um die Herstellung der Werthpapiere, der Dokumente über die Staatsanleihen, der Reichsbankbillets, der Post- und Telegraphiefreimarken, der Postkarten, der Wechselstempelmarken und ähnlicher Werthzeichen, die zuverlässig und zweckmäßig nur in einem Institut geschehen kann, das unter der Leitung und unter der Kontrole der Reichsgewalt beziehungsweise der betreffenden Staatsgewalt steht.
Dazu tritt ein anderes nicht minder wichtiges Moment, meine Herren, dasselbe begreift diejenigen Sachen, welche geheim gehalten werden müssen.
Zch will hier nur an Mobilmachungspläne und dergleichen erinnern, an die umfassenden Drucksachen, welche für das königliche Kriegsministerium, die Marine u. s. w. in der Reichsdruckerei hergestellt werden.
Endlich kommt ein dritter Punkt in Betracht.
Es ist die Zeit noch nicht so lange her, daß verschiedene Privatdruckereien vollständig lahm gelegt wurden durch die Strikes der Arbeiter.
Wenn nun gerade in gefährlichen Zeiten, wo es von der größten Wichtigkeit sein kann, Verordnungen der Zentralgewalt sofort in alle Provinzen im Wege der Veröffentlichung gelangen zu lassen, also durch den Reichsanzeiger, durch das Reichsgesetzblatt u. s. w., die Arbeiter der Privatdruckereien striken, dann kann auf diese Weise die Regierungsmaschine und gerade in bedenklichen Momenten behindert werden.
Es ist das ein Punkt, den ich Sie bitten möchte, sehr zu beherzigen.
Nur im Wege des Bestehens einer Staatsanstalt kann man den Schwierigkeiten, die hieraus entstehen können, vorbeugen.
Diese Gründe sind denn auch für die meisten anderen Staaten in Europa entscheidend gewesen, ähnliche Institute sich zu gründen: in Petersburg, in Wien die Nationaldruckerei, welche durch ihre rühmlichen Leistungen sich einen weit über die Grenzen Europas hinausgehenden Namen erworben hat; ferner in Frankreich die Impriuwri« nationale, die ich Gelegenheit gehabt, im vorigen Zahre zu besichtigen und welche ausgezeichnete Einrichtungen aufzuweisen hat; in Lissabon eine ebenfalls vorzüglich eingerichtete Staatsdruckerei; in den Vereinigten Staaten von Amerika, zu Washington eine Staatsdruckerei mit dem Vorrecht, daß sämmtliche Behörden der Zentralgewalt der Union ihre Drucksachen ausschließlich bei ihr herstellen lassen.
Aus allen diesen Gründen halte ich es für sehr wichtig, daß eine Staatsdruckerei für das Reich errichtet werde.
Es ist damit ein Uebergang zum staatlichen Gewerbebetrieb ja in keiner Weise, wie meine früheren Ausführungen beweisen dürften, verbunden.
Das zur Widerlegung dieses ersten Punktes.
Was dann die finanzielle Seite betrifft, die der Herr Vorredner nochmals hervorgehoben hat, so bin ich allerdings in der Lage, ihm nochmals darauf zu erwidern, daß der jetzige Etat in seinen Geldpunkten lediglich eine Zusammenstellung ist aus dem hier bereits berathenen Etat der geheimen Oberhofbuchdruckerei und aus dem Etat der preußischen Staatsdruckerei; daß ferner in der Budgetkommission des königlich preußischen Abgeordnetenhauses genaue Prüfung über die Geldansätze stattgefunden haben und daß man da sehr zweifelhaft darüber war, wie auch der Vortrag des Herrn Abgeordneten Rickert ergibt, ob das Geschäft für Preußen überhaupt ein finanziell günstiges sei.
Man neigte sich weit eher zu der Auffassung hin, daß es für Preußen ein ungünstiges sei.
Aus allen diesen Gründen, meine Herren, da die Frage mir doch vollkommen klar zu liegen scheint, da wir ferner unter dem Zwang eines auf den 15.
Mai anberaumten Termins stehen, mit welchem alle beabsichtigten Grunderwerbungen und damit auch der Plan überhaupt fällt, möchte ich Sie bitten, entgegen den gehörten Stimmen, bei der Tagesordnung zu verbleiben, die das Präsidium Ihnen vorgeSitzung am 9.
Mai 1879. schlagen hat, und demnach in die zweite Berathung einzutreten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, die Thatsache, welche der Herr Generalpostmeister anführte, ist richtig.
Die Angelegenheit ist im preußischen Staat in der Budgetkommission und im Plenum reiflich geprüft worden.
Das setzt mich über die Bedenken wesemlich hinweg, welche hierin bezug auf die ersten drei Paragraphen erhoben worden sind.
Herr Kollege Stephani wird sich aber bei weiterer Erwägung überzeugen, daß der wesentlichste Theil seiner Bedenken, insbesondere dis Frage über dis Privatindustrie, welche mit der Staatsindustrie verbunden werden soll, Erledigung finden wird bei Prüfung des Etats, von dem ich selber beantragt habe, daß er abgesetzt und der kommissarischen Berathung übertragen werden möge, indem wir uns heute entschließen, die ersten drei Paragraphen und tz 6 anzunehmen, dagegen § 4 und 5 abzulehnen, in der Absicht, über welche die Regierung selber sich nicht täuschen wird, daß sie demnächst eine besondere Vorlage mache, die wir demnächst der kommissarischen Berathung übergeben.
Zch bitte daher in die zweite Berathung einzutreten.
Präsident: Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Generalpostmeister Dr. Stephan: Meine Herren, ich würde dem geehrten Herrn Vorredner sehr dankbar sein, wenn er mir ein klares Bild davon zu verschaffen in der Lage gewesen wäre, wie die Sache geschäftlich behandelt werden solle, wenn Sie jetzt zwei Paragraphen aus dem Gesetz herausreißen.
Das ganze Gesetz kann doch nur in seiner Gesammtheit behandelt werden.
Und ist die Möglichkeit vorhanden wir haben heute den neunten noch bis zum fünfzehnten, wenn zwei Paragraphen der kommissarischen Berathung überwiesen werden bloß wegen des Etats, der lediglich kalkulatorischen, keinen sachlichen Charakter hat ist dann die Möglichkeit noch vorhanden, zur rechten Zeit das Gesetz fertig zu machen
Zch vermag diese Möglichkeit meinerseits nicht anzunehmen und möchte doch bitten, mit Rücksicht auf diese Lage von dem Antrag Abstand zu nehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, die tztz 1, 2, 3 und 6 enthalten ein vollkommen abgeschlossenes Gesetz, welches den Ankauf genehmigt, also die Bedenken wegen des 15.
Mai beseitigt.
Dagegen enthält tz 4 und 5 ebenfalls einen vollkommen selbstständig zu behandelnden Gesetzentwurf, welchen, wie ich glaube, wenn auch der Herr Generalpostmeister in diesem Augenblick vollständig informirt sein wird, wir heute zu berathen und zu beschließen nicht im Stande sind, von dem ich daher glaube, wir handeln im Interesse der Regierung selber, wenn wir die Sache so machen, wie ich vorgeschlagen habe.
Präsident: Soeben ist mir ein schriftlicher Antrag eingereicht worden von dem Herrn Abgeordneten Or.
Stephani: die zweite Berathung für heute abzusetzen und die Vorberathung einer Kommission von 7 Mitgliedern zu überweisen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Stephani hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Stephani: Meine Herren, Herr von Benda erreicht ja seinen Zweck, daß der Antrag, für den die Frist am 15.
Mai abläuft, ermöglicht werde, doch nicht, 10821Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 0.
Mai 1879. wie soeben vom Tisch des Bundesraths ausgeführt worden ist.
Das kann ja so wie so nicht geschehen, sowie wir heute die zweite Lesung absetzen, und deshalb empfehle ich wiederholt, daß wir nicht weiter eingehen, sondern eine kommissionelle Berathung vorausgehen lassen, sei es in der Etatkommission, sei es in einer besonderen Kommission.
Zch habe, einer Anregung von anderer Seite folgend, vorgezogen, die große Etatkommission mit der Angelegenheit nicht zu behelligen, sondern empfehle, eine kleinere Kommission von 7 Mitgliedern damit zu beauftragen.
Aber wenn Sie heute definitiv beschließen oder irgendwie einen weitern Schritt thun in der Beantwortung der Frage, ob wir das Grundstück kaufen sollen oder nicht, dann.
täuschen wir uns doch Nicht, so wie wir das Grundstück gekauft haben, so ist der erste Schritt geschehen, den wir vor zwei Zähren mit dem Ankauf des Deckerschen Grundstücks gethan haben, und wir gehen weiter auf der schiefen Bahn, die ich meinestheils vermeiden wollte, daß wir nicht eintreten in die Gründung solcher Staatsindustrien.
Deshalb empfehle ich nochmals, eine kommissionelle Berathung eintreten zu lassen, und habe meinestheils vorgeschlagen eine kleine Kommission von 7 Mitgliedern.
Würde die Etatkommission vorgezogen, so würde ich dagegen nichts einzuwenden haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Mosle hat das Wort.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß der erste Schritt in dieser Angelegenheit bereits früher gethan ist und daß es uns nichts hilft, darauf wieder zurückzukommen.
Sodann irrt sich der Kollege Stephani, wenn er annimmt, daß Herr von Benda die Absetzung der zweiten Berathung beantragt hat.
Zm Gegentheil, Herr von Benda hat beantragt, in die zweite Berathung einzutreten und die Ermächtigung zum Ankauf auszusprechen.
Ich würde bereit sein, auch heute schon das ganze Gesetz zu votiren, ich bin aber der Ansicht, daß die Bedenken, welche Herr von Benda ausgesprochen hat, wohl zu berücksichtigen sind, und glaube, daß auf diese Weise am besten und raschesten die Sache erledigt-wird, wenn wir nach dem Antrag Benda H 1, 2, 3 und 6 auch in zweiter Berathung annehmen und dadurch der Regierung die Möglichkeit geben, den Ankauf perfekt zu machen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich -schließe die erste Berathung.
Meine Herren, ich glaube, zwei Fragen stellen zu müssen; die erste Frage ist die: soll nach dem Antrage Stephani die weitere Berathung einer Kommission von 7 Mitgliedern überwiesen werden
eine andere Kommission ist nicht beantragt.
Wird die Frage verworfen, so muß ich die zweite Frage stellen: soll die Sache von der heutigen Tagesordnung abgesetzt werden
Wird auch diese Frage verworfen, so treten wir sofort in die zweite Berathung ein.
Mit dieser Fragestellung ist das Haus einverstanden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Ich würde vorschlagen, für den Fall, daß die Sache in die Kommission kommen soll, statt einer Kommission von 7 Mitgliedern, eine solche von 14 Mitgliedern zu wählen; in erster Linie wünsche ich allerdings, daß jetzt die Sache durchberathen wird.
Präsident: Dann kann ich wohl annehmen, daß der Herr Abgeordnete I) r. Stephani mit dem Vorschlag einer Kommission von 14 Mitgliedern einverstanden ist.
(Zustimmung.)
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Vorlage einer Kommission von 14 Mitglieder »zur Vorberathung überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist nicht einig, meine Herren; wir bitten um die Gegenprobe.
Diejenigen, welche den Antrag auf Verweisung an eine Kommission von 14 Mitgliedern n ich t annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, trotz aller Bemühungen kann eine Einigung im Büreau nicht zu Stande kommen; wir müssen daher zählen.
Zch ersuche die Herren, den Saal zu verlassen, und ersuche diejenigen Mitglieder, welche die Angelegenheit zur Vorberathung an eine Kommission von 14 Mitgliedern verweisen wollen, durch die Thür rechts von mir, durch die Thür „Za '', wieder in den Saal zu treten, und diejenigen, welche eine Kommission von 14 Mitgliedern nicht annehmen wollen, durch die Thür „Nein ''wieder in den Saal zu treten.
Zch ersuche die Herren Schriftführer Abgeordneten Graf Kleist und Wichmann, an der Thür „Za '', die Herren Schriftführer Abgeordneten Dr. Blum und Bernards, an der Thür „Nein ''die Zählung zu übernehmen.
(Die Mitglieder verlassen den Saal.)
Die Thüren des Saales, mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren, sind zu schließen.
(Geschieht.
Die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren des Saales sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch ersuche nun das Büreau, abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Za!
S chriftführer Abgeordneter vr.
Blum: Za!
Schriftführer Abgeordneter Wichman«: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmeuzin: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Zählung ist folgendes.
Anwesend im Hause waren überhaupt 200 Mitglieder; (Heiterkeit) von denselben haben mit Nein gestimmt 114, mit Za 86 Mitglieder.
Es ist also die Kommission verworfen worden.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die Frage, ob die zweite Berathung von der heutigen Tagesordnung abgesetzt werden soll, nach dem Antrag Zimmermann.
Zch ersuche die Herren, Platz zu nehmen, damit wir die Abstimmung kontroliren können.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die zweite Berathung des Gesetzes von der heutigen Tagesordnung absetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Meinung, daß die Minderheit steht; die Absetzung von der heutigen Tagesordnung ist abgelehnt.
Wir treten daher sofort in die zweite Berathung ein.
Zch eröffne die Spezialdisküssion Über tz 1.
Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Spezial1083 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 9.
Mai 1879. diskussion über 8 1, und da eine Abstimmung nicht verlangt ist, auch im Augenblick nicht verlangt wird, so konstatire ich die Annahme des 8 1 in zweiter Berathung.
Zch eröffne die Diskussion über §2, über §3.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Spezialdiskussion über tz 2 und 8 3, und da eine Abstimmung nicht verlangt und Widerspruch nicht erhoben ist, auch im Augenblick eine Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich die Annahme der 8§ 2 und 3 in zweiter Berathung.
Zch eröffne die Diskussion über tz 4.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung; ich glaube hier eine Abstimmung vornehmen zu müssen.
(Zustimmung.)
Die Verlesung des tz 4 wird uns wohl erlaffen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den 8 4 der Vorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, wir bitten um die Gegenprobe.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den 8 4 nicht annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Meinung, daß die Mehrheit steht; der 8 4 ist abgelehnt.
Ich eröffne die Diskussion über 8 5.
—Zch nehme an, daß tz 5, nachdem tz 4 gefallen ist, für die zweite Berathung ebenfalls gefallen ist; denn § 5 lautet: Die aus den Bestimmungen des tz 4 sich ergebende Aenderung in der Feststellung und Vertheilung der Matrikularbeiträge wird durch besonderes Gesetz geregelt.
8 4 ist aber gefallen.
Dem wird nicht widersprochen; ich konstatire, daß 8 5 abgelehnt ist.
8 6.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich konstatire die Annahme des 8 6 in zweiter Berathung.
Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Meine Herren, ich konstatire daß nach den gefaßten Beschlüssen die Ueberschrift deS Gesetzes: Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Erwerbung der königlich preußischen Staatsdruckerei für das Reich und die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 187980, jetzt von selbst geändert werden muß; es muß vorläufig wenigstens heißen: Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Erwerbung der königlich preußischen Staatsdruckerei für das Reich.
Die anderen Worte fallen in Konsequenz der gefaßten Beschlüsse fort.
Dem wird nicht widersprochen; mit dieser Maßnahme sind Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes in zweiter Berathung genehmigt, und ist damit die zweite Berathung erledigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesnrdnung: erste und zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags znm Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 187980 (Nr.
153 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Braun (Glogau).
Abgeordneter Dr. Braun (Glogau): Meine Herren, ich habe bezüglich dieses Gegenstandes einige Bedenken, die ich dem hohen Haufe vortragen möchte.
Wenn die Theorie des Herrn Staatsministers Hofmann, die uns derselbe gestern vorgetragen hat, richtig ist, und wenn er stark genug sein sollte, diese Theorie zu verwirklichen, dann müßten wir also zuerst so viel produziren, als wir konsumiren, und wenn dann ein Ueberschuß käme, so dürften wir dann erst exportiren.
Wir produziren nun im gegenwärtigen Augenblick nicht alles, was wir konsumiren, dieser Fall wird auch in der nächsten Zukunft absolut nicht eintreten, folglich dürfen wir nach dieser offiziellen Theorie überhaupt-gar nichts exportiren, und es hat gar keinen Zweck, daß wir nach Sydney gehen, um dort einen Markt zu finden.
Weyn aber nun Herr Staatsminister Hofmann nicht stark genug ist, seine Theorie zu verwirklichen, und ich glaube, daß das der Fall ist, daß er dazu die Macht nicht hat, denn eine Nation, die exportirt, muß auch importiren und umgekehrt, man handelt nicht bloß Waare um Geld, sondern man tauscht Waare gegen Waare um, es kann also der Export ohne Import nicht existiren, wenn also das richtig ist, so müssen wir gewärtigen, daß von uns im Austausch für die Waaren, die wir in Australien absetzen, in irgend welcher anderen Gestalt und Form aus Australien dortige Produkte in das deutsche Reich importirt werden, es wird also abermals sicher der so sehr gehaßte Import vermehrt.
Wir exportiren etwa Klaviere und Wollengewebe und dergleichen, und Australien wird uns rohe Wolle schicken und sonstige Rohstoffe, und die werden dann hier, wenn die offizielle Theorie richtig ist, abermals das „Elend ''vermehren.
Die offizielle Theorie steht also in direktem Widerspruch mit den offiziellen Anforderungen dieser Summen für die Ausstellung in Sydney.
Zch glaube aber, daß die Thatsachen stärker sein werden, als die Theorien, und insoweit will ich dieses Bedenken vorerst unterdrücken.
Zch habe aber auch andere Bedenken: in der Kundgebung, welche der zum Kommissarius für die Ausstellung ernannte Professor Reuleaux erlassen hat, heißt es, es sollen nur „Kunstgegenstände '', und nur „gute ''Waaren, und nur von „reellen ''Häusern zugelassen werden, und darüber habe Herr Reuleaux oder eine Kommission zu urtheilen.
Nun, meine Herren, das sind doch außerordentlich schwankende Ausdrücke!
Was sind denn „gute ''Waaren
Versteht man darunter Waaren erster Qualität
Za, für die wird in Australien gerade kein großer Markt sein; ich vermuthe, daß dort mehr ein Markt für Mittelwaaren ist, die aber „preiswürdig ''sein müßten, man sollte also das Wort „gut ''mit „preiswürdig ''vertauschen, dann hätte ich nichts dagegen.
Wenn man aber in Australien nichts ausstellt und nichts dorthin exportiren will als „Kunstgegenstände '', etwa Nachahmungen des Hermes von Olympia und dergleichen, so wird man sich in der Spekulation irren.
Wenn man ferner nur Waaren Primaqualität hinschicken will, wird man auch eine falsche Spekulation machen; und nun gar will diese Kommission oder dieser Kommissarius darüber urtheilen, was „reelle '''Häuser sind und was nicht!
Eine Firma also, die sich zur Ausstellung anmeldet und zurückgewiesen wird, wird gleichsam gebrandmarkt als ein „nicht reelles ''Haus!
(Sehr wahr!)
Wie kann denn darüber der Herr Professor Reuleaux oder irgend welche Kommission urtheilen
Das scheint mir denn doch eine Auffassung der Sache zu sein, die vollständig im Widerspruch steht mit den Aufgaben, die durch diese Verwilligung verfolgt werden sollen.
Wenn nun also der Herr Professor Reuleaux oder seine Kommission einen Fabrikanten, der ausstellen will, zurückweisen, indem sie ihm sagen, deine Waare ist kein Kunstwerk, oder deine Waare ist kein Erzeugniß erster Qualität, oder du bist nicht reell, ja, meine Herren, das brauchen sich doch diese Herren nicht gefallen zu lassen, und wer will denn diese Fabrikanten hindern, daß sie ohne den Reichskommissarius ausstellen
Die australischen Aussteller sind 10841Deutscher Reichstag.
—41.
Privatleute, es ist nicht eine Behörde dort, die haben ihre Aufrufe an die Industriellen Deutschlands schlechtweg gerichtet, nicht an diejenigen Industriellen, die sich unter den Fittigen des Herrn Professor Reuleaux versammeln; wer also ohne Unterstützung aus Reichsmitteln ausstellen will, der darf doch nun auch daran nicht verhindert werden.
Jedenfalls hat man darüber nicht hier, sondern in Sydney zu befinden.
Ueber alle diese rutäouss äubituuäi möchte ich mir Auskunft erbitten von dem Herrn Vertreter des Bundesraths oder der Reichsregierung.
Sehen Sie, meine Herren, es herrscht unter den Industriellen gerade keine übermäßige Vorliebe, sich dem Urtheil des Herrn Professor Reuleaux zu unterwerfen; sie würden sich eher dem Urtheil eines Industriellen oder Kaufmanns unterwerfen.
Es wird also jedenfalls gut sein, daß die Reichsregierung auch einen solchen Kommifsarius ernennt, welcher dem Kreise der Industriellen und der Kaufleute entnommen ist und die betreffenden technischen Kenntnisse und namentlich Kenntniß der Waaren und des australischen Marktes hat, was ich von dem Herrn Professor Reuleaux nicht vermuthe; denn das liegt ja außerhalb seines Berufs.
Er beklagt sich, wie ich höre, auch selber darüber, daß er garnicht von Ausstellern in Anspruch genommen werde.
Za, meine Herren, was soll er den Ausstellern sagen
War er in Australien
Kennt er Australien
Kennt er den dortigen Markt
Hat er die nöthige Waarenkunde
Das sind alles Dinge, die ich aufs äußerste bezweifle, und so sehr ich den Herrn Reuleaux als Professor schätze, so habe ich doch noch nicht vernommen, daß er als Ausstellungskommissarius ein besonderes Glück gehabt hat.
Ich möchte mich gern darüber auslassen, allein ich will mich auf das allernothwendigste beschränken, da wir nicht die Ehre haben, Herrn Professor Reuleaux in unserer Mitte zu sehen; er war ja auf dem Wege, hat dann aber einen xenophontischen Rückzug über Langensalza und Mühlhausen genommen.
(Heiterkeit.)
Da er also nicht in unserer Mitte ist, und ich von Abwesenden nur gutes spreche, will ich nur an eine notorische Thatsache erinnern, nämlich daran, daß Herr Professor Reuleaux die deutsche Industrie auf das empfindlichste diskreditier hat durch sein berühmtes Wort „billig und schlecht ''.
Ich halte es für meine Pflicht, einmal darauf aufmerksam zu machen, wie sehr man durch unbegründete Kritiken die deutsche Industrie schädigt; viel mehr, als man jemals durch alle Schutzzölle der Welt wieder gut machen kann.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn man fortwährend die Industrie nicht aufmuntert, sondern entmuthigt oder „heruntermuntert '', wenn man hier und an anderen Orten wir haben das 'auch dieser Tage hier von einem Kommissarius ° gehört und auch von einem Abgeordneten, daß man sie schlechtweg „Aschenbrödel ''nennt wenn man sagt: wir sind leistungsunfähig, wir können nicht konkurriren, was wir machen ist billig und schlecht, dann wundert man sich noch, wenn niemand etwas von uns kaufen will.
(Sehr richtig!
links.)
Das Urtheil, das der Herr Professor Reuleaux aus Anlaß der deutschen Ausstellung in Philadelphia ausgesprochen hat, ist, wenn man es generalisirt, ein so unüberlegtes und ein so ungerechtes, daß ich wünschen muß, daß noch ein Kommissarius ernannt wird, der den Herrn Professor Reuleaux kontrolirt und berichtigt, wenn er etwa wieder solche Aussprüche thun sollte.
Meine Herren, wenn Sie einen Begriff haben wollen von der Leistungsfähigkeit der deutschen Industrie, so gehen Sie doch nur in die Berliner Gewerbeausstellung.
Das ist nicht das ganze große deutsche Reich, das ist eine einzige deutsche Sitzung am 9.
Mai 1879.
Stadt, allerdings eine Stadt, die sich durch Intelligenz und Willenskraft auszeichnet.
Da können Sie sehen, daß die deutsche Industrie nicht „billig und schlecht ''ist, daß sie wohl zuweilen „billig ''ist, aber niemals „schlecht ''ist, (Widerspruch rechts) und daß die dort ausgestellten Waaren durch Güte und Solidität, durch alle Eigenschaften der Qualität und durch die Preiswürdigkeit hinreichend im Stande sind, sich sehen zu lassen und konkurriren zu können in allen kultivirten Ländern der Welt.
Und das, meine Herren, was man hier in Berlin geschaffen hat, hat man ohne einen Reichskommissar gemacht, man hat es sogar gemacht ohne Mitwirkung der preußischen Staatsbehörden, man hat es gemacht,, aus eigener Kraft '', vollkommen aus eigener Kraft, das hat der Chef der Ausstellungskommission, Herr Kühnemann, mit berechtigter Genugthuung konstatirt, und viele, ich glaube, die Mehrheit derjenigen, welche diese glänzende und ehrenvolle Ausstellung bewerkstelligt haben, haben ihm, Herrn Kühnemann, zugestimmt mit dem Stoßseufzer: „Gott schütze uns vor dem Schutz, vor der Konkurrenz wollen wir uns selber beschützen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Witte (Mecklenburg) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Witte (Mecklenburg): Meine Herren, die Bemerkungen, welche der Herr Abgeordnete Braun soeben über den Gegenstand, welcher uns beschäftigt, gemacht hat, bezogen sich auf zweierlei.
Einmal bezogen sie sich darauf, daß die Vorlage ohne Zweifel einen Gegenstand betrifft, welcher eine Stärkung unserer Exportindustrie in erster Linie auf die Tagesordnung stellt und befördern will, und daß diese Richtung unserer Industrie im Widerspruch stehe mit den Anschauungen, welche bei Gelegenheit der letzten Debatten vom Regierungstisch und von anderen Seiten über das Wesen der Exportindustrie überhaupt gefallen sind.
Ich kann allerdings nicht leugnen, daß diese eigenthümlichen volkswirthschaftlichen Anschauungen, welche über das Wesen der Exportindustrie überhaupt von verschiedenen Seiten ausgesprochen und laut geworden sind, mich allerdings auch in eine gewisse Muthlosigkeit hätten versetzen können, wenn ich nicht eben wüßte, was wir alle wissen, daß die Thatsachen stärker sind als irgend welche Theorien; ich meine, daß auch die Anschauung, daß die Exportindustrie nicht zu betonen sei, weil neue Länder für unsere Industrie nicht mehr zu entdecken seien, in dem vorliegenden speziellen Fäll gerade eine Widerlegung finden.
Australien ist in der That für unsere Industrie als ein verhältnißmäßig neues Land zu betrachten, welches für uns durch die Anstrengungen unserer Industrie und die Leistungen derselben gewonnen werden soll.
Haben wir auch indirekte Beziehungen aus Australien von Seite unserer Industrie vielfach gehabt, so hat doch fast jede direkte Verbindung unserer Industrie dorthin bis jetzt gefehlt.
Aus diesem Grunde schien es besonders wünschenswertst zu sein, bei dieser Gelegenheit eine Unterstützung des ganzen Unternehmens durch das Reich selbst und eine offizielle Vertretung des Reichs herbeizuführen.
Ich bin nicht der Meinung, welche von anderer Seite ausgesprochen ist, daß das Wesen der Exportindustrie darin bestände, daß unter den Industriellen, wenn diese sich solcher Richtung ganz besonders hingeben, eine Spekulationsunruhe fort und fort herrscht, welche sie verzehrt, und noch weniger habe ich die Exportindustrie angesehen, wie ebenfalls von einer Seite höchst verwunderlich ausgesprochen.
ist, als eine Art von Größenwahnsinn in unserer Industrie.
(Hört!
Hört!)
Meine Herren, glaubt denn jemand hier im Hause, daß die Exportindustrie gleichsam losgelöst dastehen könne von dem heimischen Boden, daß eine Exportindustrie entstehen Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 9.
Mar 1879.
1086 könne selbstständig für sich, ohne daß eine gesunde starke heimische Industrie den eigentlichen Grund derselben bildet
Meine Herren, ich muß sagen, wer Anschauungen dieser Art ausspricht, hat von dem Wesen der Industrie überhaupt keinen Begriff.
Ich hoffe also, wie es bereits zur Thatsache geworden ist, aus den verschiedensten und leistungsfähigsten Kreisen unserer Industrie in Deutschland die Bedeutung der Wichtigkeit der Ausstellung in Australien anerkannt zu sehen und erwarte, daß vondieserAusstellung her eineneue Periode eines tüchtigen, umfassenden und dauernden Aufschwungs unserer Exportindustrie nach jenen entfernten Gegenden hin datiren werde.
Die weiteren Bemerkungen meines verehrten Freundes, des Herrn Abgeordneten Dr. Braun, bezogen sich auf die eigentlich technische Leitung der Ausstellung, so weit sie von der Reichsregierung selbst angeordnet und festgestellt wird.
Meine Herren, ich habe nicht die Absicht mich in irgend welche persönlichen Bemerkungen einzulassen.
Ich bin aber ebenfalls der Meinung, daß der bekannte Ausspruch, welcher vom Herrn Abgeordneten Dr. Braun angezogen worden ist, seiner Zeit viel besser unterblieben wäre, daß berücksichtigt worden wäre, in wie unvollständigem Grade und Umfang bei der ungeheueren Entfernung der Ausstellung in Philadelphia die Vertretung der deutschen Industrie hat ausfallen müssen, und daß die Ausstellung der deutschen Industrie in einem im höchsten Grade beschränkten Maße keine Ursache dazu abgibt, ein nach so vielen Seiten vernichtendes und besonders im Ausland schädlich wirkendes Urtheil über unsere Gesammtindustrie abzugeben.
Zch bin deshalb der Meinung und habe besonders den Wunsch, daß dem Herrn Ausstellungskommissar, wer er auch sein möge, wenn er, wie ich annehme, gerade aus den Beamtenkreisen genommen wird, ein tüchtiger praktisch-erfahrener, kaufmännischer Beirath gegeben wird, mit dem vereint allein die vorliegende Aufgabe vollständig gelöst werden kann, der den richtigen umfassenden Blick über die wirthschaftlichen Verhältnisse des Landes hat, in welches er geschickt wurde, und der im Stande ist, den deutschen Industriellen nach allen Seiten hin den Beirath an Ort und Stelle zu geben und den Rath ferner in Zukunft hier zu geben, durch welchen die großen Anstrengungen, welche gemacht werden müssen, in der That auch ein gedeihliches, für die Dauer berechnetes Resultat ermöglichen.
Zch bitte das hohe Haus, den Antrag der Reichsregierung, soweit er sich auf die Unterstützung der Ausstellungen in Australien, zunächst in Sydney bezieht, anzunehmen.
Zch bin der Meinung, daß die Ausstellung in Sydney gerade der Reichsregierung wie den Ausstellern das nöthige Material geben wird, um sich über die Unterstützung der Ausstellung in Melbourne im nächsten Jahre zu entscheiden.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Braun Halden kurzen Bemerkungen, die ich gestern über dis Gesichtspunkte, welche bei der Festsetzung der Zollsätze im Tarifentwurf nach meiner Ansicht maßgebend sein sollen, gemacht habe, eine viel zu große Ehre angethan, wenn er sie im Eingang seines Vortrags als „offizielle Theorie ''bezeichnet hat.
Meine Herren, Theorien werden überhaupt nicht offiziell aufgestellt, und wenn der Herr Abgeordnete Braun meine gestrigen Bemerkungen aufmerksam gehört oder gelesen hätte, so würde er gefunden haben, daß ich eben nur von den Gesichtspunkten sprach, die bei der Bemessung der Zollsätze aufgestellt werden sollen, um zwischen den verschiedenen widerstreitenden Interessen den richtigen Ausgleich zu finden.
Zch habe in diesem Zusammenhang gesagt, daß ich glaube, die Sorge für die Hebung der inneren Produktion sei wichtiger, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
als die Sorge für den Export.
Ich habe aber gleichzeitig bemerkt, daß ich den Exporthandel, welcher der Nation einen gewinnreichen Absatz ihrer Arbeitserzeugntsse schafft, keineswegs gering schätze.
Ich habe gerade das Beispiel der Anforderung für die Sydneyausstellung angeführt, um darzuthun, daß die verbündeten Regierungen auf den deutschen Exporthandel, auf die Ausfuhr unserer Zndustrieerzeugnisse den allergrößten Werth legen.
Ich weiß also nicht, wie der Herr Abgeordnete Braun irgendwie einen Widerspruch entdecken konnte zwischen dem, was ich gestern gesagt habe, und der Vorlage, über die wir heute berathen.
Der Herr Abgeordnete Braun hat ferner Anstoß daran genommen, daß nach einer Bekanntmachung des Geheimen Raths Reuleaux, der zum Ausstellungskommissär für Sydney designirt ist, eine Prüfung der Gegenstände stattfinden soll, die zur Ausstellung zugelassen werden sollen.
Meine Herren, wenn einmal das deutsche Reich sich der Ausstellung überhaupt annimmt ob es das thun soll, darüber haben Sie ja zu befinden wenn es aber das thut, dann, glaube ich, liegt auch die Verpflichtung vor, dafür zu sorgen, daß die Ausstellung selbst der deutschen Industrie und dem deutschen Handel zum Vortheil gereiche, und das, meine Herren, ist nicht möglich, wenn nicht eine Sichtung der Ausstellungsgegenstände eintritt.
Andere Länder, ich nenne Frankreich, wissen in der Beziehung ihr Interesse sehr wohl zu wahren.
Die französische Regierung hat eine Unterstützung der französischen Betheiligung an der Sydneyer Ausstellung ebenfalls beschlossen und bereits ins Werk gesetzt, und es wird in Frankreich kein Stück zur Ausstellung zugelassen, das nicht vorher geprüft ist.
Die Franzosen wissen sehr wohl, warum sie es thun, und ich glaube, wir haben alle Ursache ihnen in dieser Beziehung nachzufolgen.
Wenn der Herr Abgeordnete Braun sagte, es könne niemandem verwehrt werden, seine Sachen nach Sydney zu schicken, auch ohne Prüfung, weil die Ausstellung ein Privatunternehmen sei, so muß ich der letzten Behauptung widersprechen.
Die Ausstellung in Sydney war anfangs allerdings ein Privatunternehmen, sie ist aber seit Januar des Jahres ein offizielles Regierungsunternehmen.
Es wird dem deutschen Reich ein Raum zur Verfügung gestellt, und ich glaube nicht, daß das Konnte der Ausstellung jemanden zur Ausstellung zulassen wird, der nicht von unserem Ausstellungskommissar akkreditirt ist.
Wenn ein Industrieller trotzdem auf eigene Kosten und ohne irgend welche Unterstützung des Reichs in Anspruch zu nehmen, seine Sache nach Sydney schicken will, so mag er es immerhin thun.
Diejenigen aber, die von der Unterstützung des Reichs Gebrauch machen wollen, werden sich eben auch der Prüfung unterwerfen, und ich glaube, meine Herren, die meisten der Aussteller werden dies gerne thun, in dem Bewußtsein, daß sie die Prüfung bestehen werden.
Der Herr Abgeordnete Braun hat die Wahl des Ausstellungskommissars für Sydney getadelt.
Meine Herren, das bekannte geflügelte Wort „billig und schlecht ''hat ja seiner Zeit in Deutschland und auch außerhalb Deutschlands einen außerordentlichen Eindruck hervorgebracht, einen Eindruck, von dem, wie ich glaube, der Urheber selbst im hohen Maße überrascht war.
Herr Reuleaux hat dieses Wort gebraucht in einem Feüilletonartikel der „Nationalzeitung ''; er schrieb damals eine Reihe solcher Artikel, die in völlig feuilletonistischer Weise Beschreibungen der Philadelphiaausstellung enthielten.
Zch bin überzeugt, daß Herr Reuleaux niemals daran gedacht hat, mit diesen Worten ein abschließendes Urtheil über die Leistungen der gesammten deutschen Industrie zu fällen.
Er hat einfach aus dem Eindruck heraus geschrieben, den ihm die Art und Weiss machte, wie die deutsche Industrie in Philadelphia vertreten war.
Das Urtheil bezog sich auf das Bild, welches die deutsche Ausstellung in Philadelphia darbot und betraf auch hier nicht alle Industriezweige.
Der Ausspruch „billig und schlecht ''ist nicht un148 1086 Deutscher Reichstag.
41. bedingt und unbeschränkt erfolgt, sondern es war was man aber jetzt vollständig vergessen hat in demselben Artikel zugleich gesagt, daß eine Reihe von deutschen Industriezweigen in Philadelphia durchaus tüchtig und würdig vertreten seien.
Der Ausdruck „billig und schlicht ''bezog sich nur auf bestimmte, von Reuleaux bezeichnete in Philadelphia schlecht vertretene Industriezweige.
Nach und nach, und mit einer merkwürdigen Gewalt hat dies Wort in der öffentlichen Meinung einen Umfang bekommen und eine Auslegung gefunden) die weit über die Absicht des Verfassers hinausgehen.
Meine Herren, daß dem so war, daß das Reuleaux'sche Urtheil einen solchen Wiederhall gefunden hat, kommt daher, weil es in der That für einen Theil unserer Industrie, und nicht allein der deutschen Industrie, sondern auch für gewisse Industriezweige anderer Länder bezeichnend war.
Wenn nun derselbe Mann, der dieses Urtheil gefällt hat, ein Urtheil, das in der Beschränkung, in der es gefällt worden ist, richtig war wenn derselbe Mann ausersehen ist, die Ausstellung in Sydney namens des Reichs zu leiten, so beweist das gerade, daß die Reichsregierung Vertrauen zur Tüchtigkeit der deutschen Industrie hat.
Der Name Reuleaux wird vielleicht Einzelne abhalten, die Ausstellung zu beschicken.
Meine Herren, das ist kein Nachtheil; aber diejenigen, die die Prüfung auch durch einen so kompetenten scharfen Kritiker nicht scheuen, werden dann auch in Sydney eine würdige und für Deutschland nützliche Repräsentation der deutschen Industrie gewähren.
Ich glaube, daß mit der Wahl dieses Mannes gezeigt ist, daß in Deutschland ein offenes freies Urtheil ertragen werden kann.
Und, meine Herren, ein Land, in dem man das kann, ist in Wahrheit eher zu beneiden, als zu bedauern.
Die Art und Weise, wie die Prüfung stattfinden wird, ist jetzt noch nicht geregelt, ich kann darüber Ihnen keine Mittheilung machen, wahrscheinlich wird bei der Kürze der Zeit die Prüfung nur eine fehr summarische sein können, aber schon der Name Reuleaux an der Spitze der deutschen Betheiligung hat vielleicht manche schlechte Waare schon zurückgehalten, auch ehe sie nur einer Prüfung sich unterzieht.
Meine Herren, ich möchte bitten, die hier geforderte Summe zu bewilligen, und ich glaube, die Veranstaltungen, welche die Reichsregierung zu treffen beabsichtigt, werden dazu dienen, daß die Verwendung der Summe der deutschen Industrie zum Vortheil gereicht.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, ich bin meinerseits gesonnen, gegen die Bewilligung der geforderten Summe zu stimmen.
Um gleich an das soeben vom Regierungstisch aus Gehörte anzuknüpfen, stimme ich im allgemeinen dem von dem Herrn Abgeordneten Braun Ausgeführten bei.
Mir will es fast scheinen, als ob man diese Gelegenheit ergriffe, um dem Herrn Geheimen Rath Reuleaux Gelegenheit zu geben, von Australien aus statt: „billig und schlecht ''„herrlich und billig ''zu rufen und dadurch die Sünde, die er früher von Philadelphia aus begangen hat, wieder gut zu machen.
Ich hatte an dem Ausspruch, gleich nachdem ich Kenntniß davon bekommen hatte, nur auszusetzen, daß er nicht lautete: „schlecht und theuer ''; denn alles, was schlecht ist, ist durchweg theuer, wenigstens zu theuer.
Daß jener Ausspruch einen solchen Anklang, nicht bloß außerhalb Deutschlands, sondern auch innerhalb unseres Vaterlandes gefunden hat, zeigt doch, wie mir scheint, daß derselbe nicht bloß auf die genannte Ausstellung, sondern in Bezug auf die industrielle Produktion Deutschlands so ziemlich Anwendung finden konnte.
Ich will das aber nicht weiter erörtern, von ganzem Herzen Wünsche ich, daß die Zeitfolge ergeben möge, der Ausspruch Sitzung am 9.
Mai 1879. wäre, wenn nicht ein unberechtigter, so doch ein nutzbringender gewesen.
Was nun die Sache selbst betrifft, so haben die Bundesregierungen selbst ein gewisses Bedenken nicht unterdrücken können.
Es ist dieses Bedenken in der vorliegenden Motivirung in folgender Weise ausgesprochen: Nach den bisher auf den Industrieausstellungen gemachten Erfahrungen erscheint es zweifelhaft, ob der Nutzen derselben mit dem Kostenaufwande, welcher den Ausstellern und den sich betheiligenden Staaten erwächst, im Verhältniß steht.
Die geringe Bevölkerung Australiens läßt diese Zweifel in vorliegendem Falle noch begründeter erscheinen.
Es folgen dann Gründe gegen diese Ausführung; die Bundesregierung ist der Meinung, daß diese ihre Gegengründe überwiegen.
Mir scheint das nicht der Fall zu sein.
Meine Herren, mehrere von Ihnen erinnern sich vielleicht noch der Debatte, welche hier vor einigen Jahren aus Anlaß einer ähnlichen Bewilligung für die schon gedachte nordamerikanische Ausstellung stattgefunden hat.
Ich meinerseits erinnere mich noch sehr wohl, wie damals vom Tische der Bundesregierung aus, und zwar, wenn ich nicht sehr irre, durch den Herrn Abgeordneten Delbrück ausgesprochen worden ist, man habe sich seitens der Regierung nun einmal so weit in die Sache begeben, daß man nicht mehr zurück könne, seine Ansicht sei aber, daß man in Zukunft von solchen Ausstellungen fern zu bleiben habe, insbesondere sprach er sich dahin aus, daß mit seiner Zustimmung niemals eine solche Ausstellung in Berlin Platz greifen werde.
(Hört, hört!
im Zentrum.)
Ich erinnere mich dessen, wie gesagt, sehr genau.
Demgemäß hat man denn auch die Pariser Ausstellung nicht beschickt und mir will es scheinen, als ob es doch einen etwas kuriosen Beigeschmack habe, wenn man jetzt offiziell eine so weit entlegene Ausstellung beschickt, während man der Ausstellung im Zentrum der zivilisirten Welt aus dem Wege gegangen ist, was ich übrigens von meinem Standpunkte aus nicht tadle.
Ach bin überzeugt, daß solches Beschicken ebenso gedeutet, meinetwegen mißdeutet, wird, wie der Ausspruch, welchen Herr Reuleaux von Philadelphia aus gethan hat und der, wie gesagt, allerwärts ein so lautes Echo geweckt hat.
Meine Herren, wie sehr ich auch der Ansicht bin, daß lokale, provinziale Ausstellungen ihr Gutes haben, so entschieden bin ich der Meinung, daß von den Weltausstellungen wenig Heil für uns zu erwarten ist.
Die Regierung hat ja selbst, wie zuvor bemerkt, ihrerseits schon in gleicher Art sich ausgesprochen.
So sage ich denn jedenfalls nichts paradoxes.
Die sanguinischen Hoffnungen, welche man auf die Weltausstellungen gesetzt hat, und welche der Herr Abgeordnete Witte noch zu hegen scheint, sind außerordentlich herabgemindert worden im Laufe der Zeit, und zwar, wie mir scheint, mit vollem Rechte.
Meine Herren, in den Weltausstellungen konkurrirt natürlich alles mit dem Besten, was es zu Stande bringen kann; wenigstens thun diejenigen Staaten es, die ihr Interesse verstehen; sie bieten alles auf, um diesem ihrem Interesse zu dienen.
Was beweist dies aber für die allgemeine Produktion in irgend einem Lande
Mit großem Aufwands von Geld, Zeit und Mühe kann man immer und überall etwas vortrefflich es produziren.
Dadurch wird aber ein Volk keineswegs konkurrenzfähig auf dem Weltmarkt.
Da handelt es sich nicht um einzelne Prachtstücke, die in den Zeitungen ausposaunt werden, sondern es handelt sich um den großen Durchschnitt der Produktion; dieser Unterschied in der Massenproduktion erscheint auf den Weltausstellungen niemals.
Darum gewähren sie keinen Maßstab für dasjenige, was eine Nation auf den betreffenden Gebieten zu leisten vermag.
Meine Herren, auch das ist ein Irrthum, wenn man glaubt, es könne so gar Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 9.
Mai 1879.
1087 viel in den Weltausstellungen seitens der Gewerbtreibeuden gelernt werden.
Von diesem Gesichtspunkte aus hat man in Paris und London Arbeiter von allen Seiten her in die Ausstellung geführt: man hat ihnen Erleichterungen verschafft, damit sie die Ausstellungen besuchen können.
Meine Herren, man kann in diesen Ausstellungen allerdings sehen, was gemacht wird, man kann aber nicht sehen, wie es gemacht wird, und das ist eine Hauptsache; noch weniger aber kann man es da machen lernen, und das fällt noch schwerer ins Gewicht.
Die so praktischen Engländer haben das sehr wohl gefühlt.
Nach der ersten Pariser Ausstellung sind sie inne geworden, daß die Franzosen sie in manchen Beziehungen überflügelten.
Damit war ihnen aber nicht geholfen, daß sie das wußten.
Sie fragten sich, wie sie dazu kommen könnten, mit den Franzosen zu wetteifern, sie zu überflügeln
Sie haben einfach eine ziemliche Anzahl Arbeiter um jeden Preis aus den betreffenden Werkstätten zu sich herübergezogen, und durch diese Arbeiter sind sie in die Lage gekommen, mit den Franzosen in Bezug auf die betreffenden Artikel konkurriren zu können.
Meine Herren, das bloße Ansehen und Bewundern führt, meines Erachtens, zu nichts.
Die Weltausstellungen haben auch noch das schlimme, daß eine ganze Menge von schaulustigen, vergnügungssüchtigen Menschen sie besuchen, -die besser daran thäten, das Geld, was sie auf diese Wanderungen verwenden, zur Hebung der inländischen Produktion herzugeben.
Zch glaube, damit würden sie ihrem Vaterlande einen besseren Dienst leisten, als indem sie schaarenweise nach Paris oder nach einer sonstigen Hauptstadt fahren, um mit denselben sachlichen Kenntnissen zurückzukommen, mit welchen sie hingezogen sind.
Meine Herren, wenn man der Industrie aufhelfen will, namentlich der Kunstindustrie, dann muß man es vorzugsweise im eigenen Lande, und zwar durch Gründung von Meisterschulen thun.
Man muß die betreffenden Arbeiter mittels langer, strenger Arbeit in den bewährten Meisterwerkstätten unterrichten.
Bei uns zu Lande geschieht in dieser Beziehung—ich will nicht sagen das Gegentheil, aber gewiß nicht das Rechte.
Was die Bundesregierungen noch besonders sich zu Herzen nehmen sollten, wäre, die Möglichkeit herbeizuführen, daß unsere Kunstindustrie mit der auswärtigen in Bezug auf Besteuerung und Verzollung korkurriren kann.
Den Herren ist vielleicht eine Denkschrift zu Gesicht gekommen, welche von München ausgegangen ist, worin bittere Klage geführt wird, daß, während Kunstindustrieerzeugnisse der verschiedensten Art in Frankreich nach dem Werthe verzollt werden, dieselben ausländischen Erzeugnisse beim Ueberschreiten unserer Grenze nach dem Gewichte verzollt werden, ein Umstand, der es geradezu unmöglich macht, daß unsere betreffenden Kunstindustrieerzeugnisse mit denen des Auslandes, insbesondere Frankreichs konkurriren können.
Leider finde ich diesen Gewichtzoll auch in dem gegenwärtig uns vorgelegten Tarif wieder beibehalten, ebenso wie, gleichfalls zu meinem lebhaften Bedauern, der Gewichtszoll auch beim Tabak beibehalten ist.
Meine Herren, ich glaube, unsere Regierungen thäten besser, nach dieser Richtung hin als auf Sydney ihr Augenmerk zu richten.
Zch kann mir nicht denken, daß von Sydney her unsere Industrie, überhaupt unsere Waarenproduktion ein sonderliches Heil erwachsen wird.
Das Ganze wird sich wohl wieder auf Zeitungsartikel reduziren, worin hier gelobt, und dort getadelt wird.
Zm großen ganzen wird sich wohl dasselbe wieder begeben, was sich in Folge der ersten Londoner Ausstellung im Zahre 1851 begeben hat.
Ein sonderlicher Aufschwung wird von Sydney her unserer Industrie nicht zu Theil werden.
Zch glaube, meine Herren, wir thun gut, die hier geforderte, allerdings verhältnißmäßig geringe Summe nicht zu bewilligen, schon um in dieser Beziehung einen zweiten Präzedenzfall zu statuiren.
Wenn man deutscherseits nicht nach Paris gegangen ist, um dort unsere Produktion auszustellen, dann soll man umsomehr von Sydney meines Erachtens fern bleiben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Löwe (Berlin) hat das Wort.
Abgeordeter Löwe (Berlin): Meine Herren, die Beschickung der Ausstellung in Sydney hat für mich das größte Interesse, aus zwei verschiedenen Gesichtspunkten.
Der eine Punkt, der hier angedeutet worden und, wie ich glaube, zum ersten Mal im Parlament ausführlich besprochen worden ist, gibt mir Veranlassung, nicht in meiner Stellung als zu irgend einer Partei gehörig, sondern als Fachmann mir einige Worte über diese Kritik, die der Reuleaux'sche Ausspruch erfahren hat, hier zu äußern.
Meine Herren, ich gestehe selbst zu, daß dieses geflügelte Wort seiner Zeit einen Eindruck gemacht hat, der weit über die Grenzen dessen hinausgegangen ist, was Herr Reuleaux selbst damit beabsichtigt hat, und ich glaube außerdem, daß dieser Alisspruch im Auslande nicht wesentlich dazu beigetragen hat, das Vertrauen zu unseren industriellen Erzeugnissen zu erhöhen.
Zch anerkenne also damit, daß, wenn auch gegen den Willen des Herrn Reuleaux, der Eindruck dieser Aeußerung fast mehr geschadet haben wird als genützt.
Aber, meine Herren, ich muß doch fragen: hat er überhaupt nichts genützt und war er absolut unberechtigt
Und in diesen beiden Punkten muß ich mich gegen diejenigen Ausführungen erklären, die heute hier im Hause gemacht worden sind.
Zuerst, meine Herren, muß ich auf die Entstehung der Ausstellung in Philadelphia zurückgehen.
Sie gleicht in etwas der Entstehung unserer Betheiligung an der Ausstellung in Sydney.
Wir waren aber für die Ausstellung in Philadelphia noch weniger vorbereitet, noch mehr überstürzt.
Wenn man an eine Konkurrenz geht, meine Herren, mit einer technisch so hoch entwickelten Nation, wie die nordamerikanische es ist, so glaube ich, kann man es nur thun nach der gründlichsten Prüfung aller Mittel, mit denen man in den Kampf zieht, nicht in einer Ueberstürzung und Ueberhastung, die demjenigen, der dort als Vertreter der Gesammtheit fungiren soll, nicht die geringste Garantie für das gibt, was er hinter sich hat.
Es ist notorisch, daß die Betheiligung an der Ausstellung in Philadelphia eine so überstürzte und unüberlegte gewesen ist, daß der größte Theil unserer bedeutendstenZndustriellen, die wirklich leistungsfähig sind, so leistungsfähig, daß kein ausländischer Industrieller das bezweifeln wird, sich von vornherein grundsätzlich von jener Industrieausstellung zurückgehalten haben.
Die Folge davon ist gewesen, daß eine große Menge verhältnißmäßig weniger leistungsfähiger Firmen sich betheiligt haben, die weder im Auslande noch im Zulande hätten konkurriren und haben konkurriren können.
Nun versetzen Sie sich in die Situation des Reichskommissars für eine solche Ausstellung gegenüber seinen Kollegen aus andern Nationen.
Da ist es nicht zu verwundern, wenn er erröthet, und wenn ihm dann in der Erregung ein scharfes Wort entschlüpft.
Unsere Ausstellung in Philadelphia war schlecht, das hat aber nicht der Ausstellungskommissar verschuldet und nicht unsere deutsche Industrie, sondern die unglückliche Art und Weise des Zustandekommens der Betheiligung an der Ausstellung.
Nun, meiner Meinung nach hat man sich an der Ausstellung in Philadelphia betheiligt aus politischen Gründen zum Schaden der Industrie.
Ebenso, meine Herren, hat man sich an der Ausstellung in Paris nicht betheiligt aus politischen Gründen zum Schaden der Industrie.
Wir mußten nach Paris gehen, wenn wir die Schlappe gut machen wollten, die wir in Philadelphia erlitten.
Der Herr Abgeordnete Braun hat sehr richtig darauf hingewiesen, daß das, was Berlin geleistet hat mit seiner jetzigen Gewerbeausstellung, aus eigener Initiative geschehen ist ohne Staatshilfe.
Sehen 148 10881Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 9.
Mai 1879.
Sie sich nun die Ausstellung dranßen an, so werden Sie gestehen, daß fast alle, die draußen so Tüchtiges geleistet haben, nicht in Philadelphia gewesen sind, aber bereit gewesen wären, nach Paris zu gehen.
Nun.
bei der Ausstellung da draußen, die aus eigenen Mitteln zu Stande gekommen ist, ohne büreaukratische Maßregeln, und glauben Sie, daß jeder dort aufgenommen ist
Gott bewahre!
es ist ein freies Komitee zusammengetreten und hat sachgemäß geprüft, und es ist nur zugelassen worden, wer tüchtige Leistungen aufzuweisen hat.
Damit erwidere ich auch dem Herrn Abgeordneten Reichensperger; es handelt sich bei der Prüfung um das, was gut ist oder nicht, nicht darum, ob Prachtstücke, Meisterstücke nur ausgestellt werden sollen.
Zeder vernünftige Industrielle wird das absolut verwerfen, weil das gar keinen Werth für die Industrie und den betreffenden Industriellen haben kann.
Aber das ist ein großer Unterschied, ob man sich den betreffenden Industriellen in Bezug auf seine regelmäßige dauernde Leistungsfähigkeit während einer langen Reihe von Jahren ansieht, oder nur darauf, ob das spezielle Stück, welches er gerade geliefert hat, außergewöhnlich gut ist.
Nun will der Herr Reichskommifsar, von dem ich übrigens konstatiren will, daß er nicht nur ein gelehrter Professor, sondern auch ein vorzüglicher Techniker ist, im Verein mit den Handelskammern (da die kurze Zeit nicht dazu ausgereicht hat, ein besonderes sachverständiges Komitee zu bilden) in Bezug auf den allgemeinen Kredit, den irgend eine Firma wegen ihrer langjährigen Thätigkeit genießt, prüfen, ob die betreffenden Anmelder zugelassen werden können.
Dazu ist er außerdem auch durch räumliche Rücksichten gezwungen.
Wir können, da die Sache sich so spät hinausgeschoben hat, nicht mit aller Welt dort ausstellen, sondern nur eine beschränkte Zahl Firmen dort zulassen.
Man sagt, es sollen nur 300 zugelassen werden.
Wie wollen Sie, wenn sich 3000 melden, anders die Prüfung vornehmen, als vom fachlichen Standpunkt aus
Wollen Sie etwa eine Verloosung anstellen
Das geht doch nicht; es ist also am zweckmäßigsten, wenn der Reichskommissar unter Zuhilfenahme der Handelskammern prüft, wer das Renommee genießt, gut und reell zu arbeiten, und der wird vorzugsweise zugelassen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auf eins aufmerksam machen.
Ich glaube, daß der Reichstag und die deutsche Industrie in Bezug auf die Förderung der Angelegenheit dem Verein für Handelsgeographie, der hier in Berlin domizilirt und die Sachs lebhaft betrieben hat, zu vielem Danke verpflichtet ist.
Die Reichsregierung hat meiner unmaßgeblichen Meinung nach bei diesem Punkt auch nicht so rechtzeitig eingesehen, daß wir ein bestimmtes, dringendes Interesse haben nach Sydney zu gehen, und der handels-geographische Verein hat sich wohl verdient gemacht, und ich bin ihm sehr dankbar dafür, daß er noch im letzten Stadium die Regierung veranlaßt hat, die Mittel dafür zu gewähren, um uns in Sydney gut repräsentiren zu lassen, 'und ich bin überzengt, es wird auch zum Wohl der Entwickelung unserer Industrie beitragen.
Aber dieser eine Grund war für mich nicht allein maßgebend in meiner Entscheidung zur Zustimmung zu der Vorlage der Reichsregierung.
Ich muß allerdings konstatiren, daß, wenn ich mir das Verhältniß der Reichsregierung zur Beschickung der Ausstellung in Sydney ansehe, ich zu der Meinung kommen muß, daß eine richtige Konsequenz in Bezug auf ihre allgemeine Handels- und Zollpolitik in dieser Beschickung von Sydney nicht zu finden ist.
Meine Herren, wenn wir darauf rechnen sollen, daß wir von dieser Ausstellung wirklich Vortheile erzielen, so ist das doch nur denkbar aus dem Wege, daß unsere Verkehrsverhältnisse und unsere Beziehung zu anderen Nationen auf möglichst freier Basis organisirt werden.
Nun denken Sie sich, die Zollpolitik, die wir jetzt einschlagen, hat ja nur dann Aussicht, daß sie sich auf eine gewisse Reihe von Jahren erträglich durcharbeitet, wenn wir das Glück haben, daß England nicht den Schritt nachthut, den wir vorthun, in dem allgemeinen Rückzug auf der Bahn des freien Handelsverkehrs zwischen den Nationen.
Aber von demselben Augenblick an, wo England dasselbe thut, was wir heute thun, sobald es seine Thore zumacht, nicht bloß die des Mutterlandes, sondern auch der Kolonien, (Zuruf) (nein, diese hält ihre Thore offen), in demselben Augenblicke, wo England seine Thore schließt, werden wir selbst bei dem größten Erfolge unserer Aussteller mit unseren Produkten zu Hause bleiben können, denn wir werden nicht mehr Aussicht haben, sie zu exportiern.
(Sehr richtig!)
Nun aber, meine Herren, um noch auf einen Ausspruch zurückzukommen, den mein verehrter Freund, der Herr Abgeordnete für Bochum gestern gemacht hat, unsere Exportindustrie ist durchaus kein Größenwahn der betheiligten Industriellen; wenn wir unsere Exportindustrie nicht hätten, wenn wir nicht in der Lage wären, für unsere guten und preiswürdigen Fabrikate im Auslande Absatz zu finden, so würden viele Tausende unserer Arbeiter brodlos sein.
(Sehr wahr!)
Daher ist unser größtes Interesse, dahin zu wirken, daß unsere Industrie und deren Produkte im Ausland eingeführt werden, und wir verlangen keinen anderen Schutz von der Reichsregierung, als daß sie unsere Verkehrswege freimache.
Deshalb danke ich auch der Reichsregierung dafür, daß sie Veranlassung genommen hat, den Weg hier speziell zu beschreiten, den sie aber auch beschreiten sollte im großen und ganzen.
Sie stellt hier die Verkehrsmittel her, daß es jedem Industriellen leicht gemacht wird, an der Beschickung der Ausstellung sich zu betheiligen; das Beispiel im großen nachgemacht, wird auch die schreiendsten Nothstände in unserer Industrie heben.
Nun sage ich: daß man im Ausland ja verhältnißmäßig so wenig Vertrauen zu unserer Industrie hat, woher kommt das
Zn unserer Industrie ist alles gesund in Bezug auf Leistungsfähigkeit; wenn das Ausland trotzdem Angst hat vor unseren Leistungen, so mögen die Industriellen sich bei sich selbst bedanken, welche das Geschrei erhoben haben, daß unsere Industrie zu Grunde gehe, so daß es kein Wunder ist, wenn dies beim Ausland sein Echo findet.
Wenn wir in der Lage sind, praktisch zu beweisen, was wir leisten können, um dadurch, wozu an diesem entlegenen Punkt der Welt sich jetzt Gelegenheit finden wird, das Urtheil zu rektifiziren, und wenn unsere Verhältnisse nicht den verhängnißvollen Weg gehen, der jetzt eingeschlagen werden zu sollen scheint, wenn wir vielmehr in der Lage bleiben, mit den Nachbarnationen frei verkehren zu können, dann wird sich auch im allgemeinen die Kalamität wieder ausgleichen, die jetzt noch unser Land drückt.
Aber wir dürfen nicht den Weg gehen des Vorurtheils, der gestern hier eingeschlagen zu werden versucht wurde von dem Herrn Abgeordneten für Bremen; meine Herren, ich kann mir keine anderen Handelsbeziehungen denken, als internationale, und ich begreife gar nicht, wie der Herr Abgeordnete darin ein Verbrechen gesehen hat; oder verwechselt er diese internationalen Handelsbeziehungen mit anderen internationalen Hirngespinnsten, die ihm vorgeschwebt haben
Auf einen anderen Ausdruck, den er gleichzeitig gebraucht hat, paßt allerdings das Reuleauxsche Wort (sehr richtig!)
und nur das allein: billig und schlecht.
Ich sehe dis Kritik, die der Abgeordnete Braun ausgeübt hat, aus demselben Gesichtspunkt an, ich stehe auf demselben Standpunkt, den er einnimmt; er will auch, daß wir aus eigener freier Kraft, ohne Hinderniß, aber auch ohne Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 9.
Mai 1879.
1089 Schutz unserer Industrie helfen sollen, er macht bloß seine Kritik von dem gewiß gerechtfertigten gesunden Standpunkt aus, daß er sagt: in dem Augenblick, wo das Reich auf dem ganzen Gebiet der Zollbewegung rückwärts kommandirt, da ist es eine Anomalie, auf einem isolirten Punkt mit Energie vorwärts gehen zu wollen.
Die Berechtigung dieser Argumentation erkenne ich an, aber in dem Vertrauen auf unsere Industrie und in der Hoffnung darauf, daß die Dinge viel besser gehen werden als unsere Gegner es planen, bin ich dafür, daß die Industrieausstellung beschickt werde und wir der Vorlage zustimmen.
(Bravo!)
Präsident: Es ist der Schluß der ersten Berathung beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Lübben) und von dem Herrn Abgeordneten Büstng.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht) (Abgeordneter Schröder sLippstadtfj bittet um das Wort.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die erste Berathung ist geschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Braun (Glogau).
Abgeordneter Dr. Braun (Glogau): 1 Ich habe nur zwei ganz kurze Bemerkungen zu machen.
Der Herr Staatsminister Hofmann meint, ich habe seine Aeußerung in der letzten Sitzung mißverstanden.
Ich bin dann wenigstens nicht der Einzige, der sie mißverstanden hat, denn in der ganzen Presse ist sie gerade so wiedergegeben.


Präsident: Ich muß den Herrn Redner doch unterbrechen.
Ich glaube nicht, daß das eine persönliche Bemerkung ist.
Abgeordneter Dr. Braun (Glogau): Ich lege einen großen Werth darauf nicht.
(Heiterkeit.)
Dann aber hat der Herr Staatsminister Hofmann seinerseits mich mißverstanden und das ist doch persönlich, hoffe ich.
(Heiterkeit.)
Er hat nämlich behauptet, ich habe gegen das Prinzip der Sichtung der auszustellenden Gegenstände überhaupt gesprochen.
Das ist durchaus uicht der Fall.
Meine Kritik bezog sich auf das Ausschreiben, welches bloß Kunstwerke und gute Waaren oder Waaren I. Klaffe zulassen will, und außerdem habe ich die Frage aufgeworfen, ob auch ungesichtete Gegenstände zur Ausstellung zugelassen werden.
Ich muß also darauf zurückkommen, wenn die Sichtung an und für sich nach Maßgabe der Lage der Dinge, wie sie mein verehrter Freund Loewe dargestellt hat, eine Nothwendigkeit ist, dann meinetwegen!
aber nicht so, wie man es jetzt eingeleitet hat.
Präsident: Ich muß die Frage an das Haus richten, ob die Vorlage zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Verweisung an eine Kommission beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist jedenfalls die Minderheit; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Wir treten daher sofort in die zweite Berathung ein.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über tz 1.
Der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) hat das Wort.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, als für die Ausstellung in Philadelphia nachträglich noch eine Forderung gemacht wurde für einen Pavillon, habe ich Veranlassung genommen, mich gegen die Vorlage auszusprechen, und damals, viele Monate vor dem Reuleauxschen Bericht, das Prognostikum der deutschen Ausstellung gestellt, daß die Sache in Philadelphia schlecht gehen würde.
Ich freue mich, daß Herr Löwe (Berlin) im Hause dies hier heute bestätigt hat.
Ich habe mich natürlich damals nicht freuen können, daß meine Voraussetzungen eintrafen, aber ich muß doch die Thatsache konstatiren, daß das Urtheil des Professors Reuleaux fast genau dasselbe war, was ich sechs Monate vorher vorausgesagt hatte.
Meine Herren, es steht aber doch dieses geflügelte Wort: 1 „billig und schlecht!
nicht allein da, es ist immerhin nur die Abstraktion von einer ganzen Menge einzelner Bemerkungen und Beurtheilungen.
Für Herrn Professor Reuleaux wäre es ja viel angenehmer gewesen, etwas gutes sagen zu können, und wenn es irgend möglich gewesen wäre, hätte er dieses herbe Urtheil sicherlich nicht gefällt.
Um so dankbarer, meine Herren, müssen wir Herrn Professor Reuleax sein, weil es so unbequem ist, in solchen Dingen die Wahrheit zu sagen; (sehr wahr!
rechts), und damals vielleicht noch viel unbequemer als heute, wo das glücklicherweise etwas leichter geworden.
Aber, meine Herren, bedenken Sie doch, wie stand dis Sache damals
Damals hörten Sie von nichts als von deutscher Güterbewegung, deutscher Industrie, deutscher Wissenschaft, deutscher Kultur, deutscher Aufklärungrc.
und das alles sollte in aller Welt das Bests sein!
Meine Herren, Nichts war dringender nothwendig, als ein kalter Wasserstrahl auf diese Stimmung, die im Volke und unter den Industriellen genährt wurde.
Denn niemand spreizte sich mehr mit diesen Phrasen, als die berechtigten Vertreter der Oberflächlichkeit.
Wenn die Berliner Ausstellung wir haben leider so viel zu thun, daß ich noch nicht hingekommen bin, (Heiterkeit) aber sie wird von allen Seiten gerühmt wenn, sage ich, die heutige Berliner Ausstellung etwas leistet, so hat sie es zum guten Theil mit zu verdanken den Wirkungen des Reuleauxschen Worts, (oho!)
und dessen Beherzigung und wenn ich heute im bedauerlichen Gegensatz zu meinem Freunde Reichensperger für die Bewilligung stimmen kann, während ich damals gegen Philadelphia stimmen mußte, so liegt es daran, daß ich voraussetze und zum Theil weiß, daß dieses Reuleauxsche Wort seine Wirkung zur Verbesserung der Industrie gethan hat.
Ich will die Debatte nicht ausdehnen; ich habe damals genügend Details angegeben.
Ich schließe mit dem Wunsch, daß Sie jetzt diese Forderung der Regierung bewilligen und des Glaubens sein mögen, daß Herr Professor Reuleaux schon verstehen wird einer kann ja nicht alles wissen sich seinen Generalstab zu bilden, wenn und soweit er einen nöthig hat.
Noch möchte ich darauf aufmerksam machen bei tz 1, ehe Sie die Bewilligung aussprechen, daß tz 2 sich auf tz 4 des Gesetzes bezieht, den wir vorhin abgelehnt haben.
Ich wollte nicht unterlassen, das jetzt schon zu bemerken.
1090 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 9.
Mai 1879.
Präsident: Ich kann dem Herrn Abgeordneten bemerken, daß schon ein Abänderungsantrag in dieser Beziehung eingereicht ist und bei der Diskussion über tz 2 zur Berathung gestellt werden wird.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnentau »: Meine Herren, ich bin fest überzeugt, daß das Diktum des Herrn Reuleaux nicht den Eindruck gemacht haben würde, welchen es wirklich gemacht hat, wenn nicht damals unsere Industrie in Folge der furchtbaren Preissteigerung des Materials und der Löhne in einer schwankenden Lage gewesen wäre: nicht etwa, weil das, was in Philadelphia geleistet wurde, nicht entsprechend war, hat das Wort Reuleaux so großes Aussehen gemacht, sondern infolge der momentan ungesunden Lage unserer Industrie überhaupt.
Ich will es offen aussprechen, daß, wenn auch das Wort des Herrn Reuleaux Schaden angerichtet hat, doch der Nutzen, den es gebracht, ein ganz überwiegender gewesen ist, weil es uns über unsere Lage aufgeklärt und angespornt hat, in dieser Beziehung bin ich mit dem letzten Herrn Redner vollständig einverstanden.
Wenn der Herr Abgeordnete Reichensperger sich im allgemeinen gegen Ausstellungen ausspricht und glaubt, daß wir auf denselben seit 1851 nichts gelernt hätten, möchte ich ihn doch auffordern, nachzusehen, welche Ausfuhr wir 1851 und'welche Ausfuhr wir heute haben; er würde einen sehr bedeutenden Unterschied finden.
Wir haben aus meiner Heimat gerade bei der letzten Pariser Ausstellung, die zu meinem großen Bedauern von Deutschland nicht beschickt worden ist, 24 Arbeiter nach Paris geschickt, wir haben dieselben nicht so aufs Geradewohl hingeschickt, sondern sehr sorgfältig ausgewählt.
Die Expedition stand unter Führung eines sachkundigen Architekten, der den Leuten nicht nur die Ausstellung gezeigt, sondern sie auch in die Werkstätten, wo er die Erlaubniß erhielt, eingeführt hat.
Ich kann Ihnen nur sagen, daß wir mit dieser Sendung einen günstigen Erfolg erzielt haben, der sich z.
B. in einem Geschäftszweige, -in der Buchbinderei, bereits thatsächlich erweist; sicher ist, das diejenigen, welche wir hingeschickt haben, außerordentlich viel gelernt haben.
Zn einem Punkte kann ich mich mit dem Herrn Abgeordneten Reichensperger einverstanden erklären.
Musterwerkstätten können der Industrie allerdings viel nützen, allein man kann das Eine thun und braucht das Andere nicht zu lassen.
Dagegen bin ich doch wieder vollständig abweichender Meinung, wenn Herr Reichensperger meint, daß der Kunstindustrie durch Schutzzölle aufgeholfen werden könnte.
Man kann Eisenschienen und Baumwollengarne durch Schutzzoll von dem Auslande abhalten und dadurch derinnerenIndustrie Prämien zuweisen, allein wie der Kunstindustrie mit Schutzzoll geholfen werden kann, das ist mir ganz unerklärlich.
Unsere großen Vorfahren auf dem Gebiet der Kunstindustrie, ein Zamnitzer und Hans Mielich würden sich im Grabe herumdrehen, wenn sie erführen, daß ihre Nachkommen der Kunstindustrie mit Schutzzöllen aufhelfen wollen.
Es zirkulirt hier eine Petition aus München von dem dortigen Kunstgewerbeverein.
Ich muß sagen, daß ich diese Petition bedaure, erstens, weil sie sich auf einen schutzzöllnerischen Standpunkt stellt, und zweitens, weil sie falsche Thatsachen enthält.
(Unruhe, Widerspruch!)
Ich habe nur auf das geantwortet, was der Herr Abgeordnete Reichensperger vorhin gesagt hat: Die Petition beruht auf unrichtigen Voraussetzungen, und es kann der Kunstindustrie überhaupt mit Schutzzöllen nicht geholfen werden.
Ich bedaure bezüglich der Ausstellung in Sydney nur eins, nämlich, daß wir wieder etwas zu spät angefangen haben.
Es hat der HerrMinisterHofmann bei der Interpellation über die Angelegenheit, bei der ich nicht anwesend war, wenn ich recht unterrichtet bin, gesagt, daß wir ganz in derselben Lage seien wie Frankreich, daß Frankreich auch erst jetzt die Sache in die Hand genommen habe.
Ich habe aber schon im Februar gelesen, daß in Frankreich zwei vom Staat eingesetzte Kommissionen bestanden, eine für Industrie und einefür die Kunst, und habe weiter gelesen, daß aus Oesterreich Anfangs Mai ein Schiff mit Ausstellungsgegenständen abgehe; wir sind daher allerdings mit der Sache etwas spät gekommen, allein ich hoffe, daß wir das durch Energie einbringen, und ich habe zu dem Herrn Professor Reuleaux in dieser Beziehung volles Vertrauen.
Wünschen möchte ich allerdings, daß ihm noch eine tüchtige Kraft zur Seite gestellt würde, die vertraut ist mit den Bedürfnissen der Kunstindustrie und der kleineren Industrien, wie wir sie in Deutschland so vielseitig haben.
Da wir dieser Tage gelesen haben, daß die württembergische Regierung den Präsidenten von Steinbeiß zum württembergischen Ausstellungskommissar ernannt hat, so würde ich sehr wünschen, daß dieser erfahrene Mann als zweiter Reichskommissar dem Herrn Professor Reuleaux an die Seite gestellt würde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Braun (Glogau) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Brau »(Glogau): Meine Herren, ich will mich kurz fassen.
Ich habe behauptet, daß, wenn man das Wort „billig und schlecht ''auf die deutsche Industrie überhaupt anwendet, daß das ein ungerechtes Urtheil sei.
Zn Philadelphia bin ich nicht gewesen, ich kann also nicht beurtheilen, inwiefern die dort ausgestellten Produkte der deutschen Industrie schlecht oder gut waren.
Allerdings muß ich anerkennen, daß sich hier wieder der Satz bewährt: vauKnu Ingenia, eonsxirant.
(Heiterkeit.)
Herr Professor Reuleaux und Herr Abgeordneter Schröder (Lippstadt) sagen dasselbe, es ist nur ein kleiner Unterschied, und das ist der: Herr Schröder (Lippstadt) hat prophezeist, Herr Professor Reuleaux hat nicht prophezeit, Herr Schröder (Lippstadt) hat es nicht gesehen, Herr Reuleaux hat es gesehen, im übrigen stimmen sie überein.
(Heiterkeit.)
Ich kann nicht eingehen auf die weiteren Betrachtungen des Herrn Abgeordneten Schröder (Lippstadt); sie scheinen mir mit dem Gegenstand in keinem unmittelbaren Konnex zu stehen; ich kann namentlich mich nicht einlassen auf eine Deduktion über „die berechtigten Vertreter der Oberflächlichkeit.
Wer das ist, weiß ich nicht.
Die „Oberflächlichkeit ''hat überhaupt keine „Berechtigung ''vertreten zu sein, und sie kann also auch keinen berechtigten Vertreter haben.
Das, was ich mit meinen Bemerkungen über Herrn Professor Reuleaux bezweckt habe, war durchaus nicht, ihn des bösen Glaubens zu zeihen, und in der-Hinsicht hätte ihn der Herr Staatsminister Hofmann nicht zu vertheidigen brauchen; ich glaube, daß er im guten Glauben gehandelt, daß er aber das Gewicht seiner Worte, namentlich aber in seiner amtlichen Stellung als Reichskommissar, nicht zur Genüge erwogen hat, und was ich in dieser Beziehung gesagt habe, darin habe ich gar nichts ab- und nichts zuzuthun.
Alle die Ausführungen, die wir vernommen haben, lassen sich, glaube ich, dahin zusammenfassen, daß es im höchsten Grade wünschenswerth wäre, daß noch ein anderer Reichskommissarius ernannt wird, der geeignet ist, die Persönlichkeit des Herrn Reuleaux zu ergänzen; und wenn in dieser Richtung der Name des Herrn Ministers von Steinbeiß in Stuttgart gefallen ist, so weiß, ich zwar, daß derselbe bei Herrn von Varnbühler und anderen württembergischen Abgeordneten im Augenblick ein wenig mißliebig ist, aber daß Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 9.
Mai 1879.
1091 er der richtige Mann für diese Stellung wäre, das, glaube ich, können auch diese Herren nicht bestreiten.
(Beifall und Zustimmung.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Miller (Weilheim) hat das Wort.
Abgeordneter von Miller (Weilheim): Meine Herren, ich glaube nicht, daß jetzt der Moment gegeben ist, mit dem Herrn Abgeordneten Sonnemann bezüglich der Denkschrift, welche der Münchener Kunstgewerbeverein an die Zolltarifkommission abgehen ließ, weiter zu diskutiren und sie zu vertheidigen; ich hoffe, es wird sich hierzu noch Gelegenheit finden.
Es ist heute soviel von dem geflügelten Wort des Herrn Professors Reuleaux gesprochen worden, daß ich mir wohl gestatten darf, auch noch darauf zurückzukommen.
Dasselbe kam nach München in dem Moment, wo wir im Zahre 1876 die Resultate einer langjährigen mühsamen Arbeit dem deutschen Volke, die deutsche Arbeit der Welt zeigten, und was wir in München hörten von den Zünften, den Lehrern und Künstlern, welche diese Ausstellung besuchten, war des Lobes voll.
Daß wir zwar noch nicht daran sind, unseren Vätern gleich zu sein, daß unsere Werke den Vergleich mit den Werken unserer Väter auszuhalten vermögen, die wir zum Muster da aufgestellt hatten, das wissen wir wohl und erkennen es an, aber daß wir in unserem Streben doch schon Erfolge erreicht haben, das ist uns von niemandem im Zahre 1876 abgesprochen worden.
Da kam plötzlich das Wort: billig und schlecht ist die deutsche Arbeit, über den Ozean.
Niemand konnte dies empfindlicher treffen, als jene kunstbeflissenen Handwerker und jene Künstler, welche da eifrig mitgeholfen haben, das deutsche Handwerk zu heben, als wie gerade sie damals in München.
Wenn nach der Anschauung, die hier zum öfteren ausgesprochen worden ist, dieser Schnitt in unser eigen Fleisch ein sehr gesunder war, dann möchte der Schnitt noch gesunder sein, den soeben der Herr Kollege Reichensperger ausgesprochen hat: theuer und schlecht!
Meine Herren, solche Vorwürfe verdient unsere Mühe und Plage nicht.
Wir wissen, daß wir noch nicht erreichen können und vielleicht auch nicht erreichen werden, was wir wollen und was wir wünschen; aber das wissen wir, daß wir uns ehrlich plagen und diese Plage Unterstützung und keine Vorwürfe verdient.
(Bravo!)
Was nun die Ausstellung, wofür die 200 000 Mark projektirt, und die wir bewilligen sollen, betrifft, so kann ich der Anschauung des Herrn Kollegen Braun nicht beistimmen, daß wir nicht eine sorgfältige Prüfung der Arbeiten, die wir hinschicken wollen, vorzunehmen haben.
Wenn je die deutsche Industrie von den großen Ausstellungen, vom Zahre 1851 beginnend, den Nutzen nicht gezogen hat, den sie hätte ziehen können, so ist daran schuld, weil man bei uns immer unterlassen hat, erst zu prüfen, ob die Produkte, die wir in die Welt hinausschicken, auch den deutschen Geschmack und das deutsche Können repräsentiren.
Ze sorgfältiger wir diese Prüfung vornehmen, desto besser wird es für den Erfolg der deutschen Industrie sein, und es ist eine ganz falsche Anschauung, wenn man glaubt, der strebsame Handwerker lasse sich durch ein strenges Urtheil abhalten, fortzuschaffen, fortzustreben, nein es ist ein Sporn, das zu bessern, was er noch nicht gut gemacht, für diejenigen nämlich, die da werth sind, daß man sie von Staatswegen unterstützt, für die strebsamen, diejenigen Meister aber, die sich durch ein strenges Urtheil abhalten lassen, fortzuarbeiten, das sind nicht die Soldaten, die wir zu unserem Kampfe gebrauchen.
Wenn ich nun sage, es ist gut für uns, wenn ein strenges Urtheil bei jeder Ausstellung vorausgeht, so begrüße ich den Herrn Reuleaux, weil ich ihn als einen strengen Richter kennen gelernt habe, er soll dahin, weil er strenge ist, das thut uns gut.
Zch freue mich, daß im Vorübergehen der Herr Kollege Reichensperger die Wunde, die Ursache aufgedeckt, ja ich muß sagen, die Schmach gekennzeichnet hat, warum wir billig und schlecht arbeiten müssen, wir scheuen uns in Deutschland der Bequemlichkeit unserer Zollbeamten zu Liebe, die einzig richtige, die einzig wahre, die einzig fördernde Zolleinrichtung anzunehmen, wir verzollen wahrhaft eigenthümlich unsere gestickten Kleider nach dem Zentner.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat ferner mit voller Kenntniß den Hauptschaden, warum wir mit unseren guten Arbeiten nicht exportiren können, gekennzeichnet, weil wir uns nicht dazu bequemen können, den richtigen Zoll herzustellen, der allein das trifft, was wir zu treffen haben, wenn unsere Industrie unterstützt und gefördert werden soll.
Was den Werth der Ausstellungen im allgemeinen betrifft, so meine ich, der ich so ziemlich alle Ausstellungen besucht und eine Ausstellung einmal geleitet habe, mir doch ein Urtheil gebildet zu haben.
Lernen kann jeder, der da lernen will; wie kann ich mein Schaffen, meine Arbeit beurtheilen, wenn ich nicht weiß, wie andere arbeiten, und nicht allein lernt man in den Ausstellungen, was man noch nicht kann, man lernt auch das, was man kann.
Das ist von großem Werth, (sehr gut!)
weil es dem Arbeiter das Selbstvertrauen gibt.
(Bravo!
rechts.)
Zch bin muthig von der Pariser Ausstellung heimgekommen, nicht gedemüthigt, weil ich gesehen, daß wir Deutsche in manchen Dingen vielleicht weiter sind, wie dis Franzosen, obwohl wir nie den hundertsten Theil jener Unterstützungen sowohl von den Regierungen als dem Volke erhalten haben.
Was uns abgeht, meine Herren, ist nicht, daß wir etwas machen können, sondern uns fehlt, daß wir das Gemachte nicht verkaufen können, (sehr richtig!)
das Gutgemachte bringen wir nicht an den Mann, und wenn Sie sich bemühen, einen strebsamen, fleißigen, geschickten Handwerker zu bestimmen, eine schöne Arbeit zu machen, kann er das nur thun mit großen Opfern, weil er höchstens ein oder zwei Exemplare verkauft, während die Franzosen durch ihr ausgebildetes System dasselbe zu Tausenden von Exemplaren verwerthen.
Also verkaufen können wir nicht, machen können wir aber so gut wie andere Völker, was man von uns will und wünscht, und darum begrüße ich die Ausstellung von Sydney: 1 sie ist nicht dazu da, daß wir dort lernen; wir werden unsere Arbeiter nicht nach Sydney schicken, wir werden uns dort nichts holen, was wir noch zu lernen hätten, wir werden nur mit großem Interesse hören, wer da alles vertreten ist, und ich glaube, wir werden uns gewiß nicht zu schämen brauchen, über den Bericht deutscher Arbeit, wenn eine gute Auswahl getroffen wird; aber einen neuen Weg der deutschen Industrie zu öffnen, das ist, glaube ich, jedes Opfers des Reiches werth, und es stehen diese 200 000 Mark in gar keinem Verhältniß zu dem ungeheuern Werth, wenn man dadurch den ersten Fuß auf ein neues Territorium setzen kann, um Absatz für die Produktion der Deutschen zu finden.
(Bravo!)
Meine Herren, ich wünsche auch, daß wir uns selbst helfen sollen, und nicht immer die Hilfe des Staats beanspruchen.
Es ist allesbefser, fester, was sich aus dem Handwerkerstand selbst herausgebildet hat.
Zch stimme daher auch dem Herrn Kollegen Reichensperger bei, mit dem ich in so vielen Dingen sympathisire, nur nicht darin, daß er unser gegenwärtiges Streben aus lauter Liebe für unsere Väter gar nicht mehr sieht.
(Heiterkeit.)
1092 41.
Sitzung am 9.
Mai 1879.
Deutscher Reichstag.
Aber ich stimme ihm darin bei, diese Schulen, die wir errichten für die Kunstindustrie, alle diese Museen, wo wir die Vorbilder für unsere Werke sammeln,
daß dies alles werthlos ist, wenn Sie dem Handwerker nicht die Möglichkeit geben, für seine Mühe -auch einen materiellen Lohn zu erlangen.
Das ist die Aufgabe, die unser Zöllgesetz haben wird, und das ist auch eine Aufgabe dieser Ausstelluug, die ich nach Möglichkeit befürworten möchte aus voller innerer Ueberzeugung, weil ich glaube, wenn auch nicht vielen, so wird sie einigen den Weg öffnen zu einer neuen Absatzquelle.
Zch würde die Staatshilfe nicht in Anspruch nehmen, ja ich Halts alles das, wie ich gesagt habe, für besser, was man aus sich selber macht; aber eine Ausstellung in Australien zu beschicken, das.
können Sie einem deutschen Industriellen, der nicht weiß, was mit seinen Produkten dort geschehen wird, ja unmöglich zumuthen.
Für solche Dinge muß der Staat, muß die Hilfe des Reichs eintreten, und wenn das Reich diese Hilfe seinen Handwerkern, seinem Gewerbestande gewährt, so hat es das Geld vielleicht am besten angewendet von allen den Positionen, die wir hier bewilligt haben.
(Bravo!)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten 1) r. Klügmann.
Es hat sich auch niemand weiter mehr zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld.)
Abgeordneter!
Or.
Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, ich habe mich gegen ein zweifaches Mißverständniß und gegen einen Vorwurf zu rechtfertigen, was ja wohl in den Rahmen einer persönlichen Bemerkung gehört.
Zunächst hat mich der Herr Abgeordnete Sonnemann durchaus mißverstanden, wenn er meint, ich hoffe den Aufschwung der Industrie vom Schutzzoll.
Zch habe nichts derartiges gesagt; ich habe vielmehr nur bemerkt, daß es eine zu mißbilligende Taktik sei, wenn wir unsererseits den Franzosen gegenüber Gewichtszölle gelten ließen, während sie Werthzölle gegen uns etablirt haben.
Dabei bleibe ich.
Der Herr Abgeordnete von Miller hat mich nicht richtig verstanden.
Er meinte, ich hätte z'von unserer Produktion auf dem Gebiete der Industrie und des Kunstgewerbes im allgemeinen gesagt, sie sei theuer und schlecht.
Er bezeichnete das als einen tiefen Einschnitt in unser Fleisch.
Das habe ich auch nicht gesagt; ich habe vielmehr gesagt, wenn der Ausspruch von Reuleaux „schlecht und billig ''in Bezug auf das „schlecht ''begründet sei, so hätte derselbe lauten müssen „schlecht und theuer '', denn alles Schlechte sei theuer, jedenfalls zu theuer.
Endlich hat Herr von Miller mir den Vorwurf gemacht, aus Bewunderung für die Werke unserer Vorfahren erkenne ich nichts von dem an, was die Gegenwart leistet.
Diesen Vorwurf muß ich noch einfach von mir ablehnen; eine nähere Begründung dieser meiner Ablehnung würde der Herr Präsident mir schwerlich gestalten.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Verlesung des § 1 wird uns wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Das ist der Fall.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den § 1 des Gesetzes annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr erhebliche Majorität; der tz 1 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 2, zu dein ein schriftlicher Antrag von dem Herrn Abgeordneten von Bernuth eingegangen ist, ich bitte denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Blum: Der Reichstag wolle beschließen den § 2 zu fassen wie folgt: Die Mittel zur Bestreitung dieses Mehrbedarfs sind, so weit dieselben nicht durch die Mehrerträgnisse bei den außer den Matrikularbeiträgen zur Reichskasse fließenden regelmäßigen Einnahmen Deckung finden, durch Beiträge der einzelnen Bundesstaaten nach Maßgabe ihrer Bevölkerung aufzubringen.
von Bernuth.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Meine Herren, die Bestimmung, die in der Vorlage tz 2 über die Deckungsmittel getroffen ist, steht, sowie schon der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) andeutete, in genauer Verbindung mit tz 4 des heute berathenen Gesetzes über die Erwerbung der preußischen Staatsdruckerei.
Nachdem der § 4 abgelehnt ist, ist es unerläßlich, daß eine Aenderung in dem tz 2, der uns in diesem Augenblick beschäftigt, getroffen werde, dies bezweckt der eben verlesene Antrag, bei welchem zum Vorbilde gedient haben Vorgänge, die in ähnlichen Fällen in früheren Jahren stattgefunden haben.
Zch glaube, dis Annahme des Abänderungsantrags empfehlen zu können.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Meine Herren, ehe ich zur Abstimmung über den von dem Herrn Abgeordneten von Bernuth eingebrachten Antrag übergehe, kann ich wohl konstatiren, daß derselbe für die zweite Berathung nicht einer nochmaligen Abstimmung unterzogen werden darf.
Sollte er angenommen werden, wird er ja immer noch in der dritten Lesung zur wiederholten Berathung und Abstimmung gestellt.
Das Haus ist mit dieser Voraussetzung einverstanden; wir können daher abstimmen.
Dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Bernuth ist nicht widersprochen, es ist auch eins Abstimmung über denselben nicht verlangt, der tz 2 ist im Augenblick nach dem früher gefaßten Beschlusse, eine Unmöglichkeit geworden: ich kann daher, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, wohl ohne eine solche Abstimmung konstatiren, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten von Bernuth angenommen worden ist.
Zch konstatire die Annahme hiermit; es ist daher tz 2 in dieser Fassung angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Das Wort wird nicht genommen; ich schließe die Diskussion.
Zch konstatire, daß Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes ebenfalls in zweiter Berathung angenommen worden find.
Damit wäre auch der dritte Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir gehen jetzt über zur Fortsetzung der ersten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Zolltarif des deutschen Zollgebiets (Nr.
132 der Drucksachen), Die Berathung war gestern vertagt worden.
Zch eröffne die erste Berathung wiederum hiermit und ertheile das Wort dem Herrn Grafen zu Stolberg (Rastenburg).
Zch bitte um Entschuldigung, ein Bevollmächtigter zum Bundesrath hatte sich gemeldet, und die Meldung war übersehen worden.
Zch ertheile das Wort, da der Herr Abgeordnete damit einverstanden ist, dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundes
rajh, Minister von Nostiz-Wallwitz.
Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 9.
Mai 1879.
1093 Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen Wirklicher Geheimer Rath außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister von Nostiz Wallwitz: Meine Herren, ich fühle mich nicht berufen, die Generaldebatte durch Widerlegung der Angriffe zu verlängern, welche die Vorlage der verbündeten Regierungen im Laufe derselben erfahren hat, alle diese Dinge werden in der Kommissionsberathung in der zweiten Lesung noch ausführlich erörtert werden; dagegen sind im Laufe der Debatte eine Reihe von Angriffen ziemlich herber Art gegen die verbündeten Regierungen, und insbesondere auch gegen die Regierungen der deutschen Mittelstaaten aus dem Hause erhoben worden, und ich möchte diese Angriffe nicht ganz unbeantwortet lassen, ehe die Generaldebatte geschlossen wird.
Es hat zunächst der Herr Abgeordnete Bamberger den verbündeten Regierungen und ihrem Organe, dem Bundesrath den Vorwurf gemacht, daß dieselben bei der Berathung der Zolltarifvorlage einen argen Mangel an Selbstständigkeit bewiesen, daß sie sich selbst nullifizirt haben.
Zch weiß nicht, ob ich gegen den ersten Vorwurf noch nöthig habe, die verbündeten Regierungen in Schutz zu nehmen, nachdem der bekannte Brief des Herrn Reichskanzlers an den Freiherrn von Thüngen durch die Zeitungen veröffentlicht worden ist.
Jedenfalls würde der Vorwurf doch nur dann begründet sein, wenn die verbündeten Regierungen in ihrer Mehrheit mit den Ansichten des Herrn Reichskanzlers in Bezug auf die bei den gegenwärtigen Verhältnissen im deutschen Reiche einzuhaltenden Zollpolitik sich im Widerspruch befunden hätten und wenn sie mit den Vorschlägen der Tarifkommission im großen und ganzen nicht einverstanden gewesen wären.
Wenn der Herr Abgeordnete Bamberger den Bundesregierungen einen Vorwurf daraus machen will, daß bei der Feststellung des Tarifentwurfs, welcher Ihnen gegenwärtig vorliegt, ein beschleunigtes Verfahren beobachtet worden ist, so wäre es ja gewiß wünschenswerth gewesen, zu diesem Behufe mehr Zeit übrig zu haben.
Es ist auch möglich, daß dann einzelne Fehlgriffe vermieden worden wären, die vorgekommen sein mögen.
Ebenso will ich nicht in Abrede stellen, daß die eine oder andere Regierung dieses und jenes anders gewünscht haben würde, wie ich glaube, daß in Bezug auf die weiteren Ziele, welche der Herr Reichskanzler in seiner neulichen Rede hier im Hause entwickelt hat, die eine und andere Regierung ihre eigenen Vorbehalte machen wird.
Indessen, meine Herren, waren, wenn nicht sämmtliche Regierungen, so doch die große Mehrzahl derselben mit dem Herrn Reichskanzler darin einverstanden, daß es dringend nöthig sei, eine Entscheidung über die deutsche Zollpolitik so rasch als möglich herbeizuführen, ° und daß es unzulässig gewesen sein würde, diese Entscheidung bis zum nächsten Jahre, bis zum Wiederzufammentritt des Reichstags zu vertagen.
Einen weiteren Vorwurf hat der Herr Abgeordnete Richter den verbündeten Regierungen und speziell den Regierungen der deutschen Mittelstaaten gemacht, und zwar hat er diesem Vorwurf in der ersten Lesung des Reichshaushaltsetats einen sehr schnöden Ausdruck gegeben.
(Ruf: Schnöde )
Der Herr Abgeordnete Richter Schnöde!
(Ruf: Schnöde )
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter scheint Zweifel zu haben, ob der Ausdruck „schnöde ''parlamentarisch sei.
Der Herr Abgeordnete Richter hat den verbündeten Regierungen vorgeworfen, daß sie für Geld ihre Machtstellung im deutschen Bundesrath aufzugeben gemeint seien.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Meine Herren, wenn dies parlamentarisch ist, ist der Ausdruck „schnöde ''auch parlamentarisch.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Also, sage ich, der Herr Abgeordnete Richter hat den verbündeten Regierungen und speziell den Regierungen der deutschen Mittelstaaten einen Vorwurf daraus gemacht,.
daß sie für Beseitigung der Matrikularbeiträge eintreten.
Ja, meine Herren, dieser Vorwurf beruht meines Erachtens doch auf etwas schwachen Gründen.
Ich bitte Sie einmal den Art.
70 der Reichsverfassung anzusehen.
Nach Art.
70 der Reichsverfassung sind die durch die eigenen Einnahmen des Reichs nicht gedeckten Mittel zur Bestreitung der Ausgaben des Reichs von den einzelnen Bundesstaaten im Wege der Matrikularbeiträge einzuschießen.
Hieraus folgt, daß, sobald der Ausgabeetat bewilligt ist, sobald feststeht, welche Einnahmen aus den Finanzquellen des Reiches in die Reichskasse fließen werden, der Fehlbedarf unweigerlich von den einzelnen Staaten aufzubringen ist.
Es hat in dieser Beziehung nach der Auffassung des Bundesraths der Reichskanzler und die Reichsfinanzverwaltung einen unbedingten Anspruch an die Kassen der Einzelstaaten.
Ich stehe nicht an, hier auszusprechen, daß, sobald die Ausgaben festgestellt waren, sobald die Einnahmeetats festgestellt waren, und für den Bundesrath die Ueberzeugung konstatirt war, daß höhere Einnahmen nicht der Reichskasse zufließen würden, ich sage, wenn das der Fall war, so ist im Bundesrath die Einstellung der Matrikularbeiträge in den Reichshaushaltsetat jederzeit nur als eine Form und Rechnungssache angesehen worden.
Nun hat allerdings der Herr Abgeordnete von Bennigsen am Dienstag ausgeführt, daß kraft des dem Reichstag zustehenden Rechtes, die Matrikularbeiträge in den Etat einzustellen, es dem Reichstage gelungen sei, die Matrikularbeiträge in erheblichem Maße im Laufe der letzten Jahre abzumindern.
Zunächst möchte ich bemerken, daß die Erzielung dieses günstigen Ergebnisses zum großen Theile nur dem Umstand zu verdanken ist, daß theils vorhandene Bestände aufgezehrt, theils Ausgaben, welche aus laufenden Mitteln bestritten werden sollten, auf Anleihen verwiesen, theils endlich Ausgaben auf spätere Jahre zurückgestellt worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der eigentlichen Abstriche von Ausgaben waren verhältnißmäßig wenige, und mir scheint, es liegt hier doch eigentlich eine Verwechselung der Begriffe vor, wenn man sagt, daß diese Abstriche erfolgt sind, weil der Reichstag und der Bundesrath das Recht hatten, die Matrikularbeiträge in den Etat einzustellen.
Mir scheint, diese Abstriche sind lediglich deshalb bewirkt worden, weil dem Reichstage das Recht zustand, die Ausgaben zu bewilligen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, kann ich doch nicht annehmen und ich glaube auch, daß niemand hier im Hause und am allerwenigsten Herr von Bennigsen die Ansicht hegt, daß die Vertreter der verbündeten Regierungen und die Budgetkommission künftig die Ausgabenetats einer weniger strengen, weniger gewissenhaften Prüfung unterwerfen sollen, wenn wirklich alle Matrikularbeiträge durch die von ihnen erwarteten Bewilligungen beseitigt werden sollten, wenn es möglicherweise, ich sage mit gutem Bedacht möglicherweise, sich darum handeln sollte, Einnahmeüberschüffe oder überhaupt Einnahmen zu Gunsten der Einzelstaaten zu erzielen.
Ich kann wenigstens versichern, daß die Finanzminister der Einzelstaaten ebenso lebhafte Genugthuung empfinden würden, wenn es künftig dem Reichstag gelingen sollte, ihnen die Mittel zur Herabsetzung der Landessteuern zu verschaffen, gleichviel ob dies durch dieHerabminderung der Matrikularbeiträge oder durch Erzielung von 14s 109411Deutscher Reichstag.
41.
Einnahmen zu Gunsten der Einzelstaaten herbeigeführt werden sollte.
Zm allgemeinen kann ich mich aber des Eindrucks nicht ganz erwehren, daß der von dem Abgeordneten Richter so lebhaft verfochtene Standpunkt, die Betonung der Machtstellung denn doch einigermaßen auf der Ansicht beruht, daß zwischen dem Reich und den Einzelstaaten, zwischen den Regierungen und den Regierten ein unlösbarer Gegensatz besteht.
Ich bin nun allerdings in dieser Beziehung durchaus anderer Ansicht als der Herr Abgeordnete Richter.
Zch bin der Ansicht, was finanziell dem Reiche frommt, frommt im Schlußeffekt auch den Einzelstaaten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ebensowenig kann ich zugeben, daß die deutschen Fürsten und die von ihnen erwählten Rathgeber andere Interessen haben, andere Interessen verfolgen können als die gewählten Vertreter des Volks hier in diesem Saale.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Daß hier über diese Znteressen, über die Mittel, die Wohlfahrt des Reichs zu fördern, verschiedene Ansichten bestehen und immerfort bestehen werden, ja, meine Herren das beruht in den menschlichen Verhältnissen; das beweist ja auch der deutsche Reichstag selbst.
Endlich habe ich mich noch zu einer Aeußerung des Herrn Abgeordneten Windthorst zu wenden.
Der Herr Abgeordnete Windthorst sprach gestern sein Bedauern darüber aus, daß die Finanzminister der größeren deutschen Staaten nicht der Genereldebatte beiwohnten, um Auskunft geben zu können über die finanziellen Verhältnisse ihrer Staaten.
Zur Beruhigung des Herrn Abgeordneten Windthorst will ich bemerken, daß die von ihm gewünschte Auskunft in der Kommission, in welcher meiner Ueberzeugung nach allein sie wirklich gegeben werden kann, mit Darlegung des vollen Materials gegeben werden wird.
Im übrigen aber scheint es mir, als ob die Herren Finanzminister in der Generaldiskussion, so lange sie auch gewährt hat, viel neues nicht gehört haben würden, (Heiterkeit) und sich unangenehme Dinge sagen zu lassen, ja, meine Herren, das ist nicht Jedermanns Sache.
Ich möchte wohl annehmen, daß die Herren Finanzminister, wenn sie aus der Generaldebatte weggeblieben sind, der Ansicht gewesen sind, daß sie zu Hause in Wahrung ihres eigentlichen Berufs nützlichere Dinge leisten konnten.
(Sehr gut!
Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich sehe mich doch genöthigt, dem Herrn Bevollmächtigten des Bundesraths zu erklären, daß ich den Ausdruck „schnöde '', auf eine Rede eines Reichstagsmitgliedes angewendet, für nicht parlamentarisch erachte.
Hat das Reichstagsmitglied sich in einer anderen Sitzung vergessen, so wäre es meiner Ueberzeugung nach damals an der Zeit und nach parlamentarischen Regeln geboten gewesen, die Entscheidung des Präsidenten in Anrufung zu bringen.
(Sehr wahr!)
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Wirklicher Geheimer Rath, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister von Nostiz Wallwitz: Ich habe allerdings nicht geglaubt, daß es Sache der Bevollmächtigten zum Bundesrath sei, den Herrn Präsidenten darauf aufmerksam zu machen, wenn ein Ausdruck, welchen ein Reichstagsabgeordneter in Bezug auf die verbündeten RegieSitzung am 9.
Mai 1879. rungen fallen läßt, seiner Ansicht nach die Grenzen des parlamentarischen Anstands überschreitet.
(Sehr gut!
Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg (Rastenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Stolberg (Rastenburg): Meine Herren, wenn ich zu so später Zeit am 6.
Tage unserer Verhandlungen zum Wort komme, so werden Sie mir gewiß dankbar dafür sein, wenn ich mich so kurz als möglich fasse.
(Sehr wahr!)
Der Schwerpunkt der Verhandlungen liegt überhaupt nicht in der Generaldebatte, sondern in der Spezialdiskussion.
Nicht dadurch werden wir den gesunkenen Wohlstand des Volks heben, daß wir hier tagelang um nationalökonomische Probleme uns streiten, sondern dadurch, daß wir einen Tarif votiren mit zweckmäßigen, den Bedürfnissen des Landes entsprechenden Positionen.
Zch werde mich daher beschränken auf eine Widerlegung derjenigen Einwendungen, die hier in erster Linie gegen den Entwurf vorgebracht sind.
Gegen die Ausführungen meines Freundes Herrn von Maltzahn-Gültz wende ich mich um deswillen nicht, weil ich die Hoffung habe, daß ich mit ihm im Votum schließlich übereinstimmen werde.
Zch bin aber in diesen Dingen so sehr Realist, daß ich auf die Abstimmung in der dritten Lesung ein viel§ größeres Gewicht lege, als auf die vorher gehaltenen Reden.
I Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter ist in der Hauptsache ja bereits genügend widerlegt worden durch denjenigen Regierungskommissiarius, der am darauf folgenden Lage gesprochen hat.
Zch muß aber doch auf einige Punkte noch näher eingehen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat die Unzahl von Petitionen ins Feld geführt, die gegen den Tarif gerichtet sind.
Meine Herren, ich bin bemüht gewesen, so viel mir das möglich war, diese Petitionen durchzulesen, ich muß allerdings bekennen, zuletzt ist es mir nicht mehr mit Allen gelungen.
Diese Petitionen gehen ja von den verschiedensten Gesichtspunkten aus, indessen, ich möchte Sie doch darauf aufmerksam machen, eins haben sie alle oder wenigstens fast alle gemeinsam.
Sie gehen aus von Industrien, die bereits heute einen vollkommen ausreichenden Zollschutz genießen, von Industrien, die im Vergleich zu den anderen, durch unsere bisherige Zollgesetzgebung entschieden begünstigt sind, und diese Industrien wollen nun nicht, daß neben ihnen auch noch andere sich eines äquivalenten Zollschutzes erfreuen.
Meine Herren, gerade die Ungleichheit des bisherigen Tarifs ist aber das, was wir am meisten bekämpft haben und unter dieser Ungleichheit litt wieder am meisten die Landwirthschaft.
Zch komme da auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Bennigsen und des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst in Bezug auf die Aufhebung der Eisenzölle.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat hervorgehoben und der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das bestätigt, daß viele von denen, die in jener Zeit für die Aufhebung der Eisenzölle gestimmt haben, wohl nicht recht gewußt haben, was sie thaten, sich über die weiteren Folgen ihrer Handlungsweise nicht recht klar gewesen sein mögen.
Meine Herren, die Eisenzölle sind beseitigt worden durch eine Koalition von liberalen Freihändlern und von Agrariern.
Nun mag es ja sein, daß von seiten der liberalen Freihändler manche vielleicht nicht übersehen haben, welches die Folgen dieser Maßregeln sein würden: soviel kann ich Ihnen aber sagen, daß wir von agrarischer Seite sehr genau wußten, was wir thaten.
Wir sagten uns, die Eisenzölle sind diejenigen, unter denen die Landwirthschaft am meisten zu leiden hat; beseitigen wir daher in erster Linie die Eifenzölle, dann wird sich ja zeigen, was die Folge sein wird.
Bewährt sich das Prinzip des Freihandels, dann werden wir natürlich mit Beseitigung der Eisenzölle 1095 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 9.
Mai 1879. nicht zufrieden sein, sondern dann werden wir die Garnzölle bekämpfen u. s. w., bis wir bei dem englischen Tarif angekommen sind.
Bewährt sich die Sache nicht, beweisen uns die Thatsachen, daß die freihändlerische Doktrin nicht richtig ist, dann werden wir umkehren müssen.
Dann befinden wir uns aber in der Lage, daß, wenn wir der Industrie neue Zölle bewilligen sollen, wir auch Zölle für uns in Anspruch nehmen können.
Ich glaube, daß der Erfolg dieser Politik uns zur Seite gestanden hat.
Es ist dadurch die Koalition zwischen Industrie und Landwirthschaft zu Stande gekommen, die ich nicht für eine unnatürliche halte, die ich im Gegentheil für segensreich halte, von der ich segensreiche Folgen erwarte, nicht bloß auf dem handelspolitischen Gebiet, sondern auch auf anderen Gebieten.
Der Herr Abgeordnete Richter hat sodann mit einem eigenthümlichen Argument die Vieh- und Fleischzölle bekämpft.
Er hat uns darauf hingewiesen, im ersten Quartal d. Z. Habs der Fleischkonsum in Berlin abgenommen, und nun sei es doch sehr bedenklich, jetzt gerade Fleischzölle einzuführen.
Za, dies Argument spricht doch entschieden gegen den Herrn Abgeordneten Richter.
Der Fleischkonsum hat abgenommen beim Freihandel, beim billigen Fleisch, aus dem einfachen Grunde, weil die Leute keine Arbeit hatten, (sehr richtig!
rechts) und.
das ist für mich gerade ein Beweis, daß wir das System ändern müssen.
Meine Herren, Sie gehen dabei immer von einer falschen Ansicht aus.
Sie verwechseln den Arbeiter mit dem Rentier.
Der Rentier ißt und trinkt zuerst, und dann schneidet er von seinen Coupons so viel ab, als er zur Bezahlung braucht; der Arbeiter muß erst arbeiten, um das bezahlen zu können, was er nachher ißt und trinkt.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Richter hat sodann darauf hingewiesen, daß durch diese Zölle nicht bloß die Arbeiter, sondern auch deren Familien betroffen würden.
Das ist richtig; wenn das aber richtig ist, dann fordere ich den Herrn Abgeordneten Richter auf, nun seinerseits entschieden für einen hohen Tabakszoll einzutreten und zwar für das Tabaksmonopol.
Meine Herren, der Tabakzoll ist derjenige, mit dem man lediglich den männlichen kräftigen, arbeitsfähigen Theil der Bevölkerung trifft, und bei dem Tabaksmonopol hat man es außerdem in der Hand, den Reichen Verhältnismäßig mehr heranzuziehen oder wenigstens verhältnismäßig ebenso heranzuziehen wie den Armen, was man bei einer anderen Form der Tabaksbesteuerung nicht kann.
Daher ist und bleibt meiner Auffassung nach das Tabaksmonopol, man mag sonst darüber sagen, was man will, das Ideal einer Konsumtionssteuer.
Der Herr Abgeordnete Richter faßt schließlich das Programm seiner Freunde dahin zusammen, daß er sagt, wir sind unabhängige, charakterfeste Männer wir sind entschlossen, möge kommen, was da wolle, wir sagen zu allem nein.
Za, meine Herren, ich glaube, das wird dio Folge haben, daß die Nation Ihnen auch einmal nein sagt.
Ich wende mich nun zu den.
Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger, der als die Seele der Freihandelspartei in Deutschland zu betrachten ist.
Ich sehe ihn zu meinem Bedauern nicht an seinem Platz.
Ich komme da zunächst zu seinen Ausführungen über die direkten Steuern.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat gesagt, es sei ja doch eigentlich gar nicht erwiesen, warum indirekte Steuern vortheilhafter wären, als direkte; man sage das immer so, aber einen Grund wisse man darüber nicht anzugeben.
Er hat dann des näheren ausgeführt, es komme auf dasselbe heraus, ob man durch indirekte Besteuerung dem Arbeiter jeden Tag einen Silbergroschen nehme, oder ihm am Ende des Monats einen Thaler nehme.
Za, meine Heroen, das ist nicht egal.
Der Herr Abgeordnete Bamberger geht chabei wieder von dem Gesichtspunkt aus, der für Leute maßgebend ist, die sich in einer so guten Situation befinden, daß sie bei dem Banquier ein laufendes Konto haben.
Für die gut situirte Klasse ist es allerdings, das gebe ich Herrn Bamberger zu, vollkommen gleichgiltig, ob er jeden Tag einen Thaler oder am Ende des Monats 30 Thaler, oder am Ende des Jahres 365 Thaler zu zahlen hat.
Für den Arbeiter aber ist das nicht gleichgiltig.
Es handelt sich um den Unterschied von Baarwirthschaft und Wirthschaft auf Kredit, und dieser Unterschied ist für den Arbeiter von großer Tragweite.
Meine Herren, wenn Sie den Arbeiter zwingen, vermittelst der indirekten Steuer jeden Tag einen Groschen zu bezahlen, so bleibt sein Budget im Gleichgewicht, er hat zwar am Ende der Woche und des Monats sich vielleicht nichts gespart, er hat aber keine Steuer mehr abzuführen; thun Sie das aber nicht, so gibt der Arbeiter den einen Groschen für den Tag doch aus, er geht ins Wirthshaus und bringt ihn dort unter, und wenn dann der Monatsschluß herankommt, dann konrmt die Steuerquittung und der Mann kann sie nicht bezahlen, dann fängt das Elend an und endigt natürlich damit, daß er Sozialdemokrat wird.
Nach meiner Meinung liegt darin ein ganz gewaltiger Unterschied; durch das System der indirekten Besteuerung erziehen Sie den Arbeiter, ohne daß er selbst es merkt, zur Ordentlichkeit und Sparsamkeit, durch das System der direkten Besteuerung erleichtern Sie ihm einen unordentlichen, verschwenderischen Lebenswandel.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bamberger scheint dafür kein Verständniß zu haben, er hat immer nur einen Sinn für die todten Werthe an und für sich, aber er übersieht dabei die Hauptsache, die persönliche Stellung und die sittlichen Beziehungen der einzelnen Menschen zu den todten Werthen.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat sodann in Bezug auf den Grundbesitz behauptet, in jedem kultivirten und zivilisirten Staat müßte die Grundrente fallen; das bestreite ich auf das allerentschiedenste.
Wenn die Grundrente in einem Staate fällt, so befindet er sich nicht im aufsteigen, sondern im Niedergang.
Ich kann auch das Beispiel von Frankreich, das er angeführt hat, nicht als zutreffend anerkennen.
Ich habe mich im Jahre 187071 ziemlich viel auf dem Lande in Frankreich bewegen müssen und habe so viel ich konnte mich erkundigt nach den Preisen der Grundstücke und nach dem Ertragswerth, und da habe ich gefunden, daß dort die Grundstücke sich auf 3 —4 Prozent verzinsen.
Za, meine Herren, wenn wir unsere Grundstücke, die wir gekauft haben, nur annähernd mit 3 —4 Prozent verzinsen könnten, so würden wir sehr zufrieden sein.
Nun gibt es allerdings Zustände, bei denen die Grundrente sinkt, dann ist aber meiner Ansicht nach immer der Verfall des Staats im Anzuge.
Wir haben es gesehen in der Geschichte, in jener Zeit des römischen Reichs, als Italien aufhörte Korn zu produziren, als die großen Kornlieferungen aus Afrika kamen, und die Folge war die Devastation in Italien, an der viele Landstriche noch heute leiden.
Der Herr Abgeordnete Bamberger wendet sich sodann gegen die Agrarier, er hat das schon in mehreren Reden auch jetzt im März gethan, er hat dabei angeführt, wahrscheinlich um uns bei dem Fürsten Bismarck in einen möglichst ungünstigen Ruf zu bringen, einer unserer journalistischen Führer befinde sich noch heutzutage wegen Bismarckbeleidigung im Ausland.
Er hat eine derartige Bemerkung schon im März gemacht, ich habe ihm damals darauf nicht geantwortet, weil über die Agrarier so viel falsche Thatsachen verbreitet werden, daß1es1auf1etwas mehr oder weniger nicht ankommt.
Da er aber die Sache jetzt wiederholt hat, 1 so muß ich1darauf1eingehen, um so mehr als er den Namen genaimt hat: 14S Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 9.
Mai 1879.
1096 Dr. Rudolph Meyer.
Lch habe mich nun speziell erkundigt und erkläre hiermit auf 's bestimmteste, daß Dr. Rudolph Meyer niemals in Beziehung zu den Agrariern gestanden hat, er war in der konstürmenden Versammlung nicht zugegen, er hat an den späteren Versammlungen nicht Theil genommen, ist dem Verein nicht beigetreten und hat absolut nicht das mindeste damit zu thun.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat sodann geäußert, er sagte das im März, die Agrarier seien geschworene Feinde des Liberalismus.
Meine Herren, das kann ich nur in bedingtem Maße zugeben.
Ich betone ausdrücklich, daß die Agrarier lediglich eine volkswirthschaftliche Partei sind und daß die Agrarier und die agrarische Bewegung als solche mit der Fraktion meiner Freunde nichts zu thun haben.
DieAgrarier haben den Liberalismus lediglich bekämpft auf dem wirthschastlichen Gebiet.
Nun werden nach meiner Auffassung unsere neueren wirthschastlichen Gesetze, über die wir uns beschweren, nicht von einem liberalen Geiste getragen, sondern sie sind lediglich diktirt von dem Interesse des mobilen Geldkapitals, und, meine Herren, daß diese wirthschaftliche Gesetzgebung sich nicht bewährt hat, ich glaube, davon muß man sich doch allgemein überzeugt haben.
Meine Herren, ich bin weit entfernt, alles das gutzuheißen, was von agrarischer Seite je gesagt und je geschrieben ist; daß dabei manche Uebertreibungen unterlaufen, ja, wer wollte das leugnen; aber das muß ich doch sagen, ich halte den Kern der agrarischen Bewegung für einen gesunden und entwicklungsfähigen und er wird sich entwickeln.
Wieviel Terrain die agrarische Bewegung bereits gewonnen hat, das ist mir recht deutlich geworden, als ich neulich die Rede des Herrn von Bennigsen hörte.
Daß Herr von Bennigsen eintreten würde für das bäuerliche Erbrecht, daran habe ich nicht einen Augenblick gezweifelt; wir kennen ja die Ansichten der Hannoveraner über diesen Punkt.
Meine Herren, nehmen Sie mir es nicht übel, wenn ich mich etwas kraß ausdrücke: ich bin der Ansicht, daß jeder Mensch auf dem Gebiet, das er vorzugsweise kennt, das er vollkommen beherrscht, immer zu konservativen Anschauungen kommt.
Daß aber der Herr Abgeordnete von Bennigsen mit einer solchen Entschiedenheit für die bedrängten Interessen des Grundbesitzes eingetreten ist, das hat mich allerdings gewundert ulü wie ich nicht leugnen kann, in hohem Maße erfreut.
Wenn wir vor einigen Zähren dieselben Dinge sagten, dann warf man uns vor, wir wären weiter nichts als Vertreter von Znteressenpolitik.
(Ruf links: Sehr richtig!)
Wenn Herr von Bennigsen es sagt, dann hat er die öffentliche Meinung auf seiner Seite, und das freut mich; (Ruf links: O nein!)
er hat sie auf seiner Seite, ich wollte das nur konstatiren.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat sodann gesagt, er wollte hier nicht das Prinzip vom Freihandel und Schutzzoll diskutiren; er hat es aber doch gethan, denn er sagte: der Freihandel wäre die Gesundheit und der Schutzzoll die Krankheit.
Er hat ausgeführt, der gesunde Menschenverstand verlange stets einen unbedingt freien Austausch aller Werthe.
Es ist das der Kernpunkt der sogenannten Manchestertheorie, der Satz, daß der unbedingte freie Austausch der Werthe zwischen den einzelnen Individuen und den Nationen stets, und zwar stets für beide Theile vortheilhaft sei.
Meine Herren, das ist es gerade, was ich bestreite.
Der freie Austausch ist für beide Theile vortheilhaft dann, wenn beide Theile gleich oder annähernd gleich wirthschaftlich stark sind; ist aber einer der beiden Theile schwächer, viel schwächer, so unterliegt er einfach.
So ist es zwischen den einzelnen Individuen, so ist es im Kampf mit den Nationen.
Der Freihandel ist nur vortheilhaft für den wirthschaftlich stärkeren.
Meine Herren, nehmen Sie zwei Individuen an, auf der einen Seite den Wucherer, der Kapital hat, auf der anderen Seite einen Bauer oder einen Handwerker, der kreditbedürftig ist: So lange der gesetzliche Zinsfuß bestand, war eine Art von Gleichgewicht hergestellt, der Schwächere konnte sich wenigstens bis zu einem gewissen Grade vertheidigen; wenn man diese Grenze wegzieht, dann stürzt sich der Wucherer auf den Kreditbedürftigen und bringt ihn um.
So liegen die Dinge.
Nach der Auffassung des Abgeordneten Bamberger und der Manchesterschule müßten aber beide Theile einen Vortheil haben.
Zwischen den Nationen ist es nicht anders.
Ich will ein krasses Beispiel anführen und an den Vertrag zwischen England und Portugal erinnern, auf den der Herr Abgeordnete Reichensperger exemplifizirt hat.
Portugal hatte eine schwache Industrie, England eine starke.
So lauge sie sich gegenseitig ausschloffen, war eine Art von Gleichgewicht vorhanden, in dem Augenblick aber, in dem die Schranken fielen, wurde die Industrie in Portugal ruinirt und ein Parlamentsmitglied sagte ganz offen in einer Sitzung einige Zahre darauf, dieser Handelsvertrag wäre etwas vortreffliches, sie hätten in Folge dessen schon so viel Geld aus Portugal geholt, daß leider jetzt nichts mehr zu holen wäre.
Za, nach der Auffassung des Herrn Bamberger müßte dieser Vertrag für beide Theile vortheilhaft gewesen sein.
Herr Bamberger hat dann zum Schluß in halb elegischem, halb drohendem Ton uns die Prophezeihung zugerufen: wir sollten nicht frohlocken, dieser Schutzzoll würde auch nur eine vorübergehende Periode sein, die Nation könne manches aushalten, sie würde auch dieses überstehen, wir würden wieder zum Freihandel übergehen müssen.
Meine Herren, dieser Drohung gegenüber habe ich sehr gute Nerven.
Mir persönlich ist der Freihandel viel sympathischer, aber nicht nach unserer persönlichen Antipathie oder Sympathie, sondern nach dem Bedürfniß des Landes haben wir solche Dinge zu ordnen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn nun die Stimme des Herrn Abgeordneten Bamberger in dieser Schutzzollperiode, die vor uns liegt, hier kein Gehör mehr findet, so kann ich ihm nur den Rath geben, er möge seinen Einfluß ausüben in Rußland, England, Frankreich und namentlich in Amerika, um dort die Leute zum Freihandel zu bekehren.
Wenn ihm das gelungen sein wird, bin ich ganz damit einverstanden, daß wir wieder zum Freihandel übergehen.
Das leugne ich nicht, England gegenüber sind wir zwar mit dem Freihandel im Nachtheil, aber ziehen wir das Gesammtniveau in Betracht, so sind wir Deutsche wirthschaftlich stärker als die große Mehrheit der Nationen; etabliren Sie einen großen allgemeinen Freihandel, dann bin ich überzeugt, daß er in erster Linie England, aber in zweiter Linie uns zu gute kommen wird.
So lange aber die anderen Nationen ihre Thüren vor uns verschließen, wird uns nichts anderes übrig bleiben, als daß wir ein gleiches thun.
Zch komme jetzt zum Herrn Abgeordneten Lasker.
Die Ziffern, dis derselbe angeführt hat, um die Behauptung des Fürsten Bismarck von der Bedrängniß des Grundbesitzes zu widerlegen, kann ich im Augenblick nicht kontroliren, ich habe sie mir kaum aufschreiben können, behalte mir aber eine Widerlegung vor in der Spezialdebatte, wenn der stenographische Bericht uns vorliegen wird.
Auf eins muß ich aber doch aufmerksam machen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat mit Emphase gesprochen von der bevorstehenden Vernichtung der direkten Steuern.
Nun muß ich sagen, an und für sich fände ich es erfreulich, wenn wir alle Steuern vernichten könnten; indessen das geht nicht.
Wir müssen also suchen, es so zu machen, daß wir sie mit möglichst wenig Unbequemlichkeit tragen können.
Nun liegt nach meiner Auffassung die Sache einfach so, daß wir in Deutschland augenblicklich zu viel direkte und zu Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 9.
Mai 1879.
1097 wenig indirekte Steuern haben, und dieses Mißverhältniß soll ausgeglichen werden.
Wie weit wir darin kommen, darüber wird sich streiten lassen, aber daß durch diese Vorlage kein Mißverhältniß zu Gunsten der indirekten Steuern herbeigeführt werden kann, davon müssen wir doch wohl alle überzeugt sein.
An der ganzen Rede des Herrn Abgeordneten Or.
Lasker ist für mich das bemerkenswertheste, daß er sich in offenbarem Widerspruch befindet mit einem Theil seiner Fraktionsgenossen, er befindet sich im Widerspruch mit Herrn von Bennigsen, er befindet sich bei der Abstimmung in der Minorität, und daraus schließe ich, daß die Entwickelung und Kräftigung des deutschen Reichs einen Schritt vorwärts machen wird!
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich komme nun zum Schluß, zu den konstitutionellen Garantien.
Ich kann dem Herrn von Bennigsen nicht so weit folgen, daß ich einen praktischen Werth auf das Ausgabebewilligungsrecht des Reichstags legte, wie wir es jetzt haben.
Darin stimme ich mit dem Herrn Bevollmächtigten des Bundesraths überein, daß wir auch nach Fortfall der Matrikularbeiträge sehr wohl im Stande sein werden, eine sparsame Wirthschaft in unserem deutschen Reich zu führen durch das Ausgabebewilligungsrecht.
Meine Herren, auf einer anderen Seite ist ein anderer Ton angeschlagen iborden: der Herr Abgeordnete Richter hat darauf hingewiesen, es handle sich um eine Machtfrage, der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat an das Septennat erinnert, noch ein anderer Abgeordneter hat direkt auf die Konfliktszeit in Preußen hingewiesen.
Nun, meine Herren, frage ich Sie, was wäre geschehen, wenn während der Konfliktszeit das preußische Abgeordnetenhaus das Einnahmebewilligungsrecht gehabt hätte!
Was wäre geschehen, wenn die Freunde des Herrn Abgeordneten Richter mit ihrer Ansicht durchgedrungen wären, die, als die österreichische Armee bereits mobilisirt an unserer Grenze stand, offen erklärten: diesem Ministerium keinen Groschen!
Meine Herren, dann wären die Träume unserer Zugend von deutscher Macht und deutscher Einheit vernichtet worden für immer; zertreten von böhmischen und ungarischen Regimentern.
(Sehr wahr!)
Za, meine Herren, wenn Sie der Zdee der konstitutionellen Garantien bei uns Eingang schaffen wollen, dann hüten Sie sich die Erinnerung an jene Zeiten wach zu rufen.
(Bravo!)
Meine Herren, ich bin nicht beauftragt, im Namen meiner Freunde mich etwa gegen diese konstitutionellen Garantien auszusprechen, ich kann nur soviel sagen: wir erachten als den Schwerpunkt des Budgetrechts das Ausgabebswilligungsrecht, wir sind aber einer weitergehenden konstitutionellen Garantie an und für sich nicht entgegen, wir wollen abwarten, was für Vorschläge man uns in dieser Beziehuug machen wird, und werden dann zu diesen Vorschlägen Stellung nehmen.
Wir find aber vor allen Dingen einig in dem Wunsch, daß nicht wieder in diesem Jahre, wie dies im vorigen Zahre geschehen ist, die an und für sich für das deutsche Reich dringend nothwendigen Reformen scheitern an einer Frage, der wir im Grunde genommen nur eine ornamentale Bedeutung beimessen können.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): 1 Meine Herren, Sie gestatten mir vielleicht am Anfang meiner Ausführungen eine kurze Auseinandersetzung mit einem meiner Fraktionsgenossen.
Ich halte mich dazu für verpflichtet, weil ich gerade der Erste bin, der aus unserer Partei zum Wort kommt, nach dem Herrn Abgeordneten Mosle.
Der Herr Abgeordnete Mosle hat gestern sehr verächtlich von dem nationalen Bewußtsein oder dem nationalen Sinn der Seestädte gesprochen.
Diese Ausführung läßt mich und wie ich hoffe die große Majorität der Bewohner aller Seestädte, auch derjenigen Bewohner von Bremen, die der Herr Abgeordnete Mosle jetzt noch vertritt, sehr kühl, es ist mir ganz gleichgiltig, wie der Herr Abgeordnete Mosle in dieser Beziehung über uns denkt.
Dagegen hat der Herr Abgeordnete Mosle am Schluß seiner Ausführungen nach dem Oldenbergschen Bericht und wie ich und Freunde von mir gehört haben noch etwas schärfer über die Tendenzen des gegenwärtigen Handels gesprochen, er hat gesagt, daß die gegenwärtigen Gesetze dazu beitragen würden, den internationalen und semitischen Charakter (Bewegung) des Handels in Deutschland zu beseitigen.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Mosle es für seine Sache hält, die Beweiskraft für seine Ausführungen aus dieser Tonart herzubahnen, so lehne ich, und ich glaube auch die große Majorität meiner Gesinnungsgenossen, in deren Namen ich zu sprechen hoffe, jede Gemeinschaft mit derartigen Deduktionen ab, und wir müssen sie auf das Entschiedenste zurückweisen.
Gerade diese Ausführung veranlaßt mich auch dazu, materiell mit dem Herrn Abgeordneten Mosle von dieser Stelle aus nicht weiter über seine Ansichten zu diskutiren, und ich gehe daher über zu dem, was der Herr Abgeordnete Windthorst gestern in Bezug auf die geschäftliche Behandlung der Vorlage erklärt hat.
Der Herr Abgeordnete Windhorst sagte: wenn er den Inhalt der Rede des Herrn Abgeordneten von Bennigsen früher gekannt hätte, so wäre er ja ganz mit unsern Anträgen einverstanden.
Zch habe mir nicht recht entziffern können, was das bedeutet.
Was hat er denn aus der Rede des Herrn von Bennigsen herausgelesen
Zch meine) meine Herren, gerade den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Windthorst, der zu meiner großen Freude in Finanzfragen sehr vorsichtig ist und ich hoffe, wir werden ein gut Stück mit ihm zusammengehen können gerade die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Windthorst haben mich davon überzeugt, daß Finanzund Schutzzollfragen durchaus getrennt werden niüssen im Interesse der sachlichen Erledigung der Vorlage.
Meine Herren, der Sommer beginnt, glauben Sie denn, daß es möglich ist, diese wichtigen Fragen, die Fragen der sogenannten konstitutionellen Garantien und die Finanzfragen gleichzeitig und bald zu lösen in einer Kommission, die, Sie mögen sagen, was Sie wollen, doch im großen ganzen beherrscht wird von der Frage, die wir jetzt seit 6 Tagen diskutiren, von der Frage des Schutzes der nationalen Arbeit
Wir wollen, daß diese wichtigen staatsrechtlichen und finanziellen Fragen, die eine Tragweite haben weit hinaus über dieses augenblickliche Aufflackern und über die Illusionen, die sich im Volke jetzt Geltung machen, mit nüchterner objektiver Ruhe und langsam geprüft werden.
Das wollten wir Ihnen ermöglichen.
Aus diesem Grunde und im Interesse der Beschleunigung der Sache haben wir den Antrag gestellt, die finanz- und staatsrechtlichen Fragen in eine besondere Kommission zu verweisen.
Zch glaube, der Herr Abgeordnete Windthorst müßte eigentlich auch unserer Meinung sein.
Der Antrag, den die Herren Abgeordneten von Benda, von Bennigsen und Lasker eingebracht haben, istim Wesentlichen genau derselbe, wie der Antrag, den ich mir erlaubt habe einzubringen es steht ja auch mein Name unter dem Antrag LaskerBennigsen.
Welchen Sie annehmen, ist uns gleichgiltig.
Zch bemerke nur noch, daß meine Parteigenossen in ihrer großen Majorität beiden Anträgen zustimmen werden.
Sie haben vollständig die Wahl.
Soviel über die geschäftliche Behandlung der Vorlagen.
Ich gehe jetzt auf die Vorlage selbst über und muß mich 1098 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 9.
Mai 1879. i a zunächst allerdings sehr kursorisch an einzelnes halten, was gestern in der Diskussion vorgekommen ist.
Der Herr Regierungskommissar, der gestern zuerst gespeichen hat, hat es für nöthig gehalten, eine Privatschrift, die der „Verein zur Förderung der Handelsfreiheit ''herausgegeben hat, den Text des neuen und des alten Tarifs hier zu kritisiren, und hat es auch glücklich zu Wege gebracht, drei Fehler darin zu finden.
Einen Rechenfehler zunächst; es hat nämlich der Herr, der die Veröffentlichung verbreitet hat, wie ich glaube, unter einer augenblicklichen Verwirrung -gelitten, unter der auch ich oft leide und, ich glaube, Viele unter Ihnen, meine Herren, daß man den Zentner mit 200 Kilogramm verwechselt, er hat in dem Augenblick Äs er die Rechnung machte, vergessen, durch zwei zu dividiren oder mit zwei zu multipliziren.
Die anderen beiden Fehler sind wirklich richtig gemacht, es sind Irrthümer.
Was folgt aber daraus für diesen Zolltarif
Uebrigens ist das Werk, welches der Verein herausgegeben hat, so gut und brauchbar, daß der Herr Regierungskommissar selber zu unserer großen Freude es zu seinem Handbuch gemacht hat.
Wenn eine Privatgesellschaft thatsächliches Material, welches die Regierung leider uns nicht gegeben hat, (sehr gut!)
in zwei Tagen mit ihren Privatnntteln hergestellt und veröffentlicht nur im Interesse der Aufklärung des Volks, und es sind drei so kleine Fehler darin, was beweist das
Hat denn der Herr Regierungskommissar sich die Vorlage der verbündeten Regierungen nach dieser Richtung hin angesehen
Meine Herren, es ist mir nicht sehr angenehm, diesen Weg mit dem Herrn Regierungskommissar zu gehen; er mag es aber entschuldigen, wenn ich ihm mit gleichen Waffen diene.
Gefallen finde ich darin nicht, das sage ich selber.
Die -offizielle Vorlage über den neuen und alten Tarif haben wir Ungefähr 4 oder 3 Wochen später als die erwähnte Privatarbeit bekommen, und der Verein für Handelsfreiheit hat Leine Geheimräthe und Sekretäre zur Disposition, er hat nur einen einzigen Mann, der alles macht, allerdings eine sehr tüchtige und bewährte Kraft.
Die Regierung hat die Vergleichung des alten und neuen Tarifs unter 132d uns vorgelegt.
Auch in dieser Vorlage haben sich erhebliche Fehler vorgefunden.
Wollen Sie die Güte haben, zuerst Seite 17 -dieser Vorlage aufzuschlagen; da fehlt bei Holz auffallenderweise eine Bestimmung aus dem Tarif von 1860, die für mns von hohem Werthe ist; die Bestimmung nämlich, nach Welcher der Holzzoll in den östlichen Provinzen des preußischen Staats, ferner in den Häfen von Hannover und Oldenburg, mäßiger war, wie in den übrigen Landestheilen.
Diese haben die Herren einfach weggelassen; weshalb
Ich weiß es nicht.
Weiter, auf Seite 24, Nr.
20, Kurzwaaren b, da wird angeführt: Waaren ganz oder theilweise aus Bernstein, Elfenbein, Gagat, Jet, Lava, Perlmutter u. s. w., sollen jetzt -einen Zollsatz von 120 Mark bezahlen.
Ich will das Detail nicht weiter ausführen, sondern nur hervorheben- Waaren aus Bernstein, Elfenbein, Gagat, Jet, Lava, Meerschaum And Perlmutter zahlten nach dem früheren Tarif 24 Mark, sie sollen jetzt nach dem neuen 120 Mark bezahlen.
Nirgends aber ist ersichtlich gemacht, daß jetzt der fünffache Betrag an Zoll verlangt wird, wie er früher bestanden hat; nach der Vorlage, denkt man, hätten sie 90 Mark bezahlt.
Meine Herren, ist das nicht ein genau ebenso großes, wenn nicht schwereres Versehen als dasjenige, was der Herr Regierungskommissar dem Verein für Handelsfreiheit vorgeworfen hat.
Ich meine (zum Regierungstisch gewendet), Sie können Ihre Arbeit, obgleich Sie sehr viel mehr Wochen und Büreaux zur Disposition hatten, in keiner Weise für korrekter ausgeben als die, welche der Verein für Handelsfreiheit gemacht hat.
Weiter hat der Herr Regierungskommissar dem Herrn Abgeordneten Or.
Delbrück auf seine Ausführung verschiedenes erwidert.
Ja, meine Herren, ich muß doch sagen, wie der Herr von Kardorff neulich in einem anderen Falle, wenn der Herr Regierungskommifsar nichts weiter auszusetzen gehabt hat an den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück, dann bin ich beruhigt, dann werden die Ansichten des Herrn Abgeordneten Delbrück, wie ich hoffe, zum großen Theil noch in das Gesetz übertragen werden.
Z.
B. über die Fischernetze haben wir eine lange Ausführung gestern gehört.
Der Herr Abgeordnete Delbrück hatte sich darauf beschränkt zu sagen: Sie wollen Anomalien beseitigen, Fischernetze haben früher 1, 50 Mark bezahlt, d. h. per 100 Kilogramm 3 Mark ich werde wohl noch öfter den Fehler machen, daß ich 100Kilogramm und Zentner verwechsle—sie sollen jetzt 12 Mark bezahlen, weil die Garne, aus denen sie gemacht werden, höheren Zoll zahlen.
Der Herr Abgeordnete Delbrück hat ausdrücklich gesagt, die Fabrik ist, wenn Sie so verfahren wollen, wie früher, nicht tangirt, aber die Netze vertheuern Sie.
Der Herr Regierungskommissar antwortet darauf: der Herr Abgeordnete Delbrück hätte nicht bewiesen, daß die Fabrik darunter leide.
Der Herr Abgeordnete Delbrück hat lediglich gesprochen im Interesse der Fischer, und ich will dem Herrn Regierungskommissar sagen, weshalb wir uns dafür interessiren.
Es steht hier in Frage eine Einfuhr im ganzen von etwa 300 bis 400 Zentnern, wie sie aus der amtlichen Statistik sehe ».
Darüber ist diese lange Rede des Herrn Regierungkkommissars gestern gehalten.
Die Bundesregierungen haben im Jahre 1873 in den Motiven zum Tarif ausdrücklich gesagt, sie hätten diese Anomalie eingeführt, um den Fischern, insbesondere an der schleswig-holsteinischen Küste, die Anschaffung dieser vorzüglichen Netze zu ermöglichen.
Wenn Sie den Satz von 24 Mark denn so viel Zoll zahlen die Garne für diese Netze nehmen wollten, ja, dann wären Sie konsequent geblieben, Sie hätten die Logik, die Sie bei Ihrem ganzen System aufrecht zu erhalten wünschen, erfüllt.
Sie sind aber nicht logisch und konsequent gewesen, Sie haben statt 24, nur 12 Mark gesetzt, und was wird die Folge sein
Die Sachverständigen sagen, die Fischer werden Abstand nehmen, die Netze sich zu kaufen, und wie früher dieselben zu Hause selbst häkeln.
Meine Herren, mir hat ein Kaufmann in Danzig, bei dem ich mich erkundigte, gesagt, daß er mehrere Jahre daran arbeite, diese Netze bei den Fischern einzuführen, und daß es ihm mit Mühe und Noth gelungen sei, weil das Fischergewerbe wie selten eins konservativ ist und am Althergebrachten hängt.
Man freue sich aber darüber, daß die Leute die Zeit, die sie sonst zu Netzehäkeln aufwenden müßten, zu einer lohnendern Thätigkeit zu ersparen Gelegenheit hätten, und nun wollen Sie mit einem Strich der Logik zu Liebe diese Vortheile wieder streichen!
Ich muß sagen, die Ausführungen des Herrn Regierungskommissars gegenüber dem Herrn Abgeordneten Delbrück haben mich noch mehr davon überzeugt, daß der Herr Abgeordnete Delbrück im Rechte ist, und ich hoffe, die große Majorität des Hauses wird angesichts der 300 400 Zentner Einfuhr unsern Fischern nicht die Netze vertheuern, sondern möglich machen, daß sie nach wie vor mit diesen guten Retzen arbeiten.
Ich hoffe, auch der Herr Regierungskommissar wird einen erheblichen Einwand vom finanziellen Standpunkt aus nicht machen.
Aber auch mit Rechnenfehlern kann ich dienen.
Deo Herr Präsident des Reichskanzleramts hat gestern einen wesentlichen gemacht.
Er hat gesagt, die Zölle wären nur verhältnismäßig wenig gewachsen, und er hat darauf eine weitere Deduktion gegründet.
In dem Bericht heißt es: Seit der Gründung des Zollvereins haben sich'die Erträgnisse der Zölle um höchstens 20 Prozent vermehrt; sie betrugen per Kopf der Bevölkerung, in der ersten Zollvereinsperiode vom Jahre 1834 bis 1841 durchschnittlich 2 'i Mark; für das Etatsjahr 187778 aber 2 Mark 69 Pfennige.
Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 9.
Mai 1879.
1099 Za, meine Herren, dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramtes ist hier ein Irrthum unterlaufen, nämlich er hat vergessen, daß die Zuckersteuer, die jetzt auf einem besonderen Titel steht, damals inbegriffen war in diesen Zöllen.
(Hört!)
Damals hatten wir keine Rübenzuckersteuer, welche die Kleinigkeit von 51 Millionen beträgt oder mehr als 1 Mark pro Kopf der Bevölkerung.
Meine Herren, wenn es uns darauf ankäme, Irrthümer und Rechnungsfehler nachzuweisen, so wäre ich in der Lage, Zhnen noch mehr derartiges anzuführen.
Nun will ich noch ein paar Worte sprechen über das, was der Herr Vertreter der mittleren Bundesstaaten gesagt hat.
Zch bedauere es, daß er die Sympathien, welche die Thatsache, die durch den Brief des Herrn Reichskanzlers an Herrn von Thüngen bekannt geworden ist, ich sage, daß er die Sympathien, die bei uns erregt sind, wesentlich bei uns durch seine heutige Deduktion abgeschwächt hat.
Meine Herren, der Herr Bevollmächtigte schloß damit, er hätte in der Generaldebatte nicht viel Neues gehört, und er hätte eigentlich besser zu Hause bleiben können.
Sehr verbindlich war dies nicht, meine Herren; wenn der Herr Bevollmächtigte aber dies sagt, so könnte ich erwidern, wir hätten nichts dagegen gehabt, wenn er zu Hause geblieben wäre.
(Oh!
oh!
rechts.)
Za, meine Herren, wenn man unsere Debatten nicht zu hören wünscht, so sage ich einfach: nun gut, dann bitte, geniren Sie sich nicht, wir zwingen Sie durchaus nicht.
Zch glaube, höflicher kann man doch nicht sein.
(Heiterkeit.)
Zch will doch niemand zwingen, daß er unseren Debatten, die wir im Schweiße unseres Angesichts und nicht zu unserer Privatfreude führen, sondern weil wir glauben, den Interessen des Landes zu dienen, uud weil wir diese Pflicht unseren Mandanten gegenüber übernommen haben, beiwohne.
Wenn man da sagt, es wäre besser gewesen, ich wäre zu Hause geblieben, so kann ich nur antworten, man möge sich doch diesen Debatten entziehen.
Der Herr Bevollmächtigte hat uns dann vorgeworfen und der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg hat es heute ebenfalls gesagt die Betonung der Machtfrage, die in den konstitutionellen Garantien liegt.
Meine Herren, wir sprechen nicht gerne viel von Machtfragen, das steht doch aber fest: Rechte, die in der Verfassung des deutschen Reiches stehen, die in dieselbe hineingebracht sind mit Wissen und Willen derjenigen, welche die Verfassung beschlossen haben, die'sollte man nicht bei irgend einer beliebigen Gelegenheit stillschweigend zu Grabe tragen.
Die Vorlage der verbündeten Regierungen spricht über die konstitutionellen Folgen des Verschwindens der Matrikularbeiträge kein einziges Wort.
Die Vorlagen bringen, wie der Herr Abgeordnete Freiherr von Varnbüler sagt, 122, nach der Minimum- und Maximumsberechnung der Bundesregierung 94 bis 164 Millionen Mehreinnahmen, die Matrikularbeiträge verschwinden also jedenfalls, irgend ein anderes Mittel zur Erhaltung unseres Rechts tritt nicht an die Stelle, darüber geht man ganz stillschweigend hinweg.
Za, meipe Herren, glaubt man denn wirklich, daß die Vertreter des Volkes das so ohne weiteres hinnehmen werden
Es ist zum Zeugen aufgerufen von der halbamtlichen Provinzialkorrespondenz der Herr Abgeordnete von Bennigsen und auch meine Wenigkeit als Berichterstatter der Budgetkommission des preußischen Abgeordnetenhauses in der letzten Session dafür, daß mit jener bekannten Resolution, die der Herr Finanzminister Hobrecht und die Staatsregierung und auch Seine Majestät der König von Preußen inhaltlich akzeptirt haben, nun die ganze Frage erledigt sei.
Das ist unrichtig, der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat seinerseits Ahnen seine Meinung; darüber bereits gesagt, und ich will mich darauf beschränken, zu erklären, daß ich die Sache nicht für erledigt anzusehen habe.
Za wohl in Preußen ist sie erledigt; aber ich habe ausdrücklich gesagt, in Reichsangelegenheiten mischten wir uns dort nicht.
Die Vertreter des Reichs wären Männer genug, die Rechte, die sie dort hätten, und die finanziellen Rücksichten, die sie auf das Reich zu nehmen hätten, im Reiche selbst zu vertreten.
Zch wünschte überhaupt meine Herren, der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat von dem wirthschastlichen Partikularismus gestern gesprochen, ich werde heute auf diesen Partikularismus am Schluffe meiner Auseinandersetzungen zurückkommen ich wünschte, die Herren wären nicht so ausschließlich preußisch-partikularistisch in den Finanzfragen, die das Wesentlichste der Vorlage bilden.
Zch wünschte, wir träten mit unserem preußischen Partikülarismus etwas mehr zurück und ließen den Reichsstandpunkt in Bezug auf die Finanzfragen mehr in den Vordergrund treten.
Zch wiederhole also: das verfassungsmäßige Recht, welches jetzt in der jährlichen Festsetzung der Matrikularbeiträge liegt, werden wir uns mit unserem Willen nicht nehmen lassen, und ich habe zu meiner großen Freude aus den Ausführungen der Herren Abgeordneten Reichensperger und Windthorst vernommen, daß nicht bloß diese Seite (links), sondern auch das Zentrum fest entschlossen ist, über diesen Punkt nicht stillschweigend hinweg gehen zu lassen, sondern dafür einzutreten, daß die Rechte, die wir jetzt haben, wirksam, ganz und ohne Abkürzung uns erhalten bleiben.
(Sehr gut!)
Meine Herren, damit ist der Standpunkt der Majorität dieses Hauses vollständig gekennzeichnet, und ich meine, es war nicht eine richtige Taktik, daß der Herr Graf Stolberg wieder diese Frage pointirt und uns ins Gedächtniß gerufen hat dis Zeiten des, wie ich meinen sollte, endlich begrabenen preußischen Konflikts.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, diese preußischen Erinnerungen ich könnte darüber sehr ausführlich mit den Herren verhandeln und manches Wort des Fürsten Bismarck über diese glücklicherweise hinter uns liegende Zeit des Konflikts anführen dieser preußische Konflikt ist durch die Zndemnitätsvorlage beseitigt, es haben sich die Parteien die Hände gereicht und es ist nicht nützlich für die Förderung der Verhandlung, daß diese Frage im Reiche wieder aufgewärmt wird.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, ich sollte meinen, es läge im allgemeinen Interesse, derartige Dinge nicht zu berühren, sonst würden wir den Spieß umkehren und zeigen, daß es damals Parteien gegeben hat in Preußen, die nicht, mit demselben Eifer, wie wir es wünschen müssen, die verfassungsmäßigen Rechte der Volksvertretung hoch gehalten haben.
Nun, meine Herren, was die konstitutionelle Frage betrifft, so verliere ich kein Wort darüber; die große Majorität des Hauses ist darin einig, und ich neige mich dem von meinem hochverehrten Freunde, dem Abgeordneten von Bennigsen, neulich hier gemachten Vorschlage zu, daß man am zweckmäßigsten die Sache dadurch erledigt, daß man sowohl die Matrikularbeiträge aufrecht erhält, als auch eine oder zwei oder drei von den zu bewilligenden indirekten Steuern entweder zeitweise bewilligt oder quotisirt.
Zch glaube, daß man finanztechnisch am besten thut, wenn man diese beiden Methoden mit einander vereinigt.
Da ich gerade von den Matrikularbeiträgen spreche, möchte ich mir erlauben, diesen Gegenstand noch etwas weiter auszuführen.
Der Herr Reichskanzler hat neulich sich berufen auf ein Wort meines verehrten Freundes Miguel.
Dieses 1100 Sitzung am 9.
Mai 1879.
Deutscher Reichstag.
41.
Wort ist leider ein geflügeltes geworden, und ich habe bisher schon öfter die Absicht gehabt, darüber zu sprechen, da es, so viel ich weiß, hier noch keine Erörterung gefunden hat.
Zch möchte es um so mehr thun, als der Kampf um das Bestehen oder Richtbestehen der Matrikularbeiträge wieder zu einer nationalen Frage gestempelt zu werden scheint.
Kollege Miquel, wie der Herr Reichskanzler richtig bemerkt, sagte, 100 000 arme Thüringer müßten soviel bezahlen wie 100 000 reiche Hamburger, das sei ungerecht.
Meine Herren, in einer Rede läßt man sich so etwas beiläufig als eine geistreiche und schlagende Wendung für den Augenblick ganz gut gefallen, aber dies Argument allein reicht doch nicht aus.
Es gibt eine etwas schiefe Auffassung der wirklichen Sachlage.
Richtig wäre die Sache, wenn die 100 000 Hamburger und die 100 000 Thüringer als der wirkliche Durchschnitt sich gegenüber stände.
Diese wenigen Bremer und Hamburger heraus zu greifen und den Thüringern entgegen zu stellen, das gibt keine Basis für eine beweiskräftige Deduktion.
Hätte man dafür gesagt, die 27 Millionen Preußen zahlen weniger, oder sehr viel mehr wie die Thüringer und die anderen Bewohner der kleinen Staaten, so hätte das Argument eine größere Tragweite gehabt.
Man muß diejenigen einandergegenüberstellen, die bei dieser Rechnung etwas bedeuten.
Meine Herren, der Steuerkohl wird dadurch nicht gerade sehr fett, ob die 300 000 Hamburger soviel per Kopf der Bevölkerung mehr zahlen oder weniger.
Es sind eben nicht richtige Verhältnißziffern.
Die große Steuer des Hamburgers hilft dein armen Bürstenbinder in Thüringen und dem Ziegelarbeiter in Lippe nichts.
Zch habe den Versuch gemacht, mir rechnungsmäßig es klar zu machen, wie die Matrikularbeiträge wirklich wirken.
Zch habe den Staat Preußen zum Vergleich gewählt und gefragt: kann ich einen der kleineren Staaten finden, an dem zu beweisen wäre, wie sich seine Steuerkraft verhält zu der Preußens
Da hat sich einer gefunden in Lippe-Detmold, dem Staat der hier oft erwähnten Ziegelarbeiter.
Lippe-Detmold hat eine Steuerverfassung von 1868, nach welcher dort genau dieselbe Klassen- und Einkommensteuer gezahlt wird wie in Preußen.
Beide Staaten habe ich verglichen in ihren Steuerleistungen am Anfang der Jahre 1870.
Was stellt sich nun heraus
Zn Preußen zahlte bei 12 vollen Simpeln der Klassen- und Einkommensteuer jeder Bewohner 2 'i Mark der Steuer und in Lippe-Detmold 2 '2 Mark.
Sie sehen also, daß die Leistungsfähigkeit, gemessen an diesem wie mir scheint, relativ zutreffenden Maßstabe der direkten Steuer, ziemlich dieselbe ist.
Die 300 000 reichen Hamburger lassen Sie also gefälligst bei Seite, die thun wenig zur Sache.
Die Hauptfrage ist die: steht Preußen etwa auf gleichem Niveau in dieser Beziehung wie die anderen Staaten
Diese Frage.
erwäge man.
Wenn man aber die Hamburger und Bremer weiter verfolgt in ihren Leistungen für das Reich, so möchte ich nur ein Moment hervorheben: 1 die Wechselstempelsteuer.
Zm Jahre 1873 hat Lippe Detmold 4000 Mark an Wechselstempelsteuer beigetragen, Hamburg 853000 Mark, Bremen 286 000 Mark, der Staat Sachsen-Weimar 16 249 Mark.
Sie sehen also, wir haben schon die Mittel, um den reichen Hamburger und Bremer zur Leistung anzuhalten und Sie wissen, daß es ja im Werke ist, dies noch mehr zu thun.
Darüber würde sich vielleicht auch reden lassen.
Zch meine also, meine Herren, daß der Streit über die Matrikularbeiträge nach diesen Gesichtspunkten nicht geführt werden kann.
Zch glaube, ich bin einer der ersten gewesen hier im Reichstage 1875 oder 1876, der der zu starken Verurtheilung der Matrikularbeiträge entgegen getreten ist.
Zch gebe zu,, die Matrikularbeiträge gefallen mir auch nicht, aber erst zeigen Sie mir etwas Besseres und so lange Sie dieses Bessere nicht gefunden haben, stehe ich auf den Matrikularbeiträgen fest und hoffe, der Reichstag wird sie sich nicht nehmen lassen trotz aller Ankämpfungen, bevor ein wirksames Ersatzmittel an die Stelle gebracht ist.
Meine Herren, es läge eigentlich nahe, die Finanzfrage noch in wsiterm Umfange zu behandeln, aber ich will mich darauf beschränken, da der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg mir heute eine Veranlassung dazu gegeben hat, nur noch einmal auf die Frage der direkten und indirekten Steuer einzugehen.
Der Herr Graf zu Stolberg hat in einer Vorbemerkung gesagt, wenn jemand ein Gebiet kennt, ist er immer konservativ.
Zch möchte nun fragen in Bezug auf das vorliegende Gebiet: wer ist denn da der Konservative, Herr Graf zu Stolberg oder wir
Zch bin ein Reaktionär gegen den Herrn Grafen zu Stolberg in Zoll- und Steuerfragen.
Ich will die alte Fahne, wie mein verehrter Freund Oechelhäuser gesagt hat, nicht verlassen, ich stelle mich unter die alte Tradition, ich werde den Inhalt derselben nachher noch ein wenig näher berühren.
Der Herr Graf zu Stolberg treibt, ich will nicht sagen eine revolutionäre, aber doch zu stark reformatorische Politik in Bezug auf den Zolltarif (Zuruf) das Wort revolutionär soll natürlich nicht eine schlimme Bedeutung haben, ja nicht einmal die des guten Revolutionärs des Herrn Abgeordneten Virchow, ich sage, er treibt eine so stark reformatorische Politik, daß mir allerdings etwas dabei die Haare zu Berge stehen.
(Große Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ganz weg sind sie doch noch nicht.
Zch behaupte also, wir sind hier die Konservativen.
Ob Herr Graf zu Stolberg daraus folgern will, daß wir die Sache besser kennen, das überlasse ich ihm; ich bin nicht unbescheiden genug, diese Schlußfolgerung zu ziehen.
Der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg sagt, der Fleischkonsum habe abgenommen bei billigem Fleisch ergo ein Zoll.
Das ist eine eigenthümliche Schlußfolgerung.
Zch will dem Herrn Grafen zu Stolberg einmal ein Wort vom alten Fritz der ist auch ein so altpreußischer Konservativer, ruhmreichen Angedenkens -—anführen, das über die Fleischsteuer handelt.
Die Regisseure verlangten damals, ich weiß das Fahr nicht genau, ich denke in den sechsziger Zähren, nicht bloß die Beibehaltung der Akzise, —diese ließ er bestehen sondern auch die Einführung einer höheren Fleischsteuer.
Darauf schrieb König Friedrich II.
Es ist mir unmöglich, zu dieser Steuer auf fremdes Schlachtvieh meine Einwilligung zu geben, sie ist für den gemeinen Mann zu drückend.
Was das Fleisch anbetrifft, so kann man den Verkaufspreis auf 19 Pfennig setzen; aber die Abgabe von 1 Thaler auf jedes Stück fremdes Hornvieh kann nicht stattfinden, und ihr müßt sonst einen akzisbaren Artikel auffinden, bei welchem man sich erholen kann.
(Sehr gut!)
So dachte dieser große Konservative über die Besteuerung des Fleisches.
Wozu aber weiter sollen die indirekten Steuern dienen
Herr Graf zu Stolberg will sie als Erziehungsmittel für die Arbeiter benutzen.
Za, meine Herren, diese Theorie ist mir ebenso neu wie überraschend: „Wenn direkte Steuern bezahlt werden sollen, hat der Arbeiter inzwischen das Geld in die Schenke getragen.
Wenn dann der Steuererheber kommt, findet er nichts und kommt der Exekutor.
Wird die Abgabe in einer indirekten Steuer ihm tropfenweise abgenommen, dann wird er ein solider und ordentlicher Mann.
Glaubt denn der Herr Graf zu Stolberg wirklich, daß er uns diese Eirziehungsmethode für den Arbeiter anempfehlen kann
Wenn der Herr Abgeordnete Bamberger gesagt hätte, es sei nicht gleich, ob ein Arbeiter täglich 1 Silbergroschen indirekt an Steuern bezahlt oder am Schluß des Monats einen Thaler direkt, dann ließe sich darüber reden.
Wie wird die Sache aber, und das hat der Kollege Bamberger wohl nur gesagt, wenn der Arbeiter täglich fünf SilberDeutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 9.
Mai 1879.
1101 groschen bezahlt an indirekten Steuern oder nur einen Thaler am Ende des Monats an direkten
Meinen Sie denn noch, daß das dem Arbeiter gleich ist
Meinen Sie nicht, daß er sich ein Exempel darüber macht und den Unterschied es handelt sich natürlich nur um Verhältnißzahlen zwischen 60 und 12 pro Zahr herausfindet
Es ist neulich in einer pommerschen Zeitung eine Rechnung darüber aufgemacht, was der Arbeiter, wenn man alles rechnet, nach dem Zolltarife pro Zahr mehr zu zahlen haben würde.
Diese Rechnung war allerdings erschreckend.
So sind die realen Dinge.
Was der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg ausgeführt hat, sind glänzende Theorien, die nicht richtig sind.
Wenn der Arbeiter sein Konto am Ende des Zahres aufmacht, und es ist Petroleum, Speck, Häring, Brod und alles so und so viel vertheuert und er einsieht, daß er fünf bis sechs mal soviel bezahlen muß in indirekter, wie er in direkter Steuer zahlen würde, glauben Sie, daß der Arbeiter so viel Lust an der Erhaltung der Unmündigkeit und so viel Furcht vor der Schenke hätte, daß er sagte: gut, nehmt mir den fünf- bis sechsfachen Betrag täglich in nicht merkbaren Portionen ab, nur damit ich das Geld los werde, was ich sonst in die Schenke trage

Nein, meine Herren, das ist keine Finanzpolitik!
Alle zivilisirten Staaten haben dahin gestrebt, die nothwendigen Nahrungsmittel für das Volk nicht mit Steuern zu belegen.
Unbegreiflich ist mir auch, wie die Herren, die sich so sehr für das Prosperiren der Industrie erwärmen, ganz ruhig die Hand, wie ich meine, an die Wurzel legen der Produktionsfähigkeit des Landes.
Was heißt denn die Vertheuerung der unentbehrlichen Lebensmittel des Arbeiters anders, als die Produktionsbedingungen unseres Landes erschweren und die Konkurrenzfähigkeit desselben Herabdrücken

Meine Herren, ich glaube, wenn Sie in Erwägung ziehen, daß fast alle Länder, mit Ausnahme von Frankreich, wo ein ganz kleiner Zoll für Weizen noch besteht, der nicht so hoch ist, wie der, den wir einführen sollen, daß Oesterreich selbst den Kornzoll aufgehoben hat; wenn Sie bedenken, daß diese Konkurrenten auf die nothwendigen Lebensmittel keine Zölle mehr legen, so müßten Sie dieses Moment doch wohl in Erwägung ziehen, wenn Sie die Entwickelung der Industrie im Auge haben.
Meine Herren, das also ist kein Moment für die direkten Steuern.
Aber weiter kennt der Herr Graf zu Stolberg nicht die Entstehungsgeschichte unserer direkten Steuern
Zch würde ihm empfehlen, einmal die Akren darüber genauer nachzulesen.
Der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg vertritt einen ostpreußrschen Wahlkreis.
Zch will ihm eine Reminiszens aus Ostpreußen vorführen.
Ich habe schon neulich in der Generaldebatte angeführt, daß vor 1806 in Preußen 2 g der Steuern in indirekten und Vs in direkten Steuern erhoben wurden.
Nun kam der Krach; die Staatsfinanzen geriethen in die größte Zerrüttung, weil das Volk in seiner Produktions- und Konsumtionsfähigkeit herunter gegangen war; die indirekten Steuern versagten.
Was thaten die ostpreußischen Stände der Kreise
Zch denke, es waren auch die Stände der Bezirke, in denen der Herr Graf zu Stolberg gewählt ist, die nach Berlin petitionirt haben, man möchte die, die Lebensmittel des Volkes vertheuernden Steuern abschaffen und eine direkte Steuer nach der Leistungsfähigkeit der Zensiten einführen.
Diese anerkennenswerthen Petitionen der ostpreußischen Kreisstände bildeten den Keim für jene glorreiche Steuergesetzgebung, welche wir heute leider noch vertheidigen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, aus den Zähren 1806—1810 und dann weiter bis 1820 gingen die denkwürdigen Arbeiten hervor, die nicht bloß unsere direkte Steuergesetzgebung, sondern auch unseren Zolltarif geschaffen haben.
Der Herr Reichskanzler Verhandlungen des ''tschen Reichstags.
hat gestern von den niederen Göttern aus der Zeit des Zolltarifs gesprochen, von dem Finanzminister von Klewitz.
Nein, meine Herren, das war nicht der Mann, der dieses und die damit zusammenhängenden Werke geschaffen hat.
Es waren andere Männer, Stein, Hardenberg, Wilhelm von Humboldt, Hoffmann (Zuruf: Maaßen!)
ja wohl Maaßen, Namen, vor denen wir die größte Hochachtung haben und deren staatswirthschaftliche Grundsätze uns in Fleisch und Blut übergegangen sind.
Sie schufen damals jene Gesetze für die direkte Besteuerung, welche noch heute die Grundlage unseres Finanzsystems sind und es hoffentlich bleiben werden trotz der schweren Stürme, die jetzt darüber hinweggehen.
Meine Herren, ich habe Zhnen bei der Budgetdebatte noch einen anderen Nachweis geliefert, nämlich den, daß die direkten Steuern, soweit sie an den Staat gezahlt werden, seit 1820 herabgegangen sind, daß in Preußen pro Kopf der Bevölkerung damals mehr an direkten Steuern an den Staat gezahlt wurde, wie heute, selbst absolut mehr oder ebensoviel, wenn Sie den Geldwerth in Betracht ziehen, natürlich erheblich mehr.
Zch habe damals ferner hier hervorgehoben, daß es kein zivilisirtes Land in Europa gebe, welches so wenig an direkten Staatssteuern zahlt wie das preußische.
Zch kann von Deutschland nicht sprechen, ich glaube aber es sind in den meisten anderen Staaten die Verhältnisse ebenso.
Nun, meine Herren, was würde denn werden, wenn Sie die ganze Finanzgebahrung des Reichs, der Einzelstaaten und, wie der Herr Reichskanzler gestern gesagt hat, der Kommunen, denen er Erleichterung schaffen will, an die indirekten Steuern des Reiches ketten.
Es bleibt eben dasselbe Steuerchaos wie jetzt; die Anarchie würden Sie genau so haben und viel größer.
Denken Sie, die Zoll- und Steuererträge gingen in einem Zahre 20 bis 30 Millionen, vielleicht noch mehr zurück, was dann
wer würde dann Hilfe schaffen
Wären Sie dann nicht wieder gezwungen, im Reiche, den Einzelstaaten, bis in die Kommunen hinein, sich auf die direkten Steuern zu stützen
Meine Herren, man möge doch nicht die Erfahrungen vergessen, die man Ansang dieses Jahrhunderts in Preußen ge-, macht hat; die direkten Steuern sind auch deshalb eingeführt, weil die indirekten den Dienst versagten in der Zeit der Noth.
Daran sollte man denken.
Wenn der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg uns sagt, die Sache sei doch nicht so ängstlich, diese Vorlage beseitige die direkten Steuern noch nicht, meine Herren, ich habe mehr Respekt vor der Macht des Herrn Fürsten Reichskanzlers, ich weiß, daß, wenn ein Mann von diesem Schwergewichte ein Programm aufstellt, wie er es uns neulich wieder vorgetragen hat: 1 Beseitigung der Klassensteuer, Beseitigung der klasfistzirten Einkommensteuer unter gewissen Modalitäten bis 2000 Thaler, Beseitigung oder Uebertragung der Grundund Gebäudesteuer und wie konsequenter Weise sich daraus ergibt, Beseitigung der Gewerbesteuer daß das nicht so harmlos zu nehmen ist.
Das ist der Anfang einer großen, tiefgreifenden Bewegung und da nehme ich meine Position am Anfang gerade so wie ich sie zu den Kornzöllen nehmen will, und ich bedaure, daß mein hochverehrter Freund, Herr von Bennigsen hierbei nicht mit uns geht.
Zch sage, wie der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn: prineipiis vdstu!
Zch will diesen Anfang der Bewegung nicht auf der anderen Seite mitmachen, sondern denjenigen die Durchführung des Werkes allein überlassen, die von demselben in demselben Maße Heil für das Vaterland erwarten, wie wir eine tiefgehende, schwer zu überwindende Schädigung davon fürchten.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg hat gesagt, wir möchten doch dafür sorgen, daß Rußland, Frankreich, Oesterreich und Nordamerika freihändlerische Anschauungen bekämen.
Das werden wir nicht erwirken können.
1150 1102 Deutscher Reichstag.
41. und ich fürchte, Sie mit Ihrem Zolltarif auch nicht.
Ich will Ihnen nur sagen, daß bei uns, bei allen denjenigen, die die Sachen kennen, die Anschauung über die Wirkung der Getreidezölle besteht, daß Rußland, wenn wir die Kornzölle, wie sie projektirt sind, einführen, sich darüber sehr freuen würde, die russische Regierung und die Kaufleute warten auf jenen Moment.
Sie werden kein anderes Resultat davon erleben, als daß wir dann unserem blühenden Handel die Kraft, unserer Arbeiterbevölkerung die Arbeit entziehen, die Zölle sind allerdings so, das werde ich Ahnen bei der Spezialdiskussion nachweisen, daß der Handel sie nicht trag.
n kann und daß man Mittel und Wege finden wird, den ganzen Export nachher über russisches Gebist zu führen.
Das sind die Wirkungen ihres Kampfzolles, andere erfreuliche werden Sie nicht haben.
Nordamerika, meine Herren!
Za, Nordamerika hat sich mit Zollmauern umbaut, das ist wahr, fragen Sie aber doch einmal diejenigen, die die amerikanischen Verhältnisse kennen, was das für Wirkungen für'Nordamerika gehabt hat, sind Ahnen denn alle die Thatsachen unbekannt
Ach verweise auf einen vorzüglichen Artikel, der vor einiger Zeit in der „Kreuzzeitung ''gestanden hat, in welchem ausgeführt wird, welcher Krach gerade in die Industrie, gerade infolge dieser Zollbarrieren gekommen ist.
Amerika hat sich helfen können, aber wodurch
Durch ein Hülfsmittel, was uns leider fehlt.
Als über 1 Million Arbeiter infolge des Krachs darbten und nach Arbeit verlangten, da hat die Regierung jene großen Latifundien eröffnet, die Ahnen jetzt so große Beunruhigung machen, weil sie Ahnen den Preis des Getreides auf dem Weltmärkte herunterdrücken.
Dorthin sind Hunderttausende von Arbeitern hingegangen, die jetzt von dem Getreidebau leben.
Es sind im Jahre 1878 allein 14 Millionen Akres Neuland im Westen und Süden verkauft und geschenkt an 700 000 Ansiedler.
Za, meine Herren, Amerika konnte sich diese Erleichterung verschaffen, wir sind aber leider nicht in der Lage, und wenn in Folge dieser Zollpolitik unsere Produktionsfähigkeit geschwächt wird, so werden Sie nachher doch zurückgreifen auf jene Traditionen, die Sie heute im Stiche lassen.
Ach möchte bei dieser Gelegenheit, da ich von Amerika spreche, eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Windthorst nicht unerwähnt lassen.
Derselbe hat auch gesprochen von der Furcht vor dem amerikanischen Getreide.
Ach will nicht prophezeien, aber hervorheben möchte ich es doch, daß es sehr tüchtige Kenner der amerikanischen Verhältnisse gibt, welche behaupten, daß Amerika die jetzige Art der Getreideproduktion nicht 5, 6 Zahr mehr betreiben könne.
Ach berufe mich dabei auf den ausgezeichneten und interessanten Bericht des Herrn Jackson aus England, eines Mannes, der sein Vergnügen darin findet, Amerika, England und den Kontinent zu bereisen und die volkswirthschaftlichen Verhältnisse, insbesonders die auf den Getreidebau bezüglichen Thatsachen in den einzelnen Ländern kennen zu lernen.
Derselbe hat vor kurzem einen sehr instruktiven Aufsatz veröffentlicht, worin er ausführt- daß Amerika an der Grenze seiner Leistungsfähigkeit in Bezug auf den Getreidebau bald angekommen sei.
Man treibe dort Raubbau, und trotz der großen Ernte und der Massen, die Amerika jetzt auf unseren Markt wirft, sei der Gewinn, den die Leute dort machen, ein ganz ungenügender, und es werde sehr bald dahin kommen, daß Unsere Konkurrenten in der bisherigen Weise im Ackerbau nicht weiter arbeiten können.
Es hatte neulich, wenn ich mich recht erinnere, auch die „Kreuzzeitung ''darauf hingewiesen, daß man in Amerika schon jetzt damit umgehe, einen anderen Zweig der Landwirchschaft zu kultiviren, den Zuckerrübenbau, weil man sehe, der Getreidebau bezahlt sich nicht mehr, wie man wünschen müsse.
Wir werden also von dieser Seite vielleicht eine neue Gefahr zu bestehen haben.
Soviel nun über die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Graf Stolberg.
Ach möchte daran nur noch ein paar Worte in Bezug auf das, was der Herr Reichskanzler in Sitzung am 9.
Mai 1879.
Betreff unserer preußischen Steuergesetzgebung gesagt hat, anknüpfen.
Der Herr Reichskanzler sagte nämlich, seit dem Zahre 1820 hätten wir keine größere Reform auf diesem Gebiet in Preußen erlebt.
Ganz so ist die Sache denn doch nicht; der Herr Reichskanzler hat es ja selbst angeführt, daß wir im Jahre 1851 die tlassifizirte Einkommensteuer geschaffen haben, und im Zahre 1861, wie ich sage, leider die sogenannte Grundsteuerausgleichung.
Nach meiner persönlichen Ueberzeugung ist dieser Beschluß, der ja damals vielleicht für nothwendig gehalten werden tonnte im Interesse der Erhaltung unserer Wehrhaftigkeit, die Grundlage der ganzen Agitation, die uns noch Jahre lang vielleicht beschäftigen wird.
Das war nach meiner Meinung ein Unrecht, das ausgeübt wurde an dem Grundbesitz.
Es hat nicht an Stimmen gefehlt, und auch aus den Reihen unserer Freunde, welche davor gewarnt haben.
Ich müßte mich sehr irren, wenn nicht unser verehrter Präsident damals als preußischer Abgeordneter sowohl gegen Grundsteuer als gegen die neue Gebäudesteuer gestimmt hätte.
(Heiterkeit.)
Verzeihen Sie, ich hatte es nicht bemerkt, daß der Herr Vizepräsident hinter mir präsidire, ich meine den Abgeordneten von Forckenbeck, der damals im preußischen Abgeordnetenhauss gegen diese beiden Steuern gestimmt hat.
Meine Herren, ich erkläre unumwunden, daß ich diese sogenannte Grundsteuerausgleichung für einen großen Fehler halte.
Die Erhöhung war übrigens auch nicht ganz unbedeutend, zwischen 20 bis 25 Prozent, (Zuruf links) nein in ganz Preußen, Herr Richter hat neulich die Höhe der Steigerung mit 25 Prozent angegeben, es ist etwas weniger, aber ungefähr kommt sie darauf hinaus.
Wir Haben ferner eine Reform durchgeführt, von der viele nicht gern sprechen, ich möchte aber doch daran erinnern.
Auch die Aufhebung der Schlacht- und Mahlsteuer halte ich für eine segensreiche und absolut nothwendige Reform.
Ich will darüber jetzt nicht mit Ihnen diskutiren, wir kommen später darauf an der Hand der Motive, die in diesem Punkte klassisch sind, namentlich klassisch in Bezug auf die Preise des Getreides und die Bäcker.
Ach meine aber, meine Herren, Sie, die Sie sich jetzt so sehr für die Reform der direkten Steuern aussprechen, wie könnten Sie denn an dieselbe herantreten, wenn wir Ihnen nicht die freie Bahn geschaffen hätten dadurch, daß wir die Schlachtund Mahlsteuer aufhoben.
Keine Reform war in Preußen möglich, denn Sie mußten erst Stadt und Land auf das gleiche Niveau bringen.
Früher konntck »Sie die Klassensteuer nicht reformiren; fort mußte sie unter allen Umständen, das müssen selbst diejenigen zugeben, welche, wie die Motive sich ausdrücken, die Empfindung haben, daß die Abschaffung der Schlacht- und Mahlsteuer in finanzpolitischer und ich weiß nicht in welcher Beziehung noch, ein schwerer Fehler war.
Ich, wie gesagt, habe diese Empfindung nicht.
Meine Herren, wir haben ferner eine Reform durchgeführt, die auch nicht ganz gering anzuschlagen ist, nämlich das Dotationsgesetz.
Wir werden auch bei der Spezialdiskusston darüber zu sprechen haben, ob denn nicht mit der Ueberweisung der Dotationen an die Provinzen schon der Anfang gemacht ist mit dem, was diejenigen verlangen, welche jetzt den Grundbesitz für zu belastet darstellen, übrigens eine Meinung, die ich in beschränktem Sinne und nach einer gewissen Richtung hin vollkommen theile.
(Hört!
rechts.)
Ich habe das nie geleugnet.
Wenn Sie sich doch einmal der Vergangenheit erinnern wollten!
Sie sprechen fortwährend davon, die Interessen des Grundbesitzes zu schützen.
Vielleicht denkt Herr von Kardorff noch an die Vorgänge von 1872 und 1873, wo ich die Ehre Hatte, oder waren Sie etwa Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 9.
Mai 1879.
1103 nicht mehr da
im preußischen Abgeordnetenhauss zu sein, als ich in der Kommission den Antrag stellte, bei Gelegenheit der bekannten Camphausenschen Klassensteuerreform: lassen Sie nur die Klassensteuer wie sie ist, behalten wir doch vorläufig die alten Grundsätze bei, und beginnen wir mit Ueberweisung der Gebäudesteuer an die Kreise, die Grundsteuer zu überweisen lohnte damals noch nicht, weil die disponible Summe zu gering war.
Damals baten wir, inan möchte das disponible Geld verwenden, um mit der Ueberweisung der Realsteuer den Anfang zu machen.
Aber ging die preußische Regierung —und der Herr Reichskanzler war bereits Mitglied dieser preußischen Regierung darauf ein
(Zuruf rechts) —nein!
wir haben uns viel bemüht für dieses sogenannte agrarische Programm.
Wer aber nicht dafür zu gewinnen war, das war nicht allein die Staatsregierung, sondern auch die Herren von der Rechten haben uns wenigstens theilweise in Stich gelassen, und schließlich kamen wir dahin, daß wir eine sehr schöne Resolution faßten, in der wir die Staatsregierung ersuchten, möglichst Bedachtzu nehmen auf die Ueberweisung der Gebäudesteuer an die Kommunen.
Das war der Hergang.
Hätten Sie uns mehr geholfen, hätten Sie damals auf die Regierung Ihren Einfluß mehr geltend gemacht, wir hätten diese Fragen gar nicht mehr, wir wären zu einer rationellen Reform gekommen.
Welches aber ist der Hauptgrund, warum wir in Preußen zu keiner rationellen Steuerreform gekommen sind
Das war einfach der Mangel jenes beweglichen Faktors im Etat, in dem die Herren jetzt die Machtsrage erkennen wollen.
Wenn Sie Finanzminister wären, irgend jemand von Ihnen, meine Herren (rechts), würden Sie es wagen, eine größere Reform der direkten Steuern bei den festen Steuern, wie wir sie jetzt in Preußen haben, vorzuschlagen
Das kann kein Minister, weil er nicht weiß, wie er die etwa entstehenden Ausfälle decken soll.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben deshalb damals auch vorgeschlagen: führen Sie die Quotisirung der Klassen- und Einkommensteuer im begrenzten Umfange ein, und dann kommen Sie uns mit einer größeren Reform, dann können wir alle ruhig darauf eingehen, dann werden wir die Grund- und Gebäudesteuer, dann werden wir die Klassen- und Einkommensteuer resormiren können.
Da hieß es aber einfach: gnoä non!
An diese Dinge wird nicht mehr gedacht, wie es scheint.
Weil Sie sich widersetzt haben, eine konstitutionelle Reform in steuerlicher Beziehung in Preußen einzuführen, darüber, meine Herren, ist Preußen in seiner Steuerreform zurückgeblieben.
Das ist der richtige Hergang der Sache.
Zch habe auch, als ich dies ausführte als Referent der Budgetkommission, im preußischen Abgeordnetenhause von keiner Seite Widerspruch erfahren, selbst Konservativehaben eingeräumt, es seinothwendig, einen solchen beweglichen Faktor einzuführen, nicht bloß in konstitutioneller, sondern auch in finanztechnischer Beziehung.
Meine Herren, ich komme jetzt mit ein paar Worten ich will versuchen, so kurz wie möglich zu sein auf die Tarifvorlage und die damit leider zusammengehängten Finanzmaßregeln.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat meinem verehrten Freunde Lasker gesagt, er hätte hier ein rein negatives Programm entwickelt.
Za, meine Herren, ist das Programm negativ, wenn ein Abgeordneter sagt, daß er bis zur Höhe der Matrikularbeiträge Einnahmen bewilligen will
Nennen Sie das ein negatives Programm
Zch weiß nicht, wie der Herr Präsident des Reichskanzleramts das rechtfertigen will.
Zch gestehe, ich bin ebenso negativ wie der Herr Abgeordnete Lasker.
Zch habe es auch immer anerkannt, daß die Finanzen des Reichs gestärkt werden müssen, daß auch in den Einzelstaaten etwas nothwendig ist; ich bin auch heute bereit, eine sehr beträchtliche Summe an Geld den Bundesregierungen zu bewilligen.
Aber, meine Herren, auf Grund einer Tarisvorlage, die sich in direkten Widerspruch setzt mit allen Grundsätzen, die zu der bisherigen Zollpolitik Preußens geführt haben, auf einer solchen Grundlage bin ich nicht im Stande, die Verantwortlichkeit mit zu übernehmen, und ich komme deshalb zu meinem lebhaften Bedauern zu ebensolchem negativen Resultat, aber das mögen die verantworten, die uns in diese Lage gebracht haben, »weil sie Finanz- und Schutzzölle zusammenkoppelten, ich komme dazu, ein Nein zu einer Vorlage zu sagen, zu deren einem Theil, den Finanzzöllen ich unter anderen Umständen freudig hätte Za sagen können.
Zch werde und darin stimme ich Herrn Lasker vollkommen bei und ich weiß, daß noch mehrere in unserer Partei so denken wenn der Tarif so gestaltet bleibt, wie er jetzt ist, wenn Sie insbesondere Korn- und Holzzölle und verschiedene andere erhöhte Schutzzölle darin belassen, mich allerdings verpflichtet halten, beim Endresultat zu sagen: Nein!
um diese Finanzpolitik nicht weiter mitzumachen.
Das mögen Sie uns aber nicht vorwerfen, das ist lediglich die Folge der Zusammenkoppelung von Dingen, die nicht zusammengehören.
Ich habe nicht geglaubt, daß man gezwungen wäre, Finanzpolitik mit Schutzzöllen zumachen, (sehr richtig!
links) das ist etwas ganz Verschiedenes von dem, wovon bisher stets hier die Rede gewesen ist.
Sie sagen ja auch, das soll lediglich zum Schutz der nationalen Arbeit geschehen und nicht im finanziellen Interesse des Landes.
Nnn, meine Herren, dann trennen Sie doch diese ganz verschiedenen Dinge, dann werden Sie uns nicht mehr negativ finden, sondern positiv.
Wir sind bereit, die Mittel zu bewilligen, aber nur auf dem Wege der Finanzzölle.
Der Herr Reichskanzler hat gestern gesagt, daß der Herr Abgeordnete Oechelhäuser, mein verehrter Freund, darin ganz Unrecht hätte, wenn er sagte, daß wir jetzt die alte Fahne verlassen und uns zugemuthet würde, die Grundsätze des Tarifs von 1818 aufzugeben.
Herr Oechelhäuser hat gesagt: Jene Grundsätze von 1818 und die sich daran anschließende sechszigjährige Entwickelung.
Zch bitte auf das letztere ein Gewicht zu legen.
Nun, meine Herren, der Herr Reichskanzler hat Ihnen die Positionen des Tarifs von 1818 vorgeführt.
Ich möchte Ihnen dagegen noch etwas von den Grundsätzen mittheilen, von denen wir sprechen, und die wir aufrecht erhalten wollen.
Diese Grundsätze liegen freilich in der alten Gesetzgebung vom Zahre 1808.
Zch habe hier vor mir die Instruktion für die Regierungen von Preußen, datirt Königsberg vom 26.
Dezember 1808, unterzeichnet: Friedrich Wilhelm, gegengezeichnet Altenstein, Dohna, Schrötter, sehr wohl bekannte Geschlechter bei uns, auch Träger der Traditionen jener Zeit; darin sind die Grundsätze ausgeführt, die die Grundlage der künftigen Zollpolitik bilden sollen, und die den Regierungen zur Nachachtung empfohlen wurde.
Es heißt da in tz 50: Es ist dem Staat und seinen einzelnen Gliedern immer am zuträglichsten, die Gewerbe jedesmal ihrem natürlichen Gange zu überlaffen, heute sehr ketzerisch, wenn man das sagen will d. h. keine derselben vorzugsweise durch besondere Unterstützungen zu begünstigen und zu heben, aber auch keine in ihrem Entstehen, ihrem Betriebe und Ausbreiten zu beschränken, insofern das Rechtsprinzip dabei nicht verletzt wird oder sie nicht gegen Religion, gute Sitten und Staatsverfassung anstoßen.
Neben dieser Unbeschränktheit bei Erzeugung und Verfeinerung der Produkte ist Leichtigkeit des Verkehrs und Freiheit des Handels sowohl im Znnern als mit dem Auslande ein nothwendiges Erforderniß, wenn Industrie, Gewerbefleiß und WohlIM Sitzung am 9.
Mai 1879.
110411 Deutscher Reichstag.
41. stand gedeihen soll, zugleich aber auch das natürlichste, wirksamste und bleibendste Mittel, sie zu befördern.
Meine Herren, das sind die von uns erwähnten Grundsätze.
Nun vergleichen Sie einmal mit diesen die Rede des Herrn Abgeordneten von Varnbüler, der die nach unserer Meinung längst zu den Akten gelegte Gegnerschaft gegen die Arbeitstheilung zwischen den Nationen wieder einführt und als das Zdeal unserer zukünftigen Zollpolitik begrüßt!
Meine Herren, ich danke für diese Zollpolitik!
Die Aufhebuüg der Arbeitstheilung, von der der Abgeordnete von Varnbüler sich Brot für unsere Arbeiter verspricht, ist nach meiner Meinung die größte Schmälerung unserer nationalen Kraft, die ich mir denken kann, es ist die Rückkehr zu Zuständen, wie wir sie vor einem halben Jahrhundert nicht mehr gehabt haben!
Der Herr Abgeordnete von Varnbüler hat uns einen Ausspruch von Thiers angeführt, der mir sehr gut gefallen hat.
„Wir wollen der deutschen Nation Arbeit schaffen und sie ihr erhalten, wo sie welche besitzt.
Ich werde Ihnen zeigen, wie Sie ihr die Arbeit erhalten, wo sie dieselbe besitzt.
Derselbe Thiers hat auch im Jahre 1834 einmal einen Ausspruch gethan; der heißt so: Das Prohibitivsystem, welches darin bestände, eine Nation völlig von anderen abzusondern, um sie selbst alles produziren zu lassen, was zu ihren Bedürfnissen gehört, unter dem Vorwand, dem Ausland den Verkehr der Zufuhr zu entziehen und ihn für sich selbst zu behalten, ein solches unsinniges System ist einfach unmöglich und hat in Wirklichkeit auch nirgends existirt.
Ja, meine Herren, das ist das Prinzip gegen die Arbeitstheilung zwischen den Nationen!
An die Aufhebung dieser thatsächlich durchgeführten Arbeitstheilüng glauben Sie ja wohl selber nicht, Sie wollen sie wohl auch nicht, wenigstens in dem Maße, wie Sie es nach Ihren Theorien eigentlich müßten.
Jene Grundsätze, die im Jahre 1808 von Altenstein, Stein, Hardenberg proklamirt wurden, hat der damals zu Boden geschlagene preußische Staat durchgeführt, und soweit es anging, in die Praxis übersetzt zu einer Zeit, 'wo England, das gepriesene Land des Freihandels, noch dem Prohibitivsystem ergeben war, zu einer Zeit, als Frankreich, als Oesterreich und Rußland vor Zollschranken starrten.
Damals gab es in Preußen Staatsmänner, kühn genug, diesem verrotteten Zollsystem selbst in jener Zeit den Gedanken des freien Austausches zwischen den Völkern entgegenzusetzen, eine Theorie, welche das Preußen, welches damals auf einer niedrigen Stufe stand, zu dem gebracht hat, wo wir es Heute sehen: an der Spitze und Führerschaft Deutschlands.
Meine Herren, ich will Ihnen einen sehr kompetenten Interpreten jener Zollpolitik nennen, denselben Hoffmann, ich glaube die Herren auch auf dieser Seite (rechts) werden ihm ja befreundet sein, es ist das Buch, welches ich vor mir habe, von früher her für Jedermann ein alter Bekannter, der in die Staatsverwaltung eintrat; jeder Referendar hatte seinen Hoffmann gelesen und sich die Grundsätze der preußischen Finanz- und Zollpolitik aus ihm eingeprägt.
In einer gewiffen Pietät, wenn auch Stein nicht mehr gilt, „ach der seelige Stein ''sagte ein Herr mir, als ich gestern darauf kam, werden Sie doch Hoffmann immer noch gelten lassen als eine Autorität.
Er sagt im Jahre 1840 über die Wirkungen und über die Richtung des Zolltarifs von 1818: Bei den Berathungen über das Gesetz vom 20.
Mai 1818 ward anerkannt, daß die Mitbewerbung des Auslandes der inländischen Gewerbsamkeit selbst in hohem Maße förderlich sei, weil sie den Wetteifer aufregt und kein träges Stillstehen bei dem gewohnten Verfahren gestattet.
Gegen die bitteren Klagen der Fabrikanten, welche nach dem Eintritt des freieren Verkehrs ihren unvermeidlichen Untergang ganz so wie heute vor Augen zu haben glaubten, hat nun eine zwanzigjährige Erfahrung die Befreiung des Verkehrs von jenen Verboten und verbotähnlichen Besteuerungen glänzend gerechtfertigt.
Die Fabrikation hat an Umfang des Betriebes und Vollendung ihrer Erzeugnisse kräftiger als in irgend einem früheren gleich langen Zeitraum zugenommen, und die Fabrikmaterialien werden nun bei weitem häufiger und besser erzeugt, als während jener Sperre.
Wenn die Regierung es nöthig fand, Abgaben auf den Eingang fremder Fabrikate und auf den Ausgang inländischer Fabrikmaterialien beizubehalten, so geschah dies doch größtentheils in sehr ermäßigten Sätzen und überhaupt mehr, um die Meinung zu schonen und die Fabrikinhaber nicht zu entmuthigen.
Es zeigt sich daher auch ein Bestreben, diese Steuern in dem Maße herabzusetzen, worin die Gewerbsamkeit des Inlandes mehr Vertrauen auf ihre eigene Kraft gewinnt.
Wahrscheinlich würde die Regierung hierin schneller fortschreiten, wenn Rücksichten auf Erhaltung und ich bitte dies wohl zu beachten gewohnten Einkommens und auf anerzogene Meinungen, deren Macht zwar schon gebrochen, aber noch keineswegs vernichtet ist, nicht gebieterisch Beachtung forderten.
Meine Herren, so sprach Hoffmann sich aus im Jahre 1840 über die Zollpolitik und er setzt nachher auseinander, daß der Zolltarif von 1818 den Fehler gehabt hätte, daß er noch zu wenig kühn gewesen, und namentlich in einem Punkt.
In dem Zolltarif von 1818, wenn ich die Sache recht im Kopf habe, sind die Jndustriezölle allerdings noch hoch, aber die Kornzölle niedriger, als sie uns der neue Zolltarif zumuthet.
Nach Hoffmann1hätte1man1mit1den Jndustriezöllen früher aufräumen müssen, 1 denn es1kam1nun das, was wir eben beginnen.
Man gab hohe Jndustriezölle und schädigte damit die Landwirthschaft, 1 ganz wie jetzt die Sache sein wird; weil die Landwirthschaft sah, 1 daß1sie1dabei zu kurz kam, forderte sie höhere landwirthschaftliche Zölle und erhielt sie.
So geht die Zwickmühle weiter, aber, meine Herren, können Sie denn immer so weiter fortfahren
Schließlich wird der Konsument sein kategorisches Nein sagen und die Anstrengung, die Industrie und die Landwirthschaft zu schützen, ist vergeblich gewesen.
Ich meine, weine Herren, wenn das kleine Preußen unter viel ungünstigeren Verhältnissen damals so kühn sein konnte, als selbst noch England vollständig schutzzöllnerisch war, als erste Macht die Bahn zu brechen für das sogenannte Freihändler- oder Manchesterthum, dann sollten wir heute bei einer Industrie, von der der Herr Abgeordnete Löwe mit-großem Stolz gesagt hat, daß sie konkurrenzfähig ist jedem Auslande gegenüber, dann sollten wir doch nicht lediglich, damit Courage gewonnen wird für die Industrie, wie der Vorsitzende der Tarifkommission, in Betreff der Eisenindustrie im Abgeordnetenhause uns zugestanden hat, zu derartigen Zollmaßregeln greifen, die allerdings zunächst die Landwirthschaft entschieden schädigen.
Was die Vertreter der Landwirthschaft betrifft, so möchte ich doch noch einmal der Ueberraschung Ausdruck geben, daß wir so feindlich uns jetzt gegenüberstehen.
Wie lange ist es denn her, daß die Manchesterleute, die Freihändler, die beliebtesten bei den sogenannten Agrariern ich meine das Wort im besten Sinne waren
Es war am 15.
Mai 1870, da traten wir hier in Berlin zusammen zu einem Aufruf, ich will nur die Namen darunter nennen: Graf von Lehndorff-Steinort, von Wedemeyer-Schönrade Sie werden mir zugeben, daß derselbe gewiß ganz unverdächtig ist in wirthschaftlicher Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 9.
Mai 1879.
1105 Beziehung von Behr-Schmoldow, von Forckenbeck, PrinceSmith, meine Wenigkeit u. s. w. Wir erließen einen Aufruf zur Gründung einer freihändlerifchen Vereinigung.
Zn demselben heißt es unter Anderem: „daß die ivirthschaftlichen Interessen am gedeihlichsten entwickelt und am gerechtesten geregelt werden durch den freien Austausch; daß die Arbeitstheilung zwischen verschiedenen Ländern den Wohlstand ebenso Hebt, wie die Arbeitstheilung zwischen Landesgenossen ''u. s. w. Za, meine Herren, im Zahre 1873 und noch später, da waren die Herren fast alle in wirthschaftlicher Beziehung mit uns auf der äußersten Linken gegen die Schutzzöllner und wollten auch damals nur Finanzzölle.
Eine Thatsache ist bezeichnend, ich führe sie an, weil der Name des Mannes, den es betrifft, öfters genannt ist, und vielleicht noch öfters genannt werden wird, nämlich Herr von Thüngen.
Es liegt mir hier ein altes Blatt der „Augsburger Allgemeinen ''aus dem Zahre 1873 vor.
Darin hat Herr von Thüngen zwei Artikel über die Steuerreform in Bayern geschrieben.
Was sagt er darin
Erstens: für eine gute Steuerreform müsse man einige allgemeine Gesichtspunkte aufstellen.
Der fünfte seiner Gesichtspunkte war der: die Steuer darf nicht unentbehrliche Lebensmittel treffen, oder doch nur so unmerklich, daß sie nicht drückend wird.
(Heiterkeit.)
Heute scheint Herr von Thüngen dieses Programm vergessen zu haben.
Das Interessanteste aber ist, daß Herr von Thüngen zuletzt zu folgendem Schluß kommt: Es gibt nur eine direkte Steuer, welche alle diese Forderungen erfüllt, die allg emeine progressive Einkommensteuer nach Prozenten des Reineinkommens.
Meine Herren, das im Zahre 1873, am Schluß des Zahres, am 22. und 23.
Dezember.
(Heiterkeit.)
Zch habe neulich schon darauf hingewiesen, auch der Herr Abgeordnete von Minnigerode, der sich so viel mit unserer Vergangenheit beschäftigt hat, scheint nicht Zeit gefunden zu haben, die Reden nachzulesen, in denen er vor ein paar Zähren von dieser Stelle aus Ihnen auch die Einkommensteuer empfohlen hat.
Meine Herren, viele unter Ahnen haben in Zoll- und Steuerfragen diese große Schwenkung gemacht, und nun verlangen Sie von uns, wir sollen auch dieselbe Schwenkung mitmachen und den Sprung von dem Ideale der Einkommensteuer, wie Herr von Thüngen es gehabt hat, und von dem Grundsatz der Verwerfung der Verteuerung der nothwendigen Lebensbedürfnisse bis zu diesem Tarif mit seinen Korn-, Viehund Holzzöllen.
Nein, meine Herren, diesen Sprung werden wir nicht mitmachen.
Viele Landwirthe allerdings im Lande haben ihre Ansichten geändert vorläufig; wir wollen abwarten, wie lange es in der Folge dauert.
Jch möchte aber doch einmal die Herren bitten, ihre ehrliche Ueberzeugung darüber auszusprechen, ob sie wirklich der Ansicht sind und es ziffernmäßig sich selbst bewiesen haben, daß der Tarif, wie er hier vorliegt, und die Projekte, wie sie in weiter Aussicht schweben ob sie verwirklicht weroen, wissen wir ja noch nicht im Stande sind, der Landwirthschaft zu helfen.
Meine Herren, Sie haben auch früher geklagt, als die Getreidepreise hoch waren: 1 die Landwirthschaft hieß es hätte keinen Vortheil von den Preisen, weil die Industrie die Arbeitskräfte entziehe und vertheure u, s. w. Was sagt Herr von Thüngen am 23.
Dezember 1873
Dieser erhöhte Preis nämlich des Getreides, damals hatten wir, wie Sie wissen, sehr hohe Preise ist aber nicht die Folge eines durch gesteigerte Nachfrage und vermindertes Angebot erhöhten Werthes des Getreides, sondern einfach die Folge des gesunkenen Geldwerths.
In gleichem Verhältniß, wie die Körner sind alle übrigen Bedürfnisse im Preise gestiegen, und was der Landwirth durch die höheren Körnerpreise gewinnt, muß er doppelt und dreifach für die fast unerschwinglich gewordenen Arb eitslöhne, für Eisen, Maschinen u. s. w. wieder hingeben.
(Hört, hört!)
Meine Herren, das könnte ich heute auch sagen, jedes Wort unterschreibe ich.
Was Herr von Thüngen hier gesagt hat, das wird das Resultat Zhres Zolltarifs sein.
Ein Freund von mir hier im Hause ich will von meinen landwirthschastlichen Kenntnissen und Besitzverhältnissen nicht sprechen; die Herren lachten mich wohl aus, wenn ich mich ihnen gegenüber als ein Bauer von 500 Morgen Besitz präsentsten möchte, wir werden nicht als vollgiltig angesehen; man geräth zu leicht in den Verdacht, daß, wenn man ein halbes Zahr im Parlament sitzt, zu den „Gelehrten ''zu gehören ich sage also, ein Landwirth unter uns, noch jungfräulich und durch das Parlament noch nicht so korrumpirt, daß er schon zu uns gerechnet werden muß hat sich die Rechnung gemacht, wie der Zolltarif auf seine Verhältnisse wirken wird.
Er hat dabei den zehnjährigen Durchschnitt seiner Einnahmen und Ausgaben genommen, und so gerechnet bei den Einnahmen, als ob der ganze Getreidezoll ihm bei dem Verkauf seines Getreides zu gute käme.
Was-ist das Resultat
die Rechnung liegt hier vor mir —, nach diesem zehnjährigen Durchschnitt der Einnahmen und Ausgaben kommt er zu einem Plus der Ausgaben von 200 Mark pro Zahr.
Das sind die Folgen des Zolltarifs, der im Interesse der Landwirthschaft wirken soll.
Es ist vollkommen richtig, was der Landwirthschaftsrath sagt: dieser Zolltarif soll nicht im Namen der Landwirthschaft hier sich präsentsten, er ist ein Tarif zum Schutz der nationalen Arbeit, soweit sie in verschiedenen Industrien sich darstelltnichts anderes, und die Lanistvirthschaft hat zunächst zu bezahlen.
Ob sie das übrige, was man erwartet, bekommen wird
Zch bezweifle es.
Wir werden, wenn diese Kornzölle eintreten, von denen Sie ja sagen, daß der Ausländer sie trägt, so daß wir die 2 's Silbergroschen nicht gewinnen vom Zentner Roggen, nur für das Eisen und für die übrigen Bedürfnisse mehr zu bezahlen haben.
(Widerspruch.)
Der Herr Abgeordnete von Kardorff schüttelt mit dem Kopf.
Ich wünschte, daß er seine Gutsrechnung in dieser Richtung revidire und mehr Herz für die Landwirthschaft als für die Industrie hätte.
Er hat ja für beide große Sympathien, aber er wird es, wenn er nach dieser Richtung rechnet, gewiß zugeben.
Zch möchte auch einmal an die Autorität des Herrn landwirthschastlichen Ministers für Preußen appelliren, ob er, wenn ich ihn auf das Gewissen frage, sagen könnte, daß dieser Tarif wirklich die Landwirthschaft aus ihren gegenwärtigen schlechten Verhältnissen befreit oder auch nur den Anfang dazu macht.
Meine Herren, ich behaupte das Gegentheil, und das wird sich erweisen.
Die Landwirthschaft hat die Zeche zu bezahlen.
Das führte ich schon einmal in der Budgetdebatte aus und wiederhole es jetzt.
Ich möchte Sie noch in der letzten Stunde bitten, vereinigen sie sich mit uns wenigstens dahin und setzen Sie mit uns die Zndustriezölle so viel wie irgend möglich herab, daß sie uns, die wir für Finanzzölle sind, möglich machen für den Tarif zu stimmen.
Nun, meine Herren, ich will jetzt die allgemeine Diskussion nach dieser Seite nicht noch mehr verlängern und Zhrs Geduld weiter in Anspruch nehmen.
Zch stimme im 1106 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 9.
Mai 1879. übrigen mit einem der Herren Vorredner überein, die allgemeine Diskussion wird uns nicht näher bringen.
Sie stellen von der einen Seite Theorien auf, wir stellen von der andern Seite Theorien auf.
Wir glauben konservativ zu sein und durch die Praxis bewährte Theorien aufzustellen, Sie glauben auch die Erfahrungen aus anderen Ländern heranziehen zu können.
Auch ich meine, das Schwergewicht liege in der Spezialdiskussion.
Dort werden wir uns wiedersehen, dort werden wir Punkt für Punkt bei jeder einzelnen Nummer des Tarifs, an der Hand der Statistik, an der Hand der Thatsachen darauf hin zu prüfen haben, ob Sie das Versprechen, welches Sie dem wirthschaftenden Volk gemacht haben, zu erfüllen im Stande sind.
Ich sage also: auf Wiedersehen bei der Spezialdiskussion!
Indeß möchte ich, bevor ich schließe, noch einen Punkt berühren, der mich als Vertreter der Ostprovinzen ganz besonders trifft.
Meine Herren, feit dem Bekanntwerden des Tarifs ist eine tiefgehende Beunruhigung, wie der Herr Freiherr von Maltzahn-Gülz hier schon hervorgehoben hat, gerade in den Küstenstrichen in den altpreußischen Provinzen entstanden und es ist ja vielfach derselben Ausdruck gegeben worden.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hatte die Güte, als ich bei der Generaldiskussion über das Budget mir die Interessen dieser Landestheile hervorzuheben erlaubte, und als solche Ihnen anmeldete, die auch den Schutz der nationalen Arbeit, wenn auch in keinem andern Sinne verlangten, als daß man ihnen die Lebensadern, die von der Natur ihnen gegebenen Kräfte nicht unterbinden möchte, ich sage, der Herr Präsident des Reichskanzleramts hatte die Güte, mir in sehr wohlwollender Weise zu antworten und mich zu beruhigen.
Za, meine Herren, ich kann mit dieser Beruhigung nicht zufrieden fein und kann mir nicht versagen, den Vorwurf gegen die Bundesregierungen und insbesondere gegen die preußische Regierung schon in der Generaldiskussion, und das war eigentlich das Motiv, welches mich bewogen hat, überhaupt das Wort zu nehmen zu erheben, daß sie, während sie die Industrien und ihre Vertreter gefragt haben und sogar, wie gestern der Herr Regierungskommissar gelegentlich auseinandergesetzt hat, auch bei einigen untergeordneten Industriezweigen in Verbindung mit den Fabrikanten getreten sind, die ganze Ostseeküste und ihre Vertreter, wie es mir scheint, gar nicht gehört hat.
Meine Herren, soll das für uns etwas ermuthigendes haben, wenn die Vertreter der großen Seestädte, die berechtigten Korporationen derselben, Schutz suchen müssen bei dem Vertreter der Hansestädte, dem schneidigen und bewährten Dr. Barth, der sich ihres Interesses angenommen hat, wenn sie ihm das Material geben mußten, welches die Thatsachen und Verhältnisse darstellt und wenn, soweit ich unterrichtet bin, weder die preußische noch die Bundesregierung mit keinem Worte angefragt hat über die Modalitäten bei dem Getreide- und Holzverkehr, wie die Sache sich gestalten müsse, falls dieser Tarif angenommen wird, ohne das Interesse des Handels auf das schwerste zu gefährden.
Za, meine Herren, nennen Sie ein solches Verlangen unberechtigten Partikularismus
So viel sind die altpreußischen Interessen, glaube ich, doch noch werth, daß man ihre Vertreter hört, bevor man eine solche Entscheidung trifft.
Die Bitte, die ich damals ausgesprochen habe an den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts, er möchte sich doch in der letzten Stunde in Verbindung setzen mit den Korporationen der Kaufmannschaften.
Der Herr Minister von Bülow sagte 1817 in den Motiven zu dem damaligen Zolltarif, der Handel sei die ergibigste Quelle des Volkswohlstandes er möchte sich in Verbindung setzen mit diesen Korporationen.
So weit ich gehört habe, ist das nicht geschehen.
Herr von Varnbüler hat als Vorsitzender der Larifkommisfion in Stettin und in Danzig angefragt, wie sich die Durchschnittspreise vom Getreide gestellt hätten in verschiedenen Jahren.
Das war alles.
Es würde nur sehr lieb sein, wenn der Herr Präsident des Reichskanzleramts in der Lage wäre, mich zu berichtigen oder meine auf heute noch erhobene Forderung, daß man bei den vitalen Lebensinteressen, die in Frage stehen, nicht eine Entscheidung treffe, ohne die Techniker, die gehört werden müssen, zu hören, zu berücksichtigen.
Ich glaube, der Reichstag wird das Recht und die Verpflichtung haben, von den Bundesregierungen das Votum dieser Techniker zu verlangen, mindestens mit demselben Rechte, wie man den Industriellen das Wort gegeben hat in Bezug auf ihre Interessen.
Meine Herren, die gestrige Erklärung, die der Herr Vertreter der Bundesregierungen abgegeben, daß bei dem Durchgangsverkehr von Getreide, und wie ich annehme, von Holz, die Identität festgehalten werden müsse und daß man das Aequivalent nicht akzeptiren könne, hat bereits per Telegraph ist sie durch die Zeitungen in meiner Vatersiadt gegangen sine solche Beunruhigung erregt, daß ich heute schon mehrere Briefe und verschiedene persönliche Anfragen von hierher Gekommenen gehabt habe, was das zu bedeuten habe, und ob man wirklich so leichten Herzens über dis Interessen unseres Handels hinweggehen wolle.
Zunächst, glaube ich, liegt eine Unrichtigkeit vor!
Der Herr Vertreter der Bundesregierungen hat gesagt, es sei immer das Prinzip der Identität aufrecht erhalten worden.
Das ist nicht richtig.
Ich stelle ihm eins Autorität gegenüber.
Ich berufe mich auf den Herrn Abgeordneten Delbrück, er wird mir bestätigen, daß das unrichtig ist, und außerdem haben alle Sachverständigen bei uns in Danzig wenigstens mich auf das positivste versichert, mündlich und schriftlich, daß von 1861 bis 1865 die Identität nicht festgehalten worden ist, sondern daß dort ein einfaches Verfahren Regel gewesen ist, derart, daß der Importeur von Getreide, wenn es über die Grenze kam, den betreffenden Zoll zur Last geschrieben erhielt, daß es in dem Moment, wo er das Getreide erkaufte, ihm abgeschrieben und den Käufern wieder zur Last geschrieben wurde.
Wenn diese demnächst den Nachweis führten, daß ein gleiches Quantum Getreide wieder ausging, so wurde der Zoll einfach aus den Büchern gestrichen und derselbe wurde nicht bezahlt.
Man hat damals das Getreide mit inländischem gemischt, wie man mischen muß und wie dies lediglich im Interesse der Landwirthschaft liegt.
Wollen Sie die Identität festhalten, der ganze Handel mit Getreide an unserer Ostseeküste ist unmöglich, das ist das Votum der Sachverständigen der Ostseeprovinzen.
Was hat der Herr Vertreter der Regierungen gegen das Aufgeben der Identität gesagt
Das hätte finanzielle Bedenken.
Warten Sie einmal, meine Herren, bei der Frage der Rückvergütung werden Sie noch mehr finanzielle Wunder erleben, dis finanziellen Bedenken sind dort ganz anderer Art.
Das aber hat niemals finanzielle Bedenken gehabt.
Wenn der Herr Abgeordnete von Bennigsen neulich gesagt hat, daß für den Fall, daß man die Identität ausrecht erhalten wollte, man den Ostseeprovinzen ein schweres Unrecht thue, so kann ich ihm nur in vollem Maße beistimmen.
Ich hoffe, auch die Majorität des Reichstags wird dieses Unrecht nicht mitmachen, sondern sie wird die Bundesregierungen dazu bestimmen, daß man wenigstens den Handel, der unbeschadet der innern Produktion sich darauf beschränkt, das Getreide und Holz, welches an der russischen Grenze ankommt, zu empfangen, zuzubereiten und dann in das Ausland zu exportiren, der Tausende von Händen auf gute und redliche Weise ernährt, daß man diesen um kleiner finanzieller Bedenken wegen nicht auf das Spiel setze.
Meine Herren, die Bestimmung- die früher gehandhabt wurde, ist gehandhabt worden nicht auf Grnnd des Zollvereinsvertrags vom Jahr 1867, sondern auf Grund des Vertrages von 1825, den wir mit Rußland abgeschlossen haben, und die Regierungen waren damals das wird mir Deutscher Reichstag.
1107 41. der Herr Abgeordnete Delbrück aus seiner langjährigen Erfahrung bestätigen, in der That koulant, weil sie wußten.
Ms auf dem Spiel stand.
Zch möchte mir erlauben, an den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts die Bitte zu richten, er möchte heute noch telegraphiren oder schreiben an die Provinzialsteuerdirektionen und fragen, ob es möglich wäre, ob man der Ansicht wäre, nach reiflicher Ueberzeugung und Information an Ort und Stelle, daß mit Aufrechthaltung der Identität der Getreide- und Holzhandel unserer Ostseestädte noch aufrecht erhalten werden könne.
Ich bin überzeugt, daß man mit nein antworten wird, wenn man, wie ich zweifle, die Kenntniß von den Dingen hat.
Nun hat der Abgeordnete von Bennigsen gesagt, ich weiß nicht, ob er es auch auf das Holz bezogen, man müsse Transitlager schaffen.
Beim Holze ist dies unausführbar, wenn Sie nicht eine Bestimmung machen, wonach das Holz auf dem Wasserwege frei eingeht, so helfen Sie nicht.
Ich wünsche sie an sich nicht, weil ich den Holzzoll überhaupt nicht will, und ich hoffe, daß hierbei noch unsere stärkste Position sein wird und wir den Holzzoü vielleicht noch aus der Welt schaffen werden, wenn wir bei der Spezialdiskussion noch sehen, was für Interessen auf dem Spiele stehen.
Ich will in Parenthese übrigens eine Bemerkung über die Motive machen, nach denen ein finanzielles Interesse des Staates in Frage sei.
Ich habe die Statistik über die Einnahmen aus den preußischen Forsten hier, ich kann damit dienen.
Es ist richtig, der preußische Etat ist herunter gegangen in der Jsteinnahme aus den preußischen Forsten.
Aber, meine Herren, die preußische Jsteinnahme war 1871 niedriger als die Veranschlagung für 187980.
Die Summe für 187879, es ist richtig, hat einen Rückgang erfahren gegen die Jahre der Gründerzeit von 187375, in welchen die Preise in die Höhe gegangen sind, nicht bloß in dem Forstetat.
Diese Zeiten können Sie auch für den Holzhandel, auch mit dem Zoll nicht zurückbringen.
Das aber steht fest und ist nachzuweisen, daß die Einnahmen aus den preußischen Forsten stets gewachsen sind, ausgenommen in jener erwähnten Zeit.
Der Forstetat gibt heute immer noch eine höhere Einnahme, wie im Jahre 1871.
Ich hoffe also, der Holzzoll wird wohl noch nicht so fest im Tarif stehen bleiben.
Nun möchte ich aber noch es Ihnen auf einer Karte klar machen, was es hieße, wenn Sie Transitlager machen wollten für Holz in Danzig.
Hier ist die Weichsel, und Sie haben hier den Lauf derselben.
Hier liegt die Stadt Danzig.
Auf dieser ganzen 2 bis Nz Meilen langen Strecke müßten Sie Transitlager für Holz machen!
(Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, wie viel der Herr Finanzminister sich Beamten hierfür schaffen will; ja überhaupt, meine Herren, die Beamtenfrage ist noch nicht erörtert, wie überhaupt die Gegenrechnung in Ausgaben noch nicht gemacht ist, die wir gegen die Einnahmen machen müßten.
Ich weiß nicht, ob in dem Brief des Herrn Reichskanzlers vom 15.
Dezember vorigen Jahres, oder wo es stand, daß man ziemlich mit derselben Beamtenzahl den Zolltarif würde durchführen können.
Sachverständige sagen ganz andere Dinge.
Ich will Ihnen nur erzählen, daß in Frankreich, als man einen mäßigen Fortschritt gemacht hat, in den 60er Jahren in Bezug auf die Zollbefreiung, man nach wenig Jahren 8 Prozent an Besoldung für Zollbeamten erspart hat.
Und nun will man mit dieser durchgreifenden Veränderung des Zollsystems ohne Vermehrung der Beamten durchkommen!
Beiläufig gesagt, das Programm in Betreff der Erhöhung der Beamtengehälter, so klein man auch die Erhöhung darin stellen möge, erfordert auch nicht wenig.
Wenn man die preußischen Beamten niinmt, wir haben 72 000, und nur 150 Mark für jeden durchschnittlich zulegt, gewiß eine bescheidene Summe der Herr Reichskanzler hat ja gesagt, die wenigsten Beamten seien ausreichend besoldet so macht das eine Summe von 11 bis 12 Millionen,.
Sitzung am 9.
Mai 1879.
1 -—1-1-—bringen Sie die Reichsbeamten dazu, so haben Sie 20 bis 25 Millionen blos für diese eine Ausgabe; an das Unterrichtsgesetz des Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst, an die schönen Kanäle und Eisenbahnen, welche man bei den letzten Wahlen in der Provinzialkorrespondenz in Aussicht gestellt hat, denke ich dabei noch gar nicht.
Meine Herren, ich fürchte, die Einnahmen werden sich auf dem Gange von hier zum Dönhofsplatze nicht nur im Kriegsministerium, sondern auch in verschiedenen anderen Ministerien verflüchtigen, und ich würde auch bitten um Garantien, daß die Mehrbewilligung den einzelnen Staaten, an Einnahmen wirklich zur Entlastung von Steuern zu gute kommen.
Doch es war meine Absicht, den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts, um sein Wohlwollen, und ein warmes Herz für die Interessen des Handels unserer Ostküste zu bitten.
Es ist, wie gesagt, bei uns die allgemeine Meinung, daß dieser Handel großentheils vernichtet wird, wenn es bei dem Zolltarifentwurf bleibt und an der Identität festgehalten wird.
Zch will nicht weiter von den gegenwärtigen Verhältnissen bei uns sprechen, ich will Ihnen keine Schilderungen machen von der Muthlosigkeit, welche in den Seestädten herrscht, namentlich in Memel, ich könnte Ihnen sehr interessante Briefe darüber vorlesen, ich will nur die eine Thatsache hervorheben, daß in meiner Vaterstadt gegenwärtig 80 Schiffe aufliegen und nicht in Dienst gestellt werden aus verschiedenen Gründen, unter Anderen auch wegen des Schutzes der nationalen Arbeit in Bezug auf die schlesischen Kohlen, über die wir neulich hier sprachen und ferner auch, weil jetzt niemand mehr es wagt, die Kosten der Indienststellung der Schiffe sich zu machen, wegen der Unsicherheit der Zukunft, denn das steht fest, unser Holzhandel ist meist verloren, wenn Sie den Zoll bestehen lassen und den Nachweis der Identität verlangen.
Viele unserer Schiffe in Memel und Danzig sind lediglich aus den Holztransport gebaut und unsere Ostseerhederei wird zum großen Theil gebraucht werden müssen, um die Oefen zu heizen, wenn der Holzhandel so behandelt wird, wie es in dem Tarif in Aussicht genommen ist.
Meine Herren, das sind keine Uebertreibungen, das sind leider bittere Wahrheiten, die uns auch nicht gefallen.
Es ist gestern von der Denkschrift gesprochen worden, die uns überwiesen ist von 65 Vorständen von Gemeinden und Kaufmannschaften, sowie nautischen Vereinen, und es ist sehr wegwerfend darüber gesprochen worden.
Bei der Spezialdiskussion werden wir darauf zurückkommen, ich würde aber den Herren dringend anempfehlen, gerade diese Denkschrift, die, so viel ich weiß, jedem Mitglied des Reichstags zugegangen ist und ebenso die kurze und einfach schlichte Denkschrift der Stadt Memel zu lesen.
Meine Herren, mein hochverehrter Freund, Herr von Bennigsen hat in seiner Rede, in der er anerkannte, daß die xstita, welche wir stellen, in gewissem Sinne gerechtfertigt sind, einen patriotischen Appell an die Bewohner der Ostprovinzen gerichtet.
Er hat uns in Erinnerung gerufen, daß wir mit dem deutschen Vaterlands verbunden seien zu Freud und Leid.
Auch der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat an uns appellirt, wir möchten von uns den wirthschastlichen Partikularismus abstreifen.
Zch bin überzeugt, er hat uns damit gemeint und ich würde mich auch keinen Augenblick geniren in dem Sinn Partikularist zu sein, daß ich verlange für diejenigen, die ich vertretz, als ein Bewohner einer von der Natur wenig bedachten Provinz, einer Provinz, die eingekeilt zwischen Rußland und das Meer, die Aufgabe hat Wacht zu halten für den nationalen Gedanken, daß ich sage ich das Recht für uns in Anspruch nehme, unsere natürlichen Kräfte nach unserer Lage gebrauchen zu können, daß ich eine Zollgesetzgebung verlange, welche dieser armen in der äußersten Ecke des Vaterlandes liegenden Provinz die Existenzfähigkeit nicht nimmt.
11081Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 9.
Mai 1879.
Ich hoffe auch, die Majorität wird ein Ohr und Sinn für diese Forderung haben, wenn wir an die Spezialberathung kommen.
Meine Herren, ich glaube auch, ohne unbescheiden zu sein, daran erinnern zu dürfen, daß die Ostprovinzen und namentlich die beiden Provinzen Preußen aus der Geschichte ihre Berechtigung zu jener Forderung und für das Zeugniß eines jederzeit bereiten Patriotismus herleiten; ich glaube, daß die ersten Jahrzehnte dieses Jahrhunderts dieses Zeugniß vollgültig für die Provinz Preußen ausstellen.
Wenn Sie ein heute noch sprechendes Zeugniß haben wollen, so sehen Sie die Etats der Städte nach, die heute noch die Kriegsschulden aus jener Zeit mühsam abarbeiten müssen.
Meine Herren, die Provinzen Preußen und die Ostprovinzen überhaupt sind stets bereit gewesen, ihr partikulares Interesse auf dem Altar des Vaterlandes zu opfern.
Haben wir nicht die Schädigung ruhig auf uns genommen, die mit der Entstehung des Zollvereins verknüpft war, haben wir nicht den Zollverein mit Freuden begrüßt, weil darin der Keim des nationalen Staates lag, obwohl wir wußten, daß der Zollverein unsere materiellen Interessen schädigen würde, und, meine Herren, wenn man von blühenden Industrien spricht, die zu schützen sind, so will ich daran erinnern, daß auch bei uns, als wir die Einfuhr des Kolonialzuckers hatten, große Zuckerraffinerien bestanden, die wir auf dem Altar des Vaterlandes haben opfern müssen, im Interesse der inländischen Industrie und des Ackerbaues.
Haben wir darüber geklagt
Haben wir geklagt, daß wir seit Dezennien immer die hohen Eisenzölle bezahlen müssen zum Nachtheil unserer Landwirthschaft, obgleich unsere natürliche Lage, wenn wir in deren Gebrauch nicht behindert und beschränkt würden, uns billiger dieses wichtige Material sichert
Ja noch mehr, meine Herren, haben wir nicht auch ideale Opfer gebracht
Haben wir gemurrt, als es sich darum handelte, eine unserer liebsten Organisationen, unsere altpreußische Justizorganisation, im Interesse der Einheit des Reichs zu opfern
x (Oho!
Zuruf im Zentrum: Das haben wir alle gethan!)
Haben wir nicht mit Ihnen gestimmt für die neuen Justizgesetze, obwohl wir wußten, daß unser Richterstand gute, alte Traditionen dadurch aufzugeben gezwungen wurde, und die Bevölkerung langjährige mit dem alten Landrecht geknüpfte Gewohnheiten
Nein, meine Herren, dies Zeugniß verlangen wir von Ihnen!
Wir sind allezeit bereit gewesen, Opfer für das Vaterland zu bringen und werden weiter die Wacht halten im Osten für den nationalen Gedanken; aber die Sache hat denn doch auch eine Grenze!
Wir wollen auch mit unseren Interessen gehört werden und wenn Sie vom Schutz der nationalen Arbeit sprechen, so verlangen wir auch die Interessen dieser Provinzen berücksichtigt zu sehen.
Durch diesen Zolltarif aber wird Handel und Erwerb in den östlichen Provinzen gefährdet, in den Provinzen, in welchen die Wurzeln der Wehrkraft Preußens lagen.
Wir haben materielle und ideale Opfer gebracht; muthen Sie uns nicht mit diesem Tarif Opfer zu, die über unsere Leistungsfähigkeit gehen!
Darum bitten wir Sie!
Wenn ich noch ein Wort mir erlauben darf: Sie erwarten von diesen wirthschaftlichen Vorlagen einen Fortschritt der nationalen Einigung!
Nein, meine Herren, das möchte ich Ihnen sagen: mit dem Moment, wo dieser Tarif Gesetz geworden ist, ist für uns die Parole des Kampfes gegeben.
(Sehr wahr!
links.)
Und wir werden nicht eher aufhören, diesen Tarif anzutasten, bis die Grundsätze von 1808, die wir reklamiren werden, in unserem Gesetz wieder Leben und Fleisch gewonnen haben.
Meine Herren, Ruhe bedeutet dieser Tarif nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist der Kampf.
Wir werden Schritt für Schritt, Position für Position diesen Kampf fortsetzen und, meine Herren, geben Sie sich keinen Illusionen hin, wenn irgend etwas im Stande ist, die nationale Einheit zu trüben, dann ist es dieser erregte Jnteressenkampf!
Zerklüftet wird die Nationalität dadurch, aber nicht einig in ihren Interessen!
Ich würde Sie bitten, daß Sie noch im letzten Moment auch dieses nationale Moment in Betracht ziehen und daß Sie mit uns sich vereinigen, wenigstens so weit es möglich ist, der Theorie „vom Schutz der nationalen Arbeit ''die Spitze wieder abzubrechen, daß Sie die Schutzzölle soviel wie möglich vermindern!
(Lebhaftes Bravo links; Zischen rechts.)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimrath Burchard hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Burchard: Meine Herren, Sie werden es verzeihlich finden, wenn ich in so später Stunde doch ein Wort der Erwiderung finde auf das, was seitens des Herrn Vorredners besonders an meine Adresse gerichtet worden ist.
Es sind das zunächst Erwiderungen und theilweise Beschuldigungen, die auf die gestrige Diskussion sich bezogen, auf zwei Gegenstände von allerdings ziemlich minutiöser Natur, einmal auf die Zusammenstellung des Tarifentwurfs und der geltenden Zollsätze, die ausgeht von dem Verein zur Förderung der Handelsfreiheit, eine Privatarbeit, wie ich selbst gesagt habe, und dann aus die Ausstellungen, welche meinerseits gestern gegen die Angriffe und weitgehenden Beschuldigungen gerichtet worden sind, welche sich auf die Bemerkungen des Herrn Dr. Delbrück bezogen.
Was den ersten Punkt anbetrifft, so muß ich leider annehmen, daß der Herr Vorredner, wahrscheinlich weil ich sehr ungünstig stand, als ich sprach, mich gestern nicht ganz richtig verstanden hat.
Er hat gesagt, ich hätte es glücklich zu Wege gebracht, drei Fehler in der Vergleichung zu finden.
Meine Herren, ich habe das Gegentheil sagen wollen, nnd ich glaube, ich habe es auch gesagt.
Ich habe ausdrücklich gesagt, die Nachweisung enthält mehr Fehler, aber diese drei Fehler sind Zahlenfehler, Fehler, die sofort kontrolirt werden können, und lediglich aus diesem Grunde habe ich es gewagt, in der Generaldiskussion diese Fehler zur Sprache zu bringen.
Ich glaube also, die Schlußfolgerungen, die der Herr Vorredner auf diesen Gesichtspunkt gebaut hat, fallen damit weg.
Der Herr Vorredner hat auch gesagt, ich hätte gemeint, ich benutze dieses Buch als Handbuch.
Ich habe mich ja naturgemäß in sehr wohlwollender Weise über diese Arbeit ausgesprochen und ich stelle nicht in Abrede, daß ich selbst das Büchlein zur Hand nehme; ich kann das auch ungestraft, denn ich kenne die Fehler und habe sie mir notirt, aber ich möchte doch im allgemeinen warnen, bei der Diskussion,, und wenn es sich darum handelt, exakte Zahlenangaben zu machen, dieses Buch zu benutzen.
Der Herr Vorredner hat dann Anlaß genommen, seinerseits wiederum Beschuldigungen vorzubringen gegen die Regierungen.
Er zieht in Parallele mit der gedachten Privatarbeit diejenigen Anlagen, welche die verbündeten Regierungen ihrem Tarifentwurfe beigefügt haben, insbesondere die vergleichende Uebersicht in Anlage I zum Tarif.
Ich glaube, zunächst bemerken zu müssen, daß ich gestern ausdrücklich erklärt habe: die verbündeten Regierungen nehmen nicht die Unfehlbarkeit für sich in Anspruch; sie sind überzeugt, daß in diesen umfangreichen Arbeiten irgend.
wie Ungenauigkeiten da vorkommen können, und ich bleibe bei dieser Erklärung auch heute.
Ich bin auch allgemein abgeneigt, in dieser Beziehung jetzt aus Details einzugehen, aber ich möchte doch auf den wesentlichen Unterschied hinweisen, der besteht zwischen der Uebersicht in den Motiven und derjenigen Uebersicht, die als Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 9.
Mai 1879.
1109 Privatarbeit hingestellt ist.
Zn der letzteren Arbeit ist nirgends gesagt, daß sie mir su bloo im großen und ganzen die Tarifunterschiede klar machen solle.
Die Arbeit bezieht sich ferner nur auf die vorgeschlagenen Zollsätze und die jetzt geltenden.
Dagegen steht auf der ersten Seite der Anlage I der Vorlage ausdrücklich: Zweck dieser Uebersicht ist es, im großen und ganzen das ist groß gedruckt die tarifarischen Aenderungen seit 1860 erkennbar zn machen; es ist deshalb die eingetretene Aenderung des Tariftextes stets nur dann angegeben worden, wenn sie eine erhebliche Bedeutung für die Höhe der Zollbelastung hatte.
Meine Herren, alle Einwendungen, die der Herr Vorredner gegen diese Anlage geltend gemacht hat, beziehen sich auf den Text der Tarife und betreffen meines Erachtens minutiöse Gegenstände; es sind zwei bis drei, also jedenfalls nicht mehr, als ich gegen die Privatarbeit erhoben habe.
Daß die Zahlen in letzterer falsch sind, hat er selbst ausgesprochen.
Dann möchte ich darauf aufmerksam machen, daß diese Uebersicht in Anlage I sich nicht bloß auf den Tarifentwurf bezieht, sondern auf 3 Tarifperioden, die vorherliegen.
Es ist ich kann das versichern eine ziemlich umfangreiche Arbeit gewesen und keine leichte, denn 3 Perioden gegen den Vorschlag in Parallele zu stellen, macht erheblich mehr Mühe, als wenn man eine Periode den Vorschlägen gegenüberstellt.
Es1handelte1sich1darum, 1 bei jedem Falle zu erwägen: 1 soll1hier1eine1Aenderung1des Textes gekennzeichnet werden, 1 oder1geht1damit die Uebersichtlichkeit verloren, denn1die1Uebersichtlichkeit war Zweck dieser Nachweisung, es sollte jedem der Herren möglich sein, leicht zu überfliegen, wie sich die Tarifsätze im Laufe der Zeit gestattet haben.
Ich meine also, meine Herren, alle Einwendungen, die der Herr Vorredner in dieser Richtung gegenüber der Vorlage geltend gemacht hat, sind zwar nicht hinfällig, aber meines Erachtens unbedeutend gegenüber den Ausstellungen und Irrthümern, welche ich in der vorhin von mir genannten Arbeit nachgewiesen habe.
Zch möchte nun übergehen zu demjenigen, was der Herr Vorredner gesagt hat in Bezug auf die aufgedrungene Erwiderung, zu welcher ich gestern gegenüber den Beschuldigungen des ersten Tages Anlaß hatte.
Der Herr Vorredner hat gesagt, ich hätte in dieser Beziehung nur drei Ausstellungen gefunden.
Meine Herren, ich muß wieder mißverstanden worden sein.
Zch habe ausdrücklich vorangeschickt, daß ein Theil der Ausstellungen schon vorweg berührt worden wäre, daß ich nicht beabsichtigte, diese wieder zum Gegenstand einer Erörterung zu machen.
Ich habe ferner, nachdem ich drei positive Ausstellungen gemacht hatte, gesagt, es wären noch erheblich mehr Gegenallsstellungen vorhanden, ich wollte sie aber nicht in der Generaldebatte berühren.
Za, meine Herren, ich habe wirklich Achtung vor dem Zeitmaß der Genereldebatts und beschränke mich auf dasjenige, was ich für wesentlich und absolut nothwendig halte.
Was insbesondere die Fischernetze betrifft, so hat der Herr Vorredner gesagt, ich hätte damit gestern sehr viel Zeit m Anspruch genommen.
Zch weiß nicht, ob ich mit meiner Erwiderung mehr Zeit in Anspruch genommen habe, als derMige Herr, von welchem die Anschuldigungen ausgingen, aber daß ich verhältnißmäßig weniger Zeit in Anspruch genommen habe, als derjenige Herr, der heute meine Ausführungen rsxlieuuäo widerlegt hat, das glaube ich jedenfalls.
Doch, meine Herren, ich will über diesen Gegenstand schnell hinweggehen.
Ach möchte nur noch im Allgemeinen darauf hmweisen, wie vorsichtig man sein muß mit allgemeinen Behauptungen, namentlich in Bezug auf Tarifsragen.
Der Herr Vorredner hat Ausführungen gemacht in Bezug auf OstVrrhandlungen des deutschen Reichstags.
und Westpreußen und an allgemeine Empfindungen und Gefühle appellirt.
Er hat in ziemlich lebhafter Weise geschildert, was der Landmann in Preußen sagen wird, wie er bedrückt werden wird u. s. w. Er hat gesagt, wenn dem Arbeiter später die Lebensmittel vertheuert sind, wenn er am Schluß des Zahres seine Rechnung aufmacht nnd sieht, daß in Folge des Zollgesetzes mehr Ausgaben an den gewöhnlichsten Lebensmitteln entstehen, z.
B. für Häringe, dann würde der Arbeiter erst zur wahren Erkenntniß kommen.
Za, das hat doch auf Zeden, auf mich wenigstens, den Eindruck gemacht, daß eine Zollerhöhung für Häringe vorgeschlagen ist; daß ist aber nicht der Fall.
Härings sollen in Zukunft so hoch belastet bleiben wie jetzt.
Ich möchte also wirklich bitten, in dieser Beziehung die Gegenstände in der Spezialdebatte zu erörtern und nicht in der Generaldebatte so allgemeine Ausführungen zu machen, die meines Erachtens nicht zutreffen, weil die Voraussetzungen nicht zutreffen.
Jedoch, meine Herren, es sind ja alle diese Punkte nebensächlich und von untergeordneter Bedeutung, (sehr richtig!
links) von untergeordneter materieller Bedeutung gegenüber demjenigen, was seitens des Herrn Vorredners mitgetheilt ist in Bezug auf den Export, in Bezug auf die Möglichkeit der Durchfuhr, des Veredlungsverkchrs.
Zch gebe zu, daß diese Frage außerordentlich schwierig ist, und daß sie nur gelöst werden kann bei den einzelnen Gegenständen.
Ich halte es von vornherein nicht für richtig, wenn man bei der Generaldebatte hintereinander Getreide, Holz, Eisen und andere Gegenstände vornimmt und sich von irgend einem Parteistandpunkt aus über jene Fragen verbreitet in Bezug aus diese Gegenstände.
Denn, meine Herren, alle diese Gegenstände, Holz, Getreide, Eisen, die Textilien und wie sie alle heißen mögen, sind nach ihrer Produktion und Konsumtion, nach ihrer Einfuhr und nach ihrer Ausfuhr so sehr von einander verschieden, daß unmöglich dasjenige, was etwa auf den einen anwendbar ist, auch auf den anderen passen kann.
Deshalb glaube ich, daß es gut ist, die Frage nicht im Allgemeinen zu behandeln.
Sie ist auch, wenigstens so weit Ausnahmen dabei ins Spiel kommen, nirgends generell behandelt worden.
Dann aber möchte ich doch absolut an dem festhalten, was ich gestern in dieser Beziehung gesagt habe, und wenn der Herr Vorredner mir eine Autorität entgegenstellt, so erwarte ich ruhig, daß diese Autorität ihre Behauptungen geltend macht; ich werde dann das Meinige thun, so weit es in meinen Kräften steht, die Angaben zu widerlegen.
Zch bleibe bei der Behauptung, daß das gesetzliche Prinzip der Identität bei der Durchfuhr nie und zu keiner Zeit im Zollverein verlassen worden ist.
Es hat bestanden im Gesetze vom 23.
Zanuar 1838, es hat bestanden im Gesetz vom 1.
Juli 1869, und es besteht noch heute; daran halte ich fest.
Meine Herren, es ist ja das keine theoretische oder spitzfindige Behauptung, ich habe mich genau erkundigt bei Personen, die meines Erachtens dem praktischen Leben sehr nahe standen, bei denjenigen Adressen, auf die der Herr Vorredner hinwies, bei den Provinzialsteuerdirektoren, und zwar nicht bei allen, sondern bei denjenigen, welche in Danzig zu der Zeit waren, als die Getreidezölle von 1861—1865 bestanden.
Zch glaube, eine bessere Quelle kann es hierfür gar nicht geben.
Zch nehme keinen Anstand, und ich glaube, der geehrte Herr wird mir es verzeihen, wenn ich seine Autorität hier in die Wagschale werfe und mich auf sie berufe.
Es hat auch damals keinen Grundsatz gegeben, daß irgendwie gestattet wäre, eine Vertauschung der Waaren vorzunehmen in Danzig.
Es ist immer daran festgehalten worden, daß derjenige Kaufmann, der es sich zum Geschäfte macht, ausländische Waaren einzuführen und dann an ihre Stelle inländische zu setzen, und nunmehr die inländischen mit dem Anspruch auf Zollerlaß auszuführen, nicht auf dem richtigen 151 1110 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 9.
Mai 1879.
Wege ist.
Diesen Anspruch darf er nicht erheben, es steht ihm nicht zu, eine solche Vertauschung vorzunehmen.
Das ist das Prinzip gewesen und daran ist festgehalten worden; daneben haben aber auch zu jeder Zeit weitgehende Erleichterungen in den Formen stattgefunden.
Es ist also zu jeder Zeit die Ansicht leitend gewesen, die möglichsten Erleichterungen zu gewähren und den Verkehr in keiner Weise zu beschränken; in dieser Absicht sind auch Erleichterungen gestattet worden gerade in Bezug auf das Getreide.
Die Spezialien möchte ich hier nicht näher berühren; es ist diese Angelegenheit ja zeitlich eine zurückliegende, über die im wesentlichen Notizen vorhanden sind, die einzusehen sind; ich weiß aber, daß der Verkehr mit Getreide damals in Danzig in sehr umfangreichem Maße bestanden hat, daß in Danzig damals nicht bloß ein Privatlager, sondern mehrere solcher in Flor gewesen sind, und daß es dem Handel möglich gewesen ist, mit dem gesetzlichen Prinzip der Identität seinen Handel und seinen Export ohne wesentliche Beschränkung zu betreiben.
Der Herr Vorredner bringt mir dann in seiner Erwiderung den Einwurs, es wäre ja möglich, die Behörden wären damals koulant gewesen.
Was heißt denn das
Das heißt, sie trieben das Prinzip nicht ans die Spitze, sie machten den Versuch, das Prinzip mit der Sache zu versöhnen; meine Herren, das haben sie in der That versucht und meines Erachtens auch in Wirklichkeit erreicht.
Dann ist der Herr Vorredner übergegangen auf den Transithandel mit Holz.
Meine Herren, die thatsächlichen Verhältnisse in Bezug auf diesen Gegenstand sind fast noch zweifelhafter, wie das Verhältniß bei dem Getreide.
Es hat damals nach der Statistik ein umfangreicher Transithandel in Danzig mit solchen Hölzern, die auf der Weichsel heruntergekommen und in Danzig aufgelagert waren, überhaupt nicht bestanden.
Zm allgemeinen findet sich, daß das Holz den Eingangszoll entrichtet hat, aus welchen Gründen, das ist eine Sache, über welche uns der Herr Vorredner am besten wird Aufschluß geben können, denn er ist ja, so viel ich weiß, aus jener Gegend.
Nach der Statistik ist das Holz in der Regel verzollt worden, aber es hat sie Möglichkeit bestanden, in Danzig dem Holz für den Export dieselben Erleichterungen zu gewähren, wie bezüglich des Getreides, und wenn ein thatsächliches Bedürfniß vorgewaltet hat, ein Transitlager für die Durchfuhr und für die Veredlung der Hölzer herzustellen, so hat man es sich überall zur Aufgabe gemacht, den Handel nach Möglichkeit zu begünstigen.
Es hat aber natürlich nicht ein Transitlager in Danzig bestanden auf die Länge von 2 's Meilen.
Zch denke, so wird es auch in Zukunft sein.
Man wird also einen Transithandel nicht im großen und ganzen gestatten, sondern jeder Kaufmann wird sein Transitlager bekommen, wie es in dem Regulativ vorgesehen ist.
Zch kann deshalb nur dringend bitten, daß Sie an dem Prinzip in dem Sinne festhalten, daß eine allgemeine gesetzliche Aenderung des Prinzips, wie es im Zollgesetz ausdrücklich aufgestellt ist, nicht in Absicht genommen wird, daß es vielmehr nöthig sein wird, bei den einzelnen Waaren besondere Bestimmungen zu treffen, welche die Möglichkeit des Veredelungsverkehrs im Auge haben.
Es ist dies eine Frage, die unmöglich jetzt gelöst werden kann, aber ich glaube von Seiten der verbündeten Regierungen in Aussicht stellen zu können, daß sie jeder Erleichterung, so weit mit sie dem Prinzip im allgemeinen vereinbarlich ist, gern zustimmen werden.
(Hört!
hört!)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Ministerialrath Mayr hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths königlich bayerischer Ministerialrath Mayr: Meine Herren, wir akzeptiren hier am Tische des Bundesraths den Ruf „auf Wiedersehen bei der Spezialdiskussion '', den der Herr Vorredner erschallen ließ.
Zch Habs nicht die Absicht, auf alle Einzelheiten einzugehen, die er in seinen Auseinandersetzungen vorgetragen hat; einige Punkte allgemeiner Natur aber verdienen auch hier eine kurze Beleuchtung.
Zch widerstehe der Versuchung, in die Studien über direkte und indirekte Steuern einzutreten, die von manchen Seiten an die Diskussion geknüpft worden sind, und ich glaube das umsomehr thun zu können, als glücklicherweise aus diesem Gebiet heute die öffentliche Meinung so durchschlagend einig ist, wenigstens in ihrer großen Mehrheit, daß ich nicht nothwendig habe, die Bedeutung und Nothwendigkeit einer Vermehrung, und zwar einer ansehnlichen Vermehrung der indirekten Steuern Ihnen darzulegen.
Auf einen Punkt dagegen, der mir besonderes Interesse erregt hat, werde ich zunächst eingehen, aus die Frage der amerikanischen Getreideproduktion und der Ueberführung des europäischen Marktes mit amerikanischem Getreide.
Zch erinnere mich, schon wiederholt in der Presse gelesen zu haben, dieses amerikanische Getreide sei nicht so gefährlich, man treibe Raubbau in Amerika, das werde in ein paar Zähren vorbei sein.
Nein, meine Herren, da täuschen Sie sich ganz gewaltig.
Daß Raubbau dort getrieben wird, will ich gern zugeben, und zwar wird er immer weiter nach dem Westen verlegt werden.
Aber, meine Herren, glauben Sie, daß die Felder, auf denen der Raubbau betrieben wurde, dann etwa für immer unfruchtbar wären und auf diesen Feldern nichts mehr wüchse
O nein, meine Herren!
Zch habe selbst das Vergnügen gehabt, durch solche Distrikte in Nordamerika zu fahren, in denen wahrscheinlich vor einigen Jahren noch Raubbau stattgefunden hat; da wächst auch heute noch ein ganz vorzügliches Getreide, nur wird es in anderer Weise hergestellt als zur Zeit des Raubbaues.
Man bebaut nicht mehr einfach den ungedüngten Boden wie in den westlichen Staaten, die man erst aufschließt, nein, man führt eine geordnete mit Viehzucht verbundene Landwirthschaft ein und diese ergibt ganz ausgiebige Produktionsüberschüsse.
Meine Herren, von Amerika haben Sie in den nächsten Zähren zu erwarten erstens: andauernde Vermehrung der Getreideproduktion in den westlichen Staaten mit Raubbau und überdies Vermehrung der Produktion auch in den mittleren Staaten; in jeder Beziehung also ist eine Vermehrung des amerikanischen Imports zu erwarten.
Uebrigens meine ich, daß diejenigen, 'die gegen Getreidezölle sprechen, nicht sagen sollten, daß diese amerikanische Kalamität für uns in ein paar Zähren vorbei sein werde.
Wenn das wahr wäre, dann sollten wir für ein paar Fahre recht hohe Getreidezölle einführen, damit kein Unglück geschieht; wenn die Gefahr dann vorbei wäre, kann man ruhiger über die Getreidezölle wieder denken.
Es ist der Regierungsvorlage vorgeworfen, daß Finanzzölle und Schutzzölle gleichzeitig vorgebracht feien, und es wird getadelt, daß dis Vorlage nach vielen Richtungen gleichzeitig zur Berathung im Hause beziehungsweise in der Kommission gestellt werden soll.
Za, meine Herren, ist denn der Begriff der Finanz- und der Schutzzölle so einfach, ist es so ungeheuer leicht, das, was man theoretisch bezeichnen kann, auch praktisch an dem Tarif zu handhaben
Meine Herren, gehen Sie erst einmal an die verschiedenen Positionen des Tarifs und sagen Sie bei jeder einzelnen mit voller Ueberzeugung: das ist Schutzzoll!
das ist Finanzzoll!
Meine Herren, Sie werden niemals dazu kommen.
Es gibt z.
B. sehr verschiedene Anschauungen über den Eisenzoll, es gibt sehr verschiedene Anschaungen insbesondere über die von dem Herrn Vorredner so sehr betonten Getreideund Holzzölle.
Und, meine Herren, selbst wenn es wahr wäre, selbst wenn sich eine Einigkeit der Anschauungen darüber ergeben könnte, wohin Sie nun die einzelnen von den Zöllen klassifiziren wollen, würde dann die getrennte Berathung zweckmäßig sein
Ganz gewiß nicht!
Zwischen den Zöllen, die Sie rubriziren würden als Finanzzölle, und Deutscher Reichstag.
t.
Sitzung am 9.
Mai 1879.
1111 zwischen den Zöllen, die Sie rubriziren würden als Schutzzölle, würden ganz außerordentlich bedeutende Momente des Zusammenhangs bestehen.
Wie können Sie über den Zoll auf Holzwaaren zweckmäßig raisonniren und sich entschließen, wenn Sie über den Zoll auf Holz in einer anderen Kommission berathen!

Wie können Sie über den Zoll auf Mehl zweckmäßig berathen, wenn Sie in einer anderen Kommission über die Zölle auf Getreide verhandeln!

So werden Sie viele Fäden des Zusammenhangs finden, selbst wenn ich zugeben könnte, daß der Begriff des Finanzzolls und des Schutzzolls scharf trennbar wäre, sodaß jedenfalls für die Zwecke der Berathung eine Trennung höchst unzweckmäßig wäre.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat Bezug genommen auf eine ganz schätzbare Schrift von Hoffmann.
Dieses Buch wird nicht bloß in Norddeutschland, sondern auch in Süddeutschland gelesen, ich mache aber auf Eines aufmerksam.
Das Buch datirt, wie der Herr Redner gesagt hat, aus dem Zahre 1850.
Za, meine Herren, wenn Sie mit uns ganz ohne weiteres auf den Tarif jener Zeit zurückgehen wollen, dann würden der Herr Abgeordnete Rickert und ich wahrscheinlich gar nicht so schwer uns vereinbaren.
Zch erinnere namentlich daran, daß kurz vor dem Zahre 1850 in den vierziger Zähren gerade in der Zollpolitik eine Strömung zum Durchbruch gekommen war, die in höherem Maße einen Schutz der nationalen Produktion durchzusetzen wußte.
Es ist dann in der Rede des Herrn Abgeordneten Rickert Bezug genommen worden aus eine ältere Aeußerung des Herren von Thüngen, und ist diese Aeußerung benützt worden, um, wie ich glaube, die Anschauung zu erregen, als habe damit Herr von Thüngen, der ja jetzt wiederholt genannt worden ist, eine besondere Sympathie seinerseits für direkte Steuern und natürlich für sehr hohe direkte Steuern, ausdrücken wollen.
Meine Herren, ich bin zufällig über diesen Sachverhalt ziemlich genau unterrichtet.
Man versteht diese Schwärmerei des Herrn von Thüngen aus jener Zeit für eine direkte Steuer, für eine direkte allgemeine Einkommensteuer nur, wenn man weiß, unter welcher Voraussetzung er das verlangt hat.
Meine Herren, das hat er unter der Voraussetzung verlangt, daß die ganze dermalige bayerische Grundsteuer sie ist verhältnißmäßig höher wie in Preußen einfach aufgehoben wird.
Es handelt sich um den Gedanken an eine mäßige Einkommensteuer an Stelle der bedeutenden Grundsteuer, die in Bayern besteht.
Das läuft also gewiß nicht darauf hinaus, daß Herr von Thüngen eine besondere Sympathie für Ausbildung der direkten Steuern habe aussprechen wollen.
Nein, es war das ein Kampf des Herrn von Thüngen gegen diejenige direkte Steuer, die in Bayern die bedeutendste direkte Steuer nnd das Fundament unserer ganzen direkten Steuern ist, wir haben ja keine allgemeine Einkommensteuer.
Mit besonderer Emphase hat der Herr Redner verweilt bei den Betrachtungen über die Position Holz und hat inssondere betont, es sei nicht richtig, daß das Finanzinteresse der einzelnen deutschen Staaten dabei interessirt erscheine.
Er hat zu diesem Zweck Bezug genommen auf die Ergebnisse der preußischen Forstverwaltung.
Za, meine Herren, da möchte ich venn doch den Herrn Abgeordneten Rickert zunächst darauf aufmerksam machen, daß wir gar nicht einen Zoll auf alles Holz legen wollen, sondern nur auf Bau- und Nutzholz und nicht auf Brennholz.
Meine Herren, Resultate einer Forstverwaltung, die summarisch Brenn-, Bau- und Nutzholz umfassen, sind nicht zu benutzen, wenn über diese Frage diskutirt wird, da müssen Sie nur Rücksicht nehmen auf die Ergebnisse der Staatsforstverwaltung in Bezug auf den Bau-und Nutzholzverschleiß.
Hierüber habe ich Beweise aus Bayern und Württemberg vor mir liegen; daraus gehtzweierlei hervor: erstens daß außerordentlich viel weniger Nutzholz jetzt in den Staatsforsten geschlagen wird, als früher, weil sich niemand findet, der es kauft, und zweitens, daß viel niedrigere Preise gezahlt werden, nicht bloß niedrigere Preise als in den oft genannten Schwindeljahren, sondern auch als in einer früheren Zeit.
Meine Herren, in Bayern war der Durchschnittserlös für einen Festmeter für Bau- und Nutzholz in den Zähren 1864 und 65 15 Mark, jetzt ist er nur mehr 13 Mark.
Meine Herren, dasjenige, was der Herr Abgeordnete Rickert hier angeführt hat, ist deshalb unbrauchbar, weil er Bau-, Nutzholz und Brennholz zusammenwirft.
Uebrigens kommt hier noch in Betracht, daß überhaupt die Summen der Erträgnisse der Staatssorsten hier allein nicht maßgebend sind.
Sie müssen doch bedenken, meine Herren, daß im Laufe der Jahre, namentlich im Laufe von Jahrzehnten, in den Staatsforsten, in großen, wie kleinen Forstgebieten vielfach überhaupt der Markt erst erschlossen worden ist, daß da außerdentlich viel Forstgebiete überhaupt erst angefangen haben rentabel zu werden; die Gssammtsumme des Ertrages kann deshalb eine verhältnißmäßig hohe sein, das wirthschaftliche Resultat des Betriebes des einzelnen Besitzthums aber ein sehr miserables.
Und endlich, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Rickert gleichfalls mit großer Emphase geltend gemacht, daß die jetzigen Vorgänge der deutschen Zollpolitik nicht zur Ruhe führen werden, sondern daß sie den Kampf hervorrufen werden.
Za, meine Herren, da frage ich Sie denn doch, was wird die Ruhe mehr fördern, wenn man die Interessen der Mehrheit befriedigt, oder wenn man nur im Auge behält die Interessen der Minderheit
Zch denke doch, wenn Sie den Interessen der Mehrheit gerecht werden, dann wird die Ruhe, von der hier zunächst die Rede war, verhältnißmäßig eine größere sein.
1 Zch will aber nicht mit dieser schroffen Dissonanz schließen, sondern noch eins Betrachtung daran reihen.
Meine Herren, wenn die Mehrheit gewinnt bei dem, was sie bekommen soll und sie wird gewinnen, die Industrie und die Landwirthschaft dann wird mit dieser Mehrheit auch die Minderheit schließlich mitgewinnen, und, meine Herren, daß die Minderheit eher Aussicht hat etwas zu gewinnen, wenn eine große Mehrheit sich produktiv günstiger gestaltet, als etwa eine Mehrheit zu erwarten hat, daß sie gewinnt, wenn nur eine Minderheit das erhält, was sie wünscht, darüber werden Sie keinen Zweifel haben.
Die Furcht vor dem Kampf und vor dem Nichteintreten der Ruhe wird uns deshalb nicht abhalten dürfen, das zu thun, was die nationalen Bedürfnisse der Industrie und der Landwirthschaft erheischen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Minister von Nostiz Wallwitz hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen Wirklicher Geheimer Rath außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister von Nostiz Wallwitz: Es liegt mir daran, zwei Mißverständnisse zu beseitigen, zu denen einige meiner Bemerkungen Veranlassung gegeben haben.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat eine von mir gegen den Herrn Abgeordneten Windthorst gerichtete Aeußerung so aufgefaßt, als hätte ich gesagt, daß ich während der Generaldebatte nichts neues gehört und meinerseits hätte zu Hause bleiben können.
Dies habe ich jedenfalls nicht beabsichtigt zu sagen und habe es auch nach dem mir vorliegenden stenographischen Bericht nicht gesagt.
Es ist zwar mein Beruf, als Bundesbevollmächtigter den Verhandlungen des Reichstags beizuwohnen, soweit nicht andere Berufsgeschäfte mich daran verhindern, ich glaube aber durch die Ausdauer, mit welcher ich der Debatte diesmal beigewohnt habe, bewiesen zu haben, daß ich den Verhandlungen nicht allein mit großem Interesse gefolgt bin, sondern ich bekenne, daß ich für meine Person dabei auch gelernt und viel gelernt habe.
Etwas anderes ist es aber doch, wenn Minister, welche zu Hause ein voll151 1112 41.
Sitzung am 9.
Mai 1879.
Deutscher Reichstag.
gerütteltes Maß von Arbeit auf ihren Schultern haben, veranlaßt werden sollen, diese Geschäfte hinter.
sich zu lassen und ihren Aufenthalt auf längere Zeit in Berlin zu nehmen, um den Verhandlungen des Reichstags zu einer Zeit beizuwohnen, wo nach Lage der Dinge weder sachliche Aufklärungen zu geben, noch sachliche Beschlüsse von Seiten der verbündeten Regierungen zu fassen sind.
Das zweite Mißverständniß, welches ich beseitigen möchte, betrifft den von mir in Bezug auf die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Richter gebrauchten von dem Herrn Präsidenten als unparlamentarisch bezeichneten Ausdruck.
Es ist mir erst nachträglich klar geworden, daß man den Ausdruck: „der Herr Abgeordnete Richter habe seinem gegen die Regierung gerichteten Vorwurf einen schnöden Ausdruck gegeben '', so aufgefaßt hat, als wollte ich damit den Herrn Abgeordneten Richter beleidigen.
Meine Herren, ich habe den Ausdruck so aufgefaßt und wünsche ihn so verstanden zu wissen, daß ich gesagt habe: „der Herr Abgeordnete Richter hat seinen Vorwurf gegen die Regierung in einer Form gebracht, welche meiner Ansicht nach geeignet war, die Regierung in der öffentlichen Achtung herabzuwürdigen.
Präsident: Meine Herren, jetzt liegt ein Schlußantrag vor von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn zu Franckenstein.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Die erste Berathung der Tarifvorlage ist geschlossen, da die Majorität steht.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Woxt dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch erkenne es gern an, daß der Herr Minister nach seiner letzten Erklärung das Wort „schnöde ''nicht auf meine Redeweise bezogen hat, welcher AuffassungderWortläutseines Ausdrucks allerdings Raum gab, sondern gemeint hat, ich habe den Regierungen schnöde Motive untergeschoben.
Meine Herren, aber auch in dieser Beschränkung war diese Bemerkung nicht zutreffend.
Vielleicht hat sich der Herr Minister inzwischen selbst überzeugt, daß in jener zwei Monat zurückliegenden Sitzung vom 28.
Februar ein Zuruf aus dem Hause erfolgte, dessen Inhalt im stenographischen Bericht nicht angegeben worden ist.
Anknüpfend an diesen mich unterbrechenden Zuruf habe ich konditionell gesagt: Za, meine Herren, wenn Zhnen Zhre Existenz für Geld feil ist, dann ist das Loos der Mittelstaaten gefallen.
Ich habe also bloß in konditioneller Form gesprochen und noch dazu veranlaßt durch einen Zuruf aus dem Hause.
Präsident: Meine Herren, ich glaube meinerseits sagen zu müssen, daß sich die Aeußerung, welche ich gethan habe, nur auf die Worte bezog, wie ich sie aufgefaßt habe, und ich hatte sie in der Alternative aufgefaßt, die der Herr Abgeordnete Richter soeben zuerst bezeichnet hat.
Zch glaube, namens des Hauses dem Herrn Bundesrathsbevollmächtigten für die Erklärung, die er abgegeben hat, danken zu müssen, und erkläre, daß nach der Erklärung, welche er gegeben hat, allerdings die Worte, welche ich gesprochen habe, ihre Bedeutung verlieren.
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Mosle.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat im Anfang seiner Rede sich nach zwei Richtungen hin mit mir beschäftigt.
Er hat, indem er an einen Satz anknüpfte, mit dem ich geschlossen habe, sich ausgesprochen, wenn ich gesonnen wäre, meine Beweiskraft aus dieser Tonart herzunehmen, so lehne er jede Gemeinschaft mit derartigen Deduktionen ab.
Was den Satz betrifft, den ich ausgesprochen habe, so halte ich denselben aufrecht, werde das aber in einer persönlichen Bemerkung nicht weiter ausführen können.
Was die Tonart bei meiner gestrigen Rede anbetrifft, so habe ich dem Herrn Abgeordneten Rickert zu erklären, daß dieselbe sehr stark influenzirt ist von der Lebensart, welche er während meiner Rede entwickelt hat, von dem lauten Gespräch, (oho!
links) welches er mit dem Herrn Abgeordneten Lasker und anderen in einer Weise geführt hat, daß ich meine Stimme so anstrengen mußte, daß mein Ton noch heute davon influenzirt ist.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat alsdann weiter gesagt, ich hätte sehr verächtlich von dem nationalen Sinn der Seestädte gesprochen.
Weiter: „diese Ausführung läßt mich, also den Herrn Abgeordneten Rickert und, wie ich hoffe, die große Majorität der Bewohner aller Seestädte, also auch derjenigen von Bremen, die Herr Mosle jetzt noch vertritt, sehr kühl; es ist mir ganz gleichgiltig, wie Herr Mosle in dieser Beziehung über uns denkt.
(Ruf links: Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, so ganz gleichgiltig muß, was ich sagte, dem Herrn Abgeordneten Rickert doch nicht gewesen sein, sonst würde er doch nicht mit dieser Paraphrase angefangen haben.
Zch habe darauf zu bemerken, daß es vollständig unwahr ist, daß ich in verächtlicher Weise von den Seestädten gesprochen habe, es ist das eine der arbiträren Verdrehungen und Unterstellungen, die man sich mir gegenüber letzthin mehrfach erlaubt hat.
(Unruhe.)
Präsident: Zch rufe den Herrn Abgeordneten Mosle wegen dieser Worte „Verdrehung und Entstellung ''zur Ordnung.
(Bravo!)
Der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Or.
Bamberger: Der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg hat gemeint, daß eine Aeußerung, die ich in Beziehung auf den Zusammenhang zwischen agrarischen und sozialistischen Elementen gemacht habe, den Zweck gehabt hätte, eine Trennung zwischen seinen Gesinnungsgenossen und dem Reichskanzler herbeizuführen.
Zch muß zuvörderst bemerken, daß, als ich von jenen Dingen sprach, ich mich von vornherein dahin verklauselirte, daß ich von Agrariern und Sozialisten außerhalb des Hauses spreche.
Zch muß aber noch hinzusetzen, daß ich wahrlich meine Kräfte nicht so überschätze, um annehmen zu können, es würde mir gelingen, das neu geknüpfte Band zwischen Herrn Reichskanzler einerseits und dem Herrn Grafen Stolberg und seinen Gesinnungsgenossen andererseits zu zerreißen.
Zch habe nichts derartiges gesagt.
Meine Beweisführung ging dahin, zu zeigen, wie die sozialistisch-agrarischen Anfänge einer Bewegung, die weit zurück datiren, jetzt sich in dem Reichsgedanken verkörpert haben, und damit eine starke Frontveränderung in demselben bekunden.
Der Herr Abgeordnete hat mir eine Reihe sachlicher Widerlegungen gewidmet, für die ich ihm dankbar bin, weil das immer ein Beweis von AufmerkDeutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 9.
Mai 1879.
1113 samkeit ist, die man dem Redner schenkt, und geglaubt, einen Zusammenhang zwischen meiner Auffassung von Dingen und meiner persönlichen Lebensstellung finden zu müssen.
Das begegnet mir sehr oft und wird mir noch sehr oft begegnen, und es sei mir deshalb erlaubt, darauf zu erwidern: ich bin für die kleinen Stacheln, die den sachlichen Bemerkungen untergelegt werden, nach dem Rath unseres Präsidenten nicht empfindlich, da ich selbst manchmal nach rechts oder links treffe, ich bin aber um so weniger empfindlich dafür, weil ich mir sage: wir kommen hier aus den verschiedensten Stellungen des Lebens zusammen, kennen uns persönlich sehr wenig und mancher, der glaubt, einen Gegner von einer gewissen Individualität vor sich zu haben, weil er ihn so auffaßt nach der Schilderung in Glättern, würde über sich selbst lächeln, wenn er ihn nach seiner wahren Vergangenheit und Gegenwart näher kennen lernte.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, Sie werden cs wohl natürlich finden, wenn ich aus den von mir angegebenen Gründen ganz darauf verzichte, dem Herrn Abgeordneten Mosle zu antworten.
(Stimme links: Sehr richtig!)
Ich möchte nun dem Herrn Minister von Nostiz Wallwitz meinen Dank aussprechen, daß er mich darüber belehrt hat, daß ich seine Aeußerung in Bezug auf seine Betheiligung bei unseren Debatten mißverstanden habe, und daß er dieselbe jedenfalls so nicht gemeint hat.
Ich freue mich, daß sich dies als Mißverständniß ergeben hat, und nehme daher gern meine darauf bezügliche Bemerkung zurück.
Dann möchte ich dem Herrn Regierungskommissar, der zuerst heute gesprochen, mittheilen, daß ich die Heringe allerdings als einen mir passirten lapsus preisgebe; es bleiben aber immerhin noch die verschiedenen anderen zollpflichtigen Gegenstände, die ziffermäßig genug ins Gewicht fallen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich weiß nicht, warum der Herr Abgeordnete Mosle mich in eine persönliche Bemerkung hineingezogen hat, da ich während des größten Theils seiner Rede wie ich gleich hinzufüge, nicht tendenziös, sondern lediglich wegen Ermüdung außerhalb dieses Saales war, und während meiner kurzen Anwesenheit schon wegen Ermüdung keine Neigung gehabt haben würde, mich laut zu unterhalten.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Mosle.
Abgeordneter Mosle: Ich muß dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker bemerken, daß ich verschiedentlich gestern seine laute Stimme während meiner Rede an mein Ohr habe klingen hören.
(Große Unruhe.)
Ich bitte, meine Herren, hören Sie, was ich sage!
Sie hören bei dem Lärmen wieder nicht, was ich sage.
(Heiterkeit.)
Ich kann es nicht anders nennen als tendenziös, denn als ich auf die Tribüne ging, sagte mir der Herr Abgeordnete Rickert: Sie haben gar nicht das Wort, der Graf Stolberg ist dran.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Magdzinski.
Abgeordneter Magdzinski: Meine Herren, ich glaube, es wäre nothwendig gewesen, und ich habe es als meine Pflicht angesehen, bei Gesetzesvorlagen, welche so tief auch unsere materielle Wohlfahrt berühren, auch der Stimmung in denjenigen Landestheilen hier Ausdruck zu geben, die ich und meine Landsleute hier zu vertreten die Ehre haben.
Ich konstatire, daß mir durch den Schluß der Diskussion die Gelegenheit dazu genommen worden ist.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich bemerke zuvörderst, daß vor dem Schluß der Diskussion der Herr Abgeordnete Rickert seinen Antrag in folgender Weise modifizirt hat.
Es heißt dort: Der Reichstag wolle beschließen: für den Fall der Annahme des Antrags des Abgeordneten Dr. Löwe (Bochum) denselben wie folgt abzuändern: 1. die ack 3 zu ernennende Kommission aus 28 Mitgliedern bestehen zu lassen.
Diese Worte sollen wegfallen, und es soll bei Nummer 2 heißen: einer besonderen Kommission zu überweisen: aus Nr.
25 des Tarifs die Positionen unter Int.
o bis v, ferner Nr.
29, Petroleum.
Es liegt außerdem vor der Antrag des Herm Abgeordneten Dr. Löwe (Bochum) und es liegt vor der Antrag von Benda, von Bennigsen und Dr. Lasker.
Meine Herren, zuvörderst glaube ich die allgemeine Frage, die nach der Geschäftsordnung vorgeschrieben ist, nämlich die Frage, ob die ganze Vorlage an eine Kommission verwiesen werden soll, überhaupt nicht stellen zu dürfen, da in der ganzen ersten Berathung der Antrag, die ganze Vorlage an eine Kommission zu verweisen, nicht erhoben worden ist.
Wird es aber von einer Seite beantragt, so muß ich auch diese Frage stellen.
Es wird aber nicht beantragt, und ich kann diese Frage aus der Fragestellung ausscheiden.
Sodann, meine Herren, versteht es sich von selbst, daß von dem vorliegenden Antrag Dr. Löwe und von dem vorliegenden Antrage von Benda, von Bennigsen und Dr. Lasker nur diejenigen Theile in Betracht kommen können, welche sich auf die Vorlage beziehen, über die wir soeben die erste Berathung geschlossen haben.
Es scheidet also für die Abstimmung jetzt aus in dem Antrag Or.
Löwe die Nr.
2 und Nr.
3 es ist das der Antrag Nr.
2, die Vorlage Nr.
136 (die Besteuerung des Tabaks betreffend) einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen, und der Antrag Nr.
3, die Vorlage 135 durch eine Kommission von 14 Mitgliedern vorberathen zu lassen.
Aus dem Antrag der Herren Abgeordneten von Benda, von Bennigsen, Dr. Lasker scheidet in dieser Beziehung aus die Nr.
2, die Vorlage Nr.
136 (die Besteuerung und Nachbesteuerung des Tabaks betreffend) einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen; dagegen bleiben die übrigen Anträge der Herren Abgeordneten von Benda, von Bennigsen und Dr. Lasker als für die gegenwärtige Abstimmung in Betracht zu ziehen übrig.
Nachdem ich auf diese Weise die Vorlagen zur Abstimmung näher definirt habe, schlage ich vor, abzustimmen zuvörderst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert (Danzig), der sich als Unterantrag, als Amendement zum Antrag Löwe (Bochum) herausstellt.
Der Antrag lautet also ich will ihn noch einmal verlesen —: Der Reichstag wolle beschließen, für den Fall der Annahme des Antrags des Abgeordneten vr.
Löwe (Bochum) denselben wie folgt abzuändern: 11141Deutscher Reichstag.
41. einer besonderen Kommission zu überweisen: aus Nr.
25 des Tarifs die Positionen ö) Wein und Most, t ) Früchte, 1) 1 Gewürze, k) Heringe, in) Kaffee, n) Kaviar, x) Konfitüren rc.
y Salz, Thee; ferner Nr.
29, Petroleum.
Demnächst schlage ich vor, abzustimmen ungetrennt so weit er überhaupt in Betracht kommt über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Löwe Nr.
1, wie er nach der Vorabstimmung über das Amendement Rickert (Danzig) dann lauten würde.
Zch stelle den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Löwe voran, weil er die meisten Positionen einer Kommission überweisen will.
Wird der Antrag abgelehnt, so würde ich vorschlagen, abzustimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten von Benda, von Bennigsen und Dr. Lasker Nr.
1, 3 und 4 Nr.
2 scheidet aus —, weil er weniger Positionen einer Kommission, beziehungsweise zwei Kommissionen überweisen will.
Meine Herren, ich werde eben noch darauf aufmerksam gemacht, daß in Nr.
4 des Antrags die Worte „und die Vorlage Nr.
135 (wegen Erhebung und Erhöhung der Brausteuer) , nämlich „der Berathung im Plenum ohne kommissarische Vorberathung vorzubehalten '', hier auch ausscheiden müssen, weil über die weitere Verhandlung dieser Vorlage erst nach Abschluß der ersten Berathung über dieselbe hier beschlossen werden kann.
Zch modifizire das noch in der Fragstellung.
Gegen die Fragstellung wird Widerspruch nicht erhoben; wir werden also abstimmen, wie ich vorgeschlagen habe.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement Rickert zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Blum: Der Reichstag wolle beschließen: für den Fall der Annahme des Antrags des Abgeordneten Dr. Löwe (Bochum) denselben wie folgt abzuändern: einer besonderen Kommission zu überweisen: aus Nr.
25 des Tarifs die Positionen 6) Wein und Most, d) Früchte, i) Gewürze, k) Heringe, m) 1 Kaffee, n) 1 Kaviar, x) Konfitüren rc.
t) Salz, rr) Thee; ferner Nr.
29, Petroleum.
Präsident: Meine Herren, ich bemerke, daß, wenn die besondere Kommission angenommen ist, die Zahl der Mitglieder derselben noch später bestimmt werden muß.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag, der soeben verlesen worden ist, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Meinung, daß die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, nunmehr den Antrag.


Abgeordneter von Benda: Zch bitte ums Wort zur Geschäftsordnung.
Sitzung am 9.
Mai 1879.
Präsident: Zn der Abstimmung kann ich doch nicht das!
Wort zur Geschäftsordnung ertheilen.
Abgeordneter von Benda: Zch will den Antrag zurückziehen.
1 Präsident: Dann bitte ich, nachdem die Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Dr. Löwe erfolgt ist, die jetzt vorliegt, dann die Erklärung abzugeben.
Abgeordneter von Benda: Zch dachte, es wäre der meine.
Präsident: Zch ersuche also den Herrn Schriftführer, den Antrag Dr. Löwe (Bochum) zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Blnm: Der Reichstag wolle beschließen: aus der Vorlage Nr.
132 (Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Zolltarif des deutschen Zollgebiets) einer Kommission von 28 Mitgliedern zur Vorberathung zu überweisen: die tztz 1 —5 des Gesetzentwurfs mit Einleitung und Ueberschrift, und aus dem Tarif: die Positionen Nr.
2, 3, 5, 10, 11, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 25, 27, 29, 30, 35, 38, 40, 41, 42, 43; dagegen die übrigen Positionen des Tarifs ohne kommissarische Vorberathung im Plenum zu.
behandeln.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig in der Meinung, daß die Mehrheit steht; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, wir kämen jetzt zu Nr.
2 der Tagesordnung; es ist mir aber ein Vertagungsantrag von dem Herrn Abgeordneten von Bernuth und ein Vertagungsantrag von dem Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolherg überreicht worden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung morgen früh um 10 Uhr anzuberaumen, und proponire als Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Vertheilung der Matrikularbeiträge für das Etatsjahr 187980, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
151 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Erwerbung der königlich preußischen Staatsdruckerei für das Reich, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
162 der Drucksachen; 3.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 187980, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
163 der Drucksachen.
Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 9.
Mai 1879.
1115 Meine Herren, die Zusammenstellungen werden erst heute Abend vertheilt, und wenn Widerspruch auch nur von 15 Mitgliedern erhoben wird, kann ich die Tagesordnung in dieser Beziehung nicht aufrecht erhalten.
Ich proponire dann ferner als Tagesordnung: 4.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Erhebung der Brausteuer (Nr.
135 I der Drucksachen); 5.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Erhöhung der Brausteuer (Nr.
135 II der Drucksachen); 6.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Besteuerung des Tabaks (Nr.
136 I der Drucksachen); 7.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Erhebung einer Nachsteuer vom Tabak und von Tabakfabrikaten (Nr.
136II der Drucksachen).
Widerspruch wird gegen die Tagesordnung nicht erb oben, und findet mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 10 Uhr statt.
Ich schließe die Sitzung.