Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Plenarsitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und zugeloost: der11.
1 Abtheilung1Herr1Tölke, der12.
1 Abtheilung1Herr1von König, der13.
1 Abtheilung1Herr1Ruppert, der16.
1 Abtheilung1Herr1ten Doornkaat-Koolman, der17.
1 Abtheilung1Herr1vr.
Meyer (Schleswig).
Zch habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Fürsten von Hatzfeldt und dem Herrn Abgeordneten von Neumann für acht Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Fraustadt) für drei Tage wegen dringender Amtsgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Becker vom 11. d. Mts.
ab für acht Tage zur Wahrnehmung der Sitzungen des Provinziallandtags der Provinz Ostpreußen, dem Herrn Abgeordneten Rickert für heute und morgen behufs Theilnahme an den Sitzungen des westpreußischen Provinzialausschusses.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach: der Herr Abgeordnete von Saucken-Tarputschen für vierzehn Tage behufs Theilnahme an den Sitzungen des Provinzialausschuffes und Landtags der Provinz Ostpreußen; der Herr Abgeordnete Graf von Praschma für vierzehn Tage wegen dringender Familienangelegenheiten.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Entschuldigt sind: der Herr Abgeordnete von Schöning für heute und morgen; der Herr Abgeordnete Dr. Mendel für heute wegen dringender Amtsgeschäfte.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Resultat der Wahl der Kommission zur Vorberathung des Etats der Reichspost- und Telegraphenverwaltung zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Zn die Kommission zur Vorberathung des Etats der Reichspost- und Telegraphenverwaltung sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren vr.
Nieper, von Kehler; Verhandlungen des deutschen ReiLstaas.
von der 2.
Abtheilung die Herren Dr. Majunke, vr.
Lingens; von der 3.
Abtheilung die Herren von BehrSchmoldow, Günther (Sachsen); von der 4.
Abtheilung die Herren Gerwig, Möring; von der 5.
Abtheilung die Herren von Ravenstein, vr.
Zimmermann; von der 6.
Abtheilung die Herren Ackermann, von Puttkamer (Lübben); von der 7.
Abtheilung die Herren vr.
Schröder (Friedberg), Kuntzen.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten Ackermann, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Gerwig, zum Schriftführer den Abgeordneten Möring, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten vr.
Majunke.
Präsident: Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen, welches von einer Mappe mit Zeichnungen und Anschlägen zur Wiederherstellung der Katharinenkirche in Oppenheim (Kap.
1 Tit.
4 der einmaligen Ausgaben im Entwurf des Reichshaushalts für 187980) begleitet ist.
Die Zeichnungen und Anschläge liegen zur Einsicht im Büreau aus.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Strafgewalt des Reichstags über seine Mitglieder (Nr.
15 der Drucksachen).
Meine Herren, hinsichtlich der zweiten Berathung bestimmt der §19 der Geschäftsordnung und zwar im Alinea 2: Ueber jeden einzelnen Artikel wird der Reihenfolge nach die Diskussion eröffnet und geschloffen und die Abstimmung herbeigeführt.
Auf Beschluß des Hauses kann die Reihenfolge verlassen, in gleicher Weise die Diskussion über mehrere Artikel verbunden oder über verschiedene zu demselben Artikel gestellte Abänderungsvorschläge getrennt werden.
Mit Rücksicht darauf, daß der § 1 ein nicht näher spezialisirtes Prinzip enthält, schlage ich Ahnen vor, durch Beschluß der Mehrheit stie Diskussion der §§ 1, 2, 3 und 4, welche erst die gewünschte Strafgewalt speziell konstruiren, miteinander zu vereinigen und ebenso auch nach den nöthigen Vorabstimmungen über die bereits vorliegenden Amendements von Helldorff Nr.
43 2 und 3 die §§ 1, 2, 3 und 4 zusammen zur Abstimmung zu bringen.
Wenn dem widersprochen wird, muß ich allerdings den Beschluß des Reichstags extrahiren.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: 1 Es scheint mir dem ganzen Inhalt des Gesetzes nach sehr zweckmäßig, daß die Diskussion über die 1 bis 4 vereinigt wird; dagegen würde ich mir vorbehalten, eine getrennte Abstimmung über die einzelnen Paragraphen zu beantragen.
Präsident: Das ist eine Frage der Abstimmung, und ich werde diese Frage der Abstimmung nach dem Schluß der Diskussion zur Entscheidung bringen.
Zm übrigen ist gegen die Vereinigung der Diskussion über die §§ 1, 2, 3 und 4 ein Widerspruch im Reichstag nicht erhoben.
Zch eröffne daher die Diskussion über die tz§ 1, 2, 3 und 4 der Vorlage und über die Amendements der Herren Abgeordneten von Helldorff-Bedra und von Goßler Nr.
43 2 zu und 43 3 zu § 4.
Zn dieser Art ist die Diskussion eröffnet.
44 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 7.
März 1879 300 Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. von Lreitschke.
Abgeordneter Dr. von Trertschke: Meine Herren, wenn ich Sie bitte, den § 1 und damit dieses ganze Gesetz zu verwerfen, so kann ich doch das Gefühl der sittlichen Entrüstung nicht völlig theilen, welche während der ersten Berathung in so reichem Maße über diese Vorlage ausgeschüttet worden ist.
Man hat das Gesetz bezeichnet als eine Pulvermine, die unter unseren Füßen aufstiegen solle, und allerhand finstere Hintergedanken auf Seiten der Reichsregierung vorausgesetzt.
Ich glaube, meine Herren, es wird die ohnehin gespannte parlamentarische Situation nicht erleichtern, wenn wir uns in Vermuthungen über Unabweisbares verlieren, wir werden sicherer gehen, wenn wir uns lediglich an die ausgesprochenen Absichten der Reichsregierung halten.
Der Herr Reichskanzler aber bezeichnete neulich als die zwei Hauptzwecke, die ihn bei diesem Gesetzentwurf geleitet haben, einmal, die Absicht, zu verhindern, daß im Hause die Ehre unserer außerhalb stehenden Mitbürger angetastet werde, 1 und zweitens, 1 die Absicht, 1 das Gesetz gegen die Sozialdemokratie bis in seine letzten Konsequenzen durchzuführen.
Zch gestehe, meine Herren, obgleich ich für die Ablehnung des Gesetzes spreche, daß ich diese beiden Zwecke der Regierung vollkommen billige und das Gesetz nur angebrachtermaßen nicht annehmen kann.
Der erste Zweck rechtfertigt sich durch sich selber obgleich wir wohl ohne Ueberhebung1sagen1können, daß besonders schreiende Fälle solcher Art in diesem Haus
selten, fast niemals vorgekommen sind.
Der zweite Zweck aber, die Durchführung des Gesetzes gegen die Sozialdemokratie bis in seine letzten Folgerungen, erscheint mir als ein besonders ernster und wichtiger.
Wenn der1Herr1Reichskanzler1neulich meinte, 1 die Temperatur der Empfindungen des Hauses gegen die Sozialdemokratie scheine sich sehr abgekühlt zu haben, so muß ich für mich und meine näheren Freunde sagen, daß wir uns von dieser Behauptung nicht getroffen fühlen.
Wir sind durchaus nicht so leichtsinnig gewesen, anzunehmen, daß ein Uebel, welches seit Zähren im Dunkeln sich verbreitete, nun mit einem Schlage ausgerottet werden könnte; wir haben nicht geglaubt, daß die berechnete Ruhe im sozialdemokratischen Lager die Ruhe des Todes sei.
Wir wissen sehr gut, was drüben in Frankreich sich vorbereitet und welcher unheimlichen Zukunft Europa vielleicht in den nächsten Zähren schon entgegengeht.
Wir sind die leichtsinnigen Thoren nicht, der Reichsregierung unsere Unterstützung zu versagen, wenn sie uns Maßregeln vorlegt, welche in der That nothwendig sind und wirksam zur Bekämpfung der Sozialdemokratie.
Desgleichen, meine Herren, muß ich gestehen, die Mahnung an die Entrüstung im Zn- und Auslande, welche sich gegen dieses Gesetz, noch bevor es existirte, erhob, hat auf mein verhärtetes Gemüth einen sehr geringen Eindruck gemacht.
Zch habe die Erfahrung gemacht, daß gegen das Sozialistengesetz im letzten Frühjahr und Herbst das Ausland genau in demselben Tone sittlichen Zornes im voraus sich aussprach, und wer unter der Mehrheit dieses hohen Hauses wird es bedauern, daß wir jenes Gesetz annahmen
Jene Stimmen, meine Herren, aus Frankreich und England, welche heute sich herausnehmen, uns über parlamentarische Freiheit zu Hofmeistern, sie werden nur dann mit der deutschen Politik zufrieden sein, wir werden sie nur dann für uns gewinnen, wenn wir ihnen den Gefallen thun, um der schönen Augen unserer Nachbarn willen das deutsche Reich wieder aufzuheben.
(Bravo!)
Das wird das beste Mittel sein, um diese Stimmen im Auslands zu beruhigen und ihnen die Meinung beizubringen, wir seien wirklich freie Männer.
1 »Was die Entrüstung im Inlands anlangt, meine Herren, so muß ich mit tiefem Schmerz bekennen, daß die Art der Agitation gegen dieses Gesetz, noch bevor es bestand, mich erinnert hat an die alleriraurigsten Tage des alten Bundestags.
Sollen wir, die Vertreter der deutschen Nation nicht ein Wort des Zorns darüber äußern, wenn die Landtage in allen Ecken des Vaterlandes sich erdreisten, im voraus einen Druck auf die Beschlüsse der Zentralgewalt auszuüben und so die deutsche Politik zu einer Schraube ohne Ende machen
(Bravo!
rechts.
Oho!
links.)
Das sind ja Zustände wie in den dreißiger Zähren.
Wenn damals ein solches Verfahren sich allenfalls entschuldigen ließ mit der bitteren Noth, mit dem Mangel eines deutschen Parlaments, jetzt sitzen die Vertreter der gesammten Nation hier, und auf Agitationen solcher Art, welche die trübsten und schlimmsten Kräfte des Partikularismus im Namen der Freiheit ins Feld führen, auf Agitationen solcher Art haben wir nicht die mindeste Rücksicht zu nehmen.
Meine Herren, ich kann so laut und mit so hohem rhetorischen Schwung, wie es viele der Vorredner in der ersten Berathung gethan haben, gegen dieses Gesetz mich nicht aussprechen.
Wenn ich dennoch gegen diese Vorlage stimme, so geschieht es darum, weil ich in dem Gesetz die Verletzung einer zweifellosen Verfassungsbestimmung sehe, und weil ich es gerade für die Pflicht konservativer Naturen halte, solche Rechtsfragen in ihrer ganzen ernsten Strenge zu behandeln.
Hätte die Regierung uns einen Gesetzentwurf vorgelegt, des Inhalts: Der Art.
27 der Reichsverfassung soll aufgehoben werden, und fortan sollen die Regierungen mitreden in die disziplinarischen Angelegenheiten des Reichstags hinein, so wäre ich sachlich auch nicht einverstanden gewesen, doch ich hätte anerkennen müssen: die Reichsregierung hat korrekt gehandelt.
Was sie aber gethan hat, war ein formell durchaus unhaltbares Verfahren; sie ist mit einer Husarenkühnheit, deren wir sonst an deutschen Juristen nicht gewohnt sind, hinweggesprungen über das Hinderniß eines Verfassungsartikels, sie behandelt den Artikel, der uns das Recht zugesteht, unsere Disziplin nach Unserem Ermessen und Gewissen zu regeln, als nicht vorhanden und geht nun einseitig vor.
Gewiß enthält der Gesetzentwurf auch einige Punkte, welche nur durch Gesetz, also nur mit Zustimmung des Bundesraths geregelt werden konnten.
Aber, meine Herren, drehen Sie doch einmal den Spieß um, wenn einer von uns ein Gesetz einbringen wollte, das zum Theil sich innerhalb der Kompetenz des Reichstags hielte, zum anderen Theil aber sich herausnehme, in die Prärogative der kaiserlichen Krone einzugreifen, dann würde der Bundesrath ganz gewiß und zwar mit vollem Recht nein sagen und erklären: das ist eine Ueberschreitung eurer Befugnisse.
Ich glaube, meine Herren, es ist gerade an Ihnen, die Sie sich konservativ nennen, in dieser Sache sehr streng und zäh zu sein.
Es wird von jener Seite des Hauses (rechts) häufig von dem konservativen Zuge geredet, der heute durch Deutschland geht, und daran ist viel wahres.
Es ist ja ganz natürlich, daß unsere Nation nach den großen Erschütterungen sich nach Stetigkeit und Ruhe des politischen Lebens sehnt.
Wenn aber Herr von Kleist-Retzow meinen sollte, der konservative Zug, der heute in Deutschland lebendig ist, sei derselbe konservative Geist, welcher in den fünfziger Jahren unter der schönen Firma „Solidarität der konservativen Interessen ''sein einträgliches Geschäft eröffnete und numehr im Namen der Ordnung einen Verfaffungsartikel nach dem anderen aus dem preußischen Grundgesetz heraus redigirte, bis schließlich das Gesetz aussah wie ein durchlöcherter Mantel, wenn Sie glauben, eine solche konservative Gesinnung sei heute im Volke lebendig, dann, meine Herren, täuschen Sie sich über die Zeichen der Zeit.
Das Volk ist konservativ in dem Sinne, daß es eine Beruhigung und Stetigkeit der politischen Zustände will.
Dazu aber gehört, daß Sie rechts und links, meine Herren, Hochachtung vor den bestehenden Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 7 März 1879.
301 Verfassungsrechten haben und Ihre konservative Neigungen auch auf das so schwer errungene deutsche Reichsgrundgesetz übertragen.
Aus diesem formellen Grunde nun meine ich, daß wir uns in die Einzelberathung des Gesetzentwurfs nicht einlassen sollen.
Denn das, was uns allein zusteht, und das, was die Regierungen berechtigterweise mit bestimmen könnten, liegt hier so bunt durcheinander, daß wir es nicht von einander zu scheiden vermögen.
Ich gestehe aber auch, meine Herren, daß ich sachlich gegen den Gesetzentwurf viele Einwendungen habe.
Um es ku.
z zu sagen: ich glaube, daß die Regierungen die Wirkung eines Disziplinargesetzes auf dieses hohe Haus bei weitem überschätzen.
Es ist durch Disziplinarmaßregeln schlechterdings nichts zu bewirken, als daß gewisse äußerste Skandalfälle, ganz grobe und in diesen Räumen wahrlich selten vorgekommene Verletzungen des äußeren Anstandes verhindert werden.
Dagegen das Ankämpfen gegen die Fundamente unserer Rechtsordnung in der giftigsten, gemeingefährlichsten Weise haben wir hier in diesen Räumen nicht verhindern können.
Wir wollen es auch nicht, so lange es im deutschen Reich Parteien gibt, welche mit den sozialen, kirchlichen und politischen Grundlagen unseres neuen Reichs nicht ehrlich einverstanden sind.
Was in diesen Parteien gährt, das muß hier der Natur der Sache nach irgendwie zum Ausdruck kommen, sei es verhüllt, sei es freier; aber lebendig wird es werden.
Es kommt hinzu, daß, Gott sei Dank, die Parteien des Umsturzes, die gemeingefährlichen Bestrebungen in Deutschland, sowie in diesem Hause, nur über die Minderheit gebieten.
Soweit ich aber parlamentarische Erfahrungen habe, ist es mir so vorgekommen und das sage ich zur Ehre aller der Präsidenten, unter denen ich im Hause gesessen habe als ob der Präsident aus deutscher Ritterlichkeit und Ehrenhaftigkeit die Minderheit etwas nachsichtiger behandelte als die Mehrheit; das finde ich ganz in der Ordnung.
Es ist das Privilegium der Macht, den Schwachen zu schützen, und dabei wird es nach unserer deutschen Weise immer bleiben.
Sie erreichen also durch solche Gesetze mit Sicherheit nur das eine, daß gewisse ganz außerordentliche Skandalfälle, wie sie alle paar Zahr vielleicht einmal vorkommen können, verhindert werden, und dieses sehr unsichere und beschränkte Ziel scheint mir doch wahrlich der Aufhebung eines Verfassungsartikels nicht werth.
Aber, meine Herren, wenn ich Sie also bitten muß, das Gesetz in der vorgebrachten Form abzulehnen, so muß ich ebenso bestimmt aussprechen, daß es mir durchaus nothwendig erscheint, von uns aus, aus diesem Hause heraus, und zwar unter dem Vorsitz des Präsidenten, der hier ganz besonders in Betracht kommt, die Sache selbst zu regeln und das, was berechtigt ist, in dem Gedanken der Reichsregierung zu gestalten.
Es handelt sich hier, meine Herren, wenn ich die Stimmung in der Nation nicht ganz verkenne, so unscheinbar die Sache erscheinen mag, doch um eine Lebensfrage des Parlamentarismus.
Täuschen wir uns nicht, ineine Herren, es ist in unserem Volke die Freude am parlamentarischen Leben sehr viel geringer geworden, als in den Tagen, da inan in dem Bestehen der Parlamente schon die Freiheit selber zu erkennen glaubte.
(Sehr wahr!)
Wie sollte es auch anders sein
Wir sind gesegnet mit, ich glaube, 4000 Abgeordneten im deutschen Reich.
Wie viele Hunderte stellt nicht allein das glückliche Land Mecklenburg zu dieser gewaltigen Heerschaar!
Es wäre gegen die Natur der Dinge, wenn eine solche Ueberzahl von Reichs-, Land- und Provinziallandtagsabgeordneten nicht anfinge, dem Volk lästig und zuweilen langweilig zu werden.
Sie können schon täglich in verständigen Kreisen heute Worte des Murrens und des Tadels hören über die parlamentarische Bureaukratie, die Parlamsntarierkaste und wie die Ausdrücke sonst lauten.
Worauf es für uns vor allem ankommt, ist, daß dieses hohe Haus eine lebendige Volksvertretung bleibe, daß wir Fühlung behalten mit dem, was in den Herzen und Köpfen der Nation vorgeht, daß wir uns der Nation nicht entfremden.
So aber ist die Stimmung im Volke, wenn ich mich nicht ganz täusche, daß allerdings einzelne häßliche Fälle, die nicht hier, doch im preußischen Abgeordnetenhause vorgekommen sind, sehr viel böses Blut gemacht haben.
Eine Frage, wie diese, einmal aufgeworfen, muß beantwortet werden, sie kommt nicht eher wieder zur Ruhe, als bis ein klarer Austrag gefunden ist.
(Sehr wahr!)
Wenn wir einfach „nein ''sagen, ohne unsererseits etwas zu thun, so wird der schlichte Mann sprechen: sa, diese parlamentarischen Büreaukraten beanspruchen das Recht, auf uns kleine Leute draußen zu schimpfen.
So ungerecht dieser Vorwurf sein mag, das würde die Rede sein im Volke, und das müssen wir verhindern.
Damm ist meine Meinung, zwar den Gesetzentwurf abzulehnen, aber unsere Geschäftsordnungskommission mit dem Entwerfen von Vorschlägen zu beauftragen, von Vorschlägen, die ich mir freilich ganz anders gestaltet denke, als die Vorschläge der Regierung.
Was ich für nöthig halte, ist eine Verschärfung der Autorität des Präsidenten.
Es liegt in der Natur der Dinge, daß man sich lieber einem Vertrauensmann des Hauses, der nöthigenfalls ja nicht wieder gewählt werden kann, unterwirft, als einer Kommission, in der das laxe Parteigewissen nothwendig, selbst gegen den Willen der Mitglieder, zur Geltung kommen muß.
Nach dieser Seite hin soll die Reform gehen, aber sie soll durch uns selbst nach unserem verfassungsmäßigen Rechte vollzogen werden.
Meine Herren von der Rechten, Sie wissen wohl, daß ich Ihnen, unter allen Herren auf dieser (linken) Seite des Hauses, vielleicht am allernächsten stehe; ja in gewissen Kreisen, wo man sich im glücklichen Alleinbesttz der liberalen alleinseligmachenden Heilswahrheit befindet, werde ich gar nicht mehr für einen rechten Liberalen angesehen.
Zch meine aber, daß gerade ein konservativer Mann in diesem Punkte fest stehen muß auf dem Boden des Verfassungsrechts; also lassen Sie uns hier „nein ''sagen, aber dann durch die Geschäftsordnungskommission selbstständig- vorgehen.
Thun wir das nicht, so wird sich in dieser allerdings viel kleineren Sache doch ein ähnlicher Vorgang ereignen, wie bei dem Sozialistengesetz des vergangenen Frühjahrs.
Die Aehnlichkeit der Situation springt in die Augen.
Damals hat uns die Reichsregierung einen in solcher Form allerdings sehr anfechtbaren Gesetzentwurf eingebracht, man muß ihr aber zugestehen, daß sie auf der rechten Fährte war, daß sie eine schwere Gefahr, eine wichtige Aufgabe der Gesetzgebung wesentlich richtig erkannt hatte.
Ein solches Gesetz, trotz seines berechtigten Grundgedankens, einfach abzulehnen, war ein schwerer Fehler, wie von sehr vielen derer, die damals mit Nein stimmten, heut wohl zugegeben wird.
Genau dasselbe würde heut sich wiederholen, wenn wir uns diesem Gesetz gegenüber mit einem kahlen Nein begnügten.
Lassen Sie uns das Unzulässige, das Verfassungswidrige darin zurückweisen, dann aber nach unserem freien Ermessen und Gewissen und durch unsere eigenen Organe vorgehen und der Nation zeigen, daß wir nicht eine privilegirte Kaste sein wollen, sondern bessern wollen, was mangelhaft und unpraktisch ist in unserer Geschäftsordnung!
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Goßler hat das Wort.
Abgeordneter von Goßler: Meine Freunde und ich sind 'est entschlossen, aus der abschüssigen Bahn, welche der Gesetzentwurf genommen hat in Folge der einfachen Ablehnung 44 302 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 7.
März 1879. unseres Antrages, die Vorlage an eine Kommission zu verweisen, noch einmal Halt und den Versuch zu machen, auf einer neuen anderen Basis den Gedanken, welcher in der Regierungsvorlage enthalten ist, zu retten.
Unsere Vorschläge zu den tztz 3 und 4, welche jetzt mit zur Diskussion stehen, beruhen ebenso, wie die übrigen beiden Vorschläge, auf dem einheitlichen Grundgedanken, daß wir einmal ausscheiden aus dem Gesetze alle diejenigen Bestimmungen über solche Gegenstände, welche ihrer Natur nach nur der Regelung durch die Geschäftsordnung unterliegen; ferner daß wir versuchen, die Machtbefugnisse unseres Parlaments in der Richtung der Disziplin zu erweitern und gesetzlich zu fixiren —, und endlich unsere Initiative, unsere Autonomie, die Freiheit in der Auswahl und Anwendung der Disziplinarmittel uns zu sichern.
Meine Herren, der Vorwurf, welchen auch der Herr Vorredner wiederholt hat gegen die Vorlage, daß die Atz 1 bis 4 eingreifen in unsere Geschäftsordnung, daß sie sich bemühen, uns ein geschlossenes Disziplinarverfahren hinzustellen, besondere Disziplinarmaßregeln uns Arnäutim aufzubauen, dieser Vorwurf ist, an sich betrachtet, zweifellos berechtigt.
Es ist unmöglich, daß wir uns unsere verfassungsmäßigen Rechte, die Disziplin unserer Mitglieder zu regeln, herausnehmen können eine ganze Reihe von Bestimmungen, die, wenn sie noch so harmlos erscheinen, in ihrer Anwendung vielleicht dazu führen, daß sie unsere Geschäftsordnung beengen, und wenn wir uns bewegen wollen, mit dem Ellenbogen anstoßen.
Meine Herren, es ist unmöglich, daß wir auf diesem Wege der Regierung folgen.
Aber, meine Herren, ist der Vorwurf, der hieraus gegen die Vorlage abgeleitet wird, ein so mächtiger, daß daraus, wie die bisherigen Redner meistens gethan haben, ein Grund genommen werden kann, überhaupt in die Berathung des Gesetzes garnicht einzutreten
Meine Herren, in der Rede des Herrn von Helldorff war schon auf das bestimmteste angedeutet, daß wir dazu bereit sind, die Vorlage zu ändern und, wäre die ganze Vorlage in eine Kommission verwiesen worden, so würden zweifellos genau diejenigen Bestimmungen ausgeschieden worden sein, welche in das Gesetz nicht hineingehören.
Und gleichzeitig diejenigen Bestimmungen geregelt worden sein, welche in das Gebiet der Geschäftsordnung gehören.
Es ist nun bei der Beurtheilung der Regierungsvorlage wiederholt der Versuch gemacht worden, diesem Eingriff in unsere Disziplinarbefugniffe irgend einen Beweggrund unterzuschieben, welcher weder in den Motiven steht, noch vom Regierungstische aus vertheidigt worden ist.
Meine Herren, die Motive des Gesetzentwurfs geben für die Auffassung, von welcher der Bundesrath ausgegangen ist, einen ganz bestimmten Anhalt.
Die Motive deuten darauf hin, daß das Vorgehen der Regierung wesentlich durch technische, legislative Momente bestimmt worden ist.
Die Regierung hat versucht, einen einheitlichen Baü vor Ihnen aufzuführen uud einen Rahmen hinzustellen, der einen harmonischen, abgeschloffenen Eindruck machen soll.
Sie mag sich in der Form vergriffen haben, aber wenn sie sich hierin vergriffen hat, so halte ich doch den so weit gehenden Vorwurf, den man daraus herleitet, nicht für gerechtfertigt dem Grundgedanken gegenüber, welchen sie in ihrer Vorlage verfolgt.
Meine Herren, wir verkennen nicht und wir halten es für unsere Pflicht, es auszusprechen, daß, wenn im Sinne unseres Gesetzentwurfs irgend ein Gesetz zu Stande kommen soll, wir auch die Verbindlichkeit dem Volke wie der Reichsregierung gegenüber übernehmen, unsere Geschäftsordnung auszubauen.
Wir wollen Aenderungen feststellen in unserer Geschäftsordnung, unsere Disziplin stärken, wir wollen das Ausschlußrecht eines Mitgliedes, wir wollen das Recht, Aeußerungen zu unterdrücken, welche nach außen gefährlich wirken können, wir wollen die vollständige Ausbildung der Disziplin vom Ordnungsrufe bis zum Ausschluß eines Mitgliedes im Rahmen der Geschäftsordnung, aber wir wollen es selbstständig thun.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat angedeutet den Gedanken, es solle die Macht des Präsidenten gestärkt werden.
Wir kommen ihm auf diesem Wege voll und ganz entgegen.
Meine Herren, meine Fraktion steht dieser Frage am objektivsten gegenüber.
Wenn Sie einen Blick durch das Haus werfen, werden Sie keine Fraktion finden, die so wenig die Glocke des Präsidenten in Bewegung fetzt, die so wenig an den Debatten über die Geschäftsordnung sich betheiligt, die so sehr bemüht ist, in allen Fragen, wo Widerspruch herrscht, gegen die Anschauung des Präsidenten, sich bestimmt auf die Seite des Präsidenten zu stellen.
Meine Herren, und weshalb
Doch nicht etwa, weil sie unter allen Umständen bei jeder Gelegenheit mit den Anschauungen des jeweiligen Präsidenten übereinstimmt, oder weil es ihr an Interesse an solchen Fragen abgeht, sondern einfach aus der autoritativen Ueberzeugung, welche uns beseelt, und weil, wir von der Auffassung durchdrungen sind, daß in Zweifelsfällen es bester ist, dem irrenden Präsidenten zu folgen, als dem irrenden Präsidenten Widerstand zu leisten.
Meine Herren, wir sind auch entschlossen, wenn Sie so weit gehen wollen, dem Präsidenten unter allen Umständen das Recht zu gewähren, früher einem Redner das Wort zu entziehen, als es jetzt nach der Geschäftsordnung zulässig ist, mit oder ohne Appell an das Haus.
Dieser Gedanke geht nicht von unserer Seite aus; wir nehmen ihn aus liberalen Blättern, aus nationalliberalen Zeitungen.
Ausgesprochen ist der Gedanke wohl zuerst in der „Berliner Authographischen Korrespondenz '', dann aufgenommen von der „Nationalzeitung '', kein Wort ist jetzt darüber gesprochen worden.
Hören Sie, was die „Nationalzeitung ''hierüber in zwei Sätzen sagt: Sie nennt den Vorschlag der Autographischen Korrespondenz „das Ei des Kolumbus ''und fügt hinzu: „Ruht ein solches Mittel in der Hand des Präsidenten, so gelingt es vielleicht einem Redner, welcher der Ordnung des Hauses spotten will, ein Epigramm in die Versammlung zu werfen.
Wein eine systematische Verhöhnung, wie sie bis jetzt stattfinden konnte, ist dann ausgeschlossen.
Meine Herren, das sagt ein nationalliberales Blatt der linken Gruppe.
Meine Herren, erinnern Sie sich doch weiter an die Erklärungen in nationalliberalen Blättern über das Bedürfniß einer Aenderung der Geschäftsordnung.
Meine Herren, eines Ihrer Blätter hat gesagt: den Reichstag trifft unter allen Umständen der Vorwurf, daß er nicht zur rechten Zeit seine Geschäftsordnung ausgebaut hat; und ein anderes sagt: wenn der Reichstag das nicht thut, dann kommt die Reaktion von unten, die gefährlichste von allen.
(Hört!)
Meine Herren, wir wollen und dies ist der zweite Punkt durch Gesetz unsere Disziplnarbefugniß erweitern, wir wollen uns das Recht erringen, ein Mitglied, welches wir unserer nicht für würdig halten, auszuschließen, das Recht erringen, Aeußerungen zu unterdrücken, die zwar zum Bedauern der Versammlung hier gefallen sein mögen, die aber darüber hinaus im Lande schädlich wirken können.
Wir sind darüber klar, daß der Ausschluß eines Mitglieds auf Grund der bisherigen Verfassung oder Geschäftsordnung durch Beschluß des Hauses oder durch Erweiterung der Geschäftsordnung niemals eintreten kann.
Wir halten dafür, daß nur durch Gesetz die Frage geregelt werden kann.
Meine Herren, es ist wiederholt die Bedürfnißfrage ausgeworfen worden.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat gesagt, er könne sich denken, daß man so weit gehen könne, ein Mitglied auszuschließen, welches hartnäckig dem Präsidenten Widerstand leistet, und der Herr Abgeordnete von Stauffenberg hat die Sache noch ein klein wenig mehr verflüchtigt, er hat die ganze Frage konditionell hingestellt und hinzugefügt, eigentlich wäre von alle dem in der Presse nicht die Rede gewesen, es wären das alles nur Gedanken, welche der Deutscher.
Reichstag.
16.
Sitzung am 7.
März 1879.
303 Gesetzentwurf in uns hervorgerufen habe.
Meine Herren, die Bedürfnißfrage ist eine heikle Frage, und ich verstehe wohl die diskrete Behandlung, welche der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts dieser Frage hat zutheil werden lassen, indem er hingewiesen hat aus ein Volumen von stenographischen Berichten und sonstigen Schriftstücken, in denen das Sündenverzeichniß enthalten ist.
Meine Herren, ich werde sehr objektiv an die Sache herangehen, und Sie werden von mir nach meinem bisherigen Gebühren nicht erwarten, daß ich irgend einem Mitglied des Hauses persönlich zu nahe treten will; aber deshalb braucht man nicht die Augen zuzumachen und Verstecken mit einander zu spielen.
Ter Herr Abgeordnete von Stauffenberg ist in seinen Studien bis in das Zollparlament, in den norddeutschen Reichstag zurückgegangen.
So weit gehen meine Studien nicht.
Zch erinnere aber an die lebendigen Vorgänge, welche in einer Session von wenigen Wochen vor unseren Augen sich abgespielt haben.
Meine Herren, ich nenne keine Namen, aber ich darf hindeuten auf das Sitzenbleiben eines Mitglieds im Anfange der letzten Session, als das Hoch auf Seine Majestät ausgebracht wurde, ich erinnere Sie an die Szenen, die auf der Tribüne hier gespielt haben, ich erinnere Sie an die Aeußerungen eines Mitgliedes, das da sagte, er wolle nicht unter der Tyrannei einer Gesellschaft von Banditen leben, und an den 18.
März 1848 erinnerte.
Und ein anderes Mitglied erklärte von dieser Tribüne: „wir pfeifen auf das ganze Gesetz '', ein anderes Mitglied nannte uns „Landesverräther '', als wir für das Sozialistengesetz stimmten, und ich errinnere noch an die Szene, als ein Mitglied Widerstand leistete gegen den Präsidenten, als er sich auf die Geschäftsordnungskommission berief.
Und noch ein anderes Mitglied aus der Mitte des Hauses ging weiter und verglich die Herrschaft des preußischen Königs in Hannover mit der napoleonischen Fremdherrschaft.
(Unruhe.)
Zst das richtig, meine Herren, oder nicht
(Ruf: Zst richtig!)
Meine Herren, ich darf auch erinnern der Herr Abgeordnete von Treitschke hat es auch gethan ganz objektiv und ohne alle Kritik an die Vorgänge im preußischen Abgeordnetenhause; man entsinne sich, daß in der Zanuarsitzung dort in der herbsten Weise außerhalb des Hauses stehende Personen, man kann sagen objektiv beleidigt wurden und, als der Präsident dieses Hauses, dem Sie gewiß eine Schwäche in der Führung der Geschäfte nicht vorwerfen werden, erklärte, er wäre nicht in der Lage die außenstehenden Personen gegen die Angriffe zu schützen, und diese außenstehenden Personen wir wollen sagen der Gnade des Redners anheim gab, da wiederholte der Redner seine Angaben.
Meine Herren, alle diese Vorfälle müssen uns doch die Augen darüber öffnen, daß eine Fülle von Leidenschaften vorhanden ist, welche sich nach unserer bisherigen Erfahrung nicht mildern werden.
Es ist ferner gesagt worden, meine Herren, und hier in den Debatten bereits angedeutet, das sei alles nicht so schlimm, das gleiche sich innerhalb des Parlaments aus.
Meine Herren, es ist das eine schöne Auffassung.
Wenn Sie sagen, daß die Reden, die wir gehört und die ich angedeutet habe, segensreich für das Zustandekommen des Sozialistengesetzes gewirkt haben, so stimme ich dem bei, wenn der Wirkungskreis dieser Auffassung auf dieses Haus beschränkt wird.
Aber, meine Herren, wir haben doch die Pflicht, uns klar zu machen, wie wirken die Aeußerungen der Abgeordneten in diesem Hause auf die Außenstehenden
Meine Herren, in derselben Zeit, in welcher wir hörten, daß man unter der Herrschaft von Banditen nicht leben wolle, in derselben Zeit trat der betreffende Redner in einer großen Volksversammlung in den Reichshallen auf, und da entwickelte sich ein großer, wunderbarer Kultus.
Man trug ihn auf den Armen, man soll ihm sogar die Hände geküßt haben, man sang das Petroleumlied zu seiner Ehre.
Das klingt sehr harmlos, meine Herren, wenn man es Morgens in den Zeitungen liest, wenn man aber, wie ich, theilgenommen hat an sozialdemokratischen Versammlungen, wenn man gesehen hat, daß es nur von eines Haares Breite abgehangen, daß sich die Bewegung nicht aus dem geschlossenen Raume auf die Straße gewälzt hat, dann wird man finden, daß wir nicht Recht thun, wenn wir die Sache mit zugemachten Augen betrachten.
(Bravo!)
Meine Herren, in derselben Zeit, wo wir das Wort hörten, wir wären Landesverräther, ertönte das Echo aus der „Dresdener Volkszeitung '', einer Zeitung, welche zu den bestredigirten Organen der Sozialdemokratie gehörte, welches lautete (es stammt aus den letzten Tagen, als wir am Schluß der Abstimmung waren): „Wir sind zu schwach, das Ungeheuerliche zu verhindern, aber wir sind stark genug, es zu überdauern und inzwischen die Rächer heranzubilden, welche die Verbrecher am Volkswohle und an der Volksfreiheit der gebührenden Züchtigung überweisen werden.
Meine Herren, Sie sind diese Verbrecher.
Meine Herren, es ist wiederholt in der Debatte gestreift worden auch an die Aeußerungen der Presse.
Wir haben gehört vom Herrn Abgeordneten Bebel, daß, als die preußische Vorlage veröffentlicht wurde, ein Schrei der Entrüstung noch über die deutschen Grenzen hinausgegangen sei, wir haben gehört vom Abgeordneten Hänel, daß bei der Publikation das deutsche Volk von diesem Gefühl der Demüthigung ergriffen worden sei, und vom Abgeordneten von Stauffenberg, daß ein allgemeines Erstaunen durch Deutschland gegangen sei.
Meine Herren, die Skala dieser Aeußerungen ist nicht ohne Interesse.
Aber wir wollen doch einmal die Sache ein klein wenig näher betrachten.
Zn dem Momente der alleräußersten Erregung haben wir Aeußerungen, man kann sagen, von fast allen Zeitungen, welche irgendwie an den Nationalliberalismus Heranstreifen, welche in unendlich objektiver und entgegenkommender Weise der Vorlage gegenüber sich verhalten.
Zch will anerkennen, daß diejenige Zeitung, die in meinen Augen den linken Flügel der Nationalliberalen bezeichnet, die „Berliner Autographische Korrespondenz '', von Anfang an durchaus ablehnend sich gegen die Vorlage verhalten hat und wie ich auch hinzufügen will in sachlicher Weise.
Aber schon die „Nationalzeitung '', welche ja erfahrungsmäßig möglichst auf demselben Pfade zu wandeln pflegt, wie die „Autographische Korrespondenz '', stellt sich schon sehr viel anders.
Sie sagt: „Allerdings sind in der letzten Reichstagssession auch von anderer als von sozialdemokratischer Seite, Aeußerungen gefallen, die allgemein als ungebührlich ungebührlich, meine Herren und bedauernswerth betrachtet wurden.
Richtig ist es auch, daß an Disziplinarmitteln unsere Geschäftsordnung ärmer ist, als die französische und englische.
Die Diskutirfähigkeit dieses Zustandes müssen wir anerkennen.
Aber, meine Herren, von dieser Gruppe ab bis zu den weitest rechts stehenden Blättern, ich will einmal sagen bis zu dem „SchwäbischenMerkur '', der „Schlesischen Zeitung '', dafinden Sie fast einmüthig den Ton und die Ueberzeugung, daß ein vollberechtigter Kern in der Regierungsvorlage enthalten ist.
Meine Herren, ich bin in der Lage, Ihnen vielleicht aus 15, 20 Zeitungen die Ausschnitte vorzulegen.
Zch will beispielsweise nur, um Ahnen so ein allgemeines Kolorit zu geben, ungefähr die Namen der Blätter anführen, damit Sie nicht denken, es sei das eine ganz bestimmte, abgeschlossene Koalition.
Zch nenne: das „Berliner Tageblatt '', die „Staatsbürger304 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 7.
März 1879. zeitung '', die „Tribüne '', die „Schlesische Zeitung '', die „Elberfelder Zeitung '', das „Korrespondenzblatt der deutschen Vereine der Rheinprovinz '', die „Posener Zeitung '', die „Kölnische Zeitung '', der „Hannöversche Kourier '', die „Weserzeitung '', der „Schwäbische Merkur '', die „Nationalliberale Korrespondenz ''.
Ich nenne Ihnen diese Zeitungen, Sie sind in der Lage, Kritik zu üben.
Aber ein paar Sätze werden Sie mir wohl gestatten aus diesen Blättern hervorzuheben.
Was § 4 anbelangt, so sagt der „Schwäbische Merkur '': Was unter keinem Preßgesetz der Welt straflos verbreitet werden durfte, das konnte auf Grund der Unverfolgbarkeit der wahrheitsgetreuen Sitzungsberichte in tausenden von Exemplaren unter die Leute gebracht werden, und es ist reichlich Gebrauch davon gemacht worden.
(Hört, hört!
rechts.)
Gerade die kleinen Blätter der extremen Parteien haben die Bosheiten, —hier kommt ein Name, den ich nicht nenne die Brandreden —auch diesen Namen lasse ich aus Wort für Wort in die Hütten getragen.
Sie wußten, was sie thaten; für sie waren ja die „großen ''Reden geredet u. s. w. Meine Herren, aber eins muß ich doch noch hinzufügen, wir haben wohl alle das Gefühl, daß der Moment, in dem wir stehen, nicht verloren sein wird, sondern daß an diesen Moment sich sehr viele weitere Diskussionen anknüpfen werden, und deshalb will ich doch auch weiteres Zeugniß ablegen und Ihnen noch zwei Aeußerungen vorführen, und Sie mögen dann kritisiren.
Zch habe hier beispielsweise eine Aeußerung des „Hannöverschen Kouriers ''aus den Zeiten, wo, wie es hieß, die Wogen der Erregung hoch gingen.
Er sagt: „Wir haben also gegen die Absicht der Vorlage nichts einzuwenden und gegen das Prinzip derselben insofern nichts, als daran festgehalten wird, daß der Reichstag selbst, respektive ein von ihm eingesetztes Organ und im äußersten Fall der vom Reichstag angerufene Strafrichter, zu entscheiden haben soll.
(So weit wollen wir gar nicht gehen.)
Ueber die Einzelheiten wird noch zu sprechen sein; 1 -aber der Grundgedanke scheint uns berechtigt, und das Bedürfniß vermögen wir auch ohne die in den Motiven enthaltene Berufung speziell auf sozialdemokratische Ausschreitungen nach mancherlei Erfahrungen der letzten Jahre nicht in Abrede zu stellen.
(Hört, hört!
rechts.)
Und, meine Herren, ein Blatt, das sich eines recht bedeutenden Ansehens erfreut, die „Nationalliberale Korrespondenz '', sagt ich führe auch hier nur zwei Sätze an.
Nachdem die Zeitung gesagt hat, daß ein berechtigter Kern in der Vorlage liege, fährt sie fort: „In dieser Beziehung kann man sich der Thatsache nicht verschließen, daß schon früher, besonders aber während der letzten Reichstagssession in den parlamentarischen Kreisen mehr oder minder lebhaft das Bedürfniß strengerer und wirksamerer Disziplinmittel empfunden worden ist.
Auch ist in diesem Zusammenhange vielfach die Frage erörtert worden, ob nicht Vorkehrungen dagegen zu treffen sein würden, daß verbrecherische Aufreizungen unter dem Deckmantel der Redefreiheit der Reichstagsmitglieder und der Veröffentlichungsfreiheit der Sitzungsberichte ungestraft in das Land geschleudert würden.
Wenn jetzt diese Fragen mit Hinweis auf unbestreitbare Möglichkeiten in der bevorstehenden Neichstagssession wieder angeregt werden, so liegt unseres Erachtens allerdings kein Grund vor, sie a liinins als nicht diskutabel zu bezeichnen.
(Hört, hörtä rechts.)
Meine Herren, das ist der Standpunkt, den wir einnehmen, die Vorlage nicht s. limins abzuweisen, und wenn wir jetzt die Worte hier uns vergegenwärtigen, die vor zwei Monaten im Momente der ersten Ueberraschung in der Presse gesprochen worden sind, und sie vergleichen mit den Diskussionen, die vor uns gepflogen sind, dann fragt man billig, wie kommen wir heute dazu, etwas a, Irwins zurückweisen zu wollen, was vor zwei Monaten als diskutirbar hingestellt wurde
« Meine Herren, wenn man nach Gründen frägt und sich vergegenwärtigt die Debatte der ersten Lesung, so tritt uns zunächst entgegen die Andeutung, der Reichstag sei empfindlich durch die Art und Weise des Vorgehens der Reichsregierung.
Beftmt ist die Empfindlichkeit von dem ersten Redner der ersten Lesung unter dem Beifall der Linken des Hauses.
Aber der Herr Abgeordnete Lasker, welcher, wenigstens räumlich betrachtet, auf der linken Seite des Hauses sitzt, hat uns bezeugt, daß er nicht empfindlich sei, und wir danken ihm für diesen Ausspruch.
Meine Herren, aber wenn Sie empfindlich sein wollen, gegen unsere Anträge können Sie nicht empfindlich sein.
Wir haben uns wenigstens Mühe gegeben, Anknüpfungen zu gewinnen.
Sind sie nicht gelungen, so trifft uns die Schuld nicht.
Meine Herren, ein anderer Grund: es sei in die Initiative des Reichstags eingegriffen.
Meine Herren, unser Antrag soll Ihnen die weiteste Initiative gewähren.
Wir eliminiren den ganzen Regierungsentwurf bis auf die Einleitung.
Es ist weiter gesagt worden: es werde in die Autonomie des Reichstags eingegriffen; meine Herren, unsere Anträge erstreben die vollste Autonomie.
Es ist sodann gesagt worden: in H 3 das Wort „Ungebühr ''passe nicht; wir haben das Wort entfernt.
Sie haben andere Einwendungen im Detail gemacht, meine Herren; auch diese haben wir alle berücksichtigt.
Meine Herren, wie gesagt, weitere Gründe sind nicht mehr angegeben.
Wenn Sie noch welche haben, ich lege sie Ihnen nicht unter dann aber heraus mit den Gründen, denn eine offene Aussprache ist immer der Anfang einer Verständigung.
Meine Herren, der dritte Gesichtspunkt ist der, daß man Einwendungen gegen unseren Entwurf machen kann.
Ich mache, wenn Sie solche erheben wollen, Ihnen mit leichter Mühe eine ganze Menge.
Aber einen Einwand kann man mit Recht erheben, und zwar namentlich vom Standpunkt des Bundesraths.
Es ist das der Einwand, ob man in der That einem Parlament diese Fülle von Rechten, diese Freiheit in der Auswahl von Strafmitteln so gewähren kann, wie wir sie in unserem Antrage gewährt sehen wollen.
Und da denke ich an die Theorie, welche der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts in der letzten Sitzung entwickelt hat: an die Theorie von Rechten und Pflichten, von Leistung und Gegenleistung.
Die Theorie ist ja zweifellos in sich begründet, aber ich fürchte, daß der Versuch, diese Theorie in dem Gesetzentwurf praktisch werden zu lassen, diese Theorie zu paraphiern, zu der nicht glücklichen Konstruktion des Gesetzentwurfs geführt hat.
Meine Herren, das steht fest und für uns ist das ein unabweisbarer Grundsatz, daß, wenn wir im Sinne unserer Anträge jemals ein Gesetz zu Stande bringen, wir, der Reichstag, die volle Verpflichtung übernehmen, die Mittel, die uns zunächst durch den Gesetzentwurf in tbssi hingestellt werden, auch praktisch werden zu lassen in dem Momente, wo es durch die Lage der Sache geboten ist, daß wir die volle Verantwortung dem Lande gegenüber übernehmen für das Maßvolle unserer Aeußerungen und für die Unschädlichkeit unserer Sitzungsberichte.
Meine Herren, wenn wir das nicht Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 7.
März 1879.
305 thäten, das Volk würde es nicht verstehen, und ich glaube, wenn wir einem solchen Gesetze gegenüber die Sache laufen ließen, wie wir sie möglicherweise laufen lassen, dann würde es einfach unsere Namen von der Tafel auswischen.
Meine Herren, zum Schluß noch ein offenes Wort.
Meine Herren, wir haben alle den Eindruck, daß wir uns in einer Stimmung befinden, in einer Gefühlsweise, in welcher es uns schwer ist, an diese Sache heranzugehen, in welcher es uns an der wirklichen Frische und Freudigkeit der Arbeit fehlt, das muß man anerkennen.
Aber, meine Herren, ich glaube, auch wenn Sie dem Herrn Vorredner folgen, es ist nothwendig,, daß wir Herr dieser Stimmung werden.
Wir sind heute noch Herren des Augenblicks, wir sind heute noch Herren unserer Entschließung, und die Ueberzeugung wird keiner von sich weisen, daß, wenn unsere Worte hier in diesem Hause verhallt sein werden, die Sache nicht aus der Welt geschafft ist, und daß immer neue Anregungen, immer neue Anlässe hervortreten werden, die dann vielleicht nicht das glückliche Ende finden, wie unseres Erachtens jetzt unsere Anträge noch finden können.
Meine Herren, es mag ja schwer sein, daß Sie sich entschließen, bereits heute für unsere Anträge zu stimmen, aber, wenn Sie dem Gedanken unserer Anträge an und für sich theoretisch nicht abhold sind, so verweisen Sie die Sache auch jetzt noch an eine Kommission.
Die Kommission wird Gelegenheit gewähren, unsere Meinungen auszutauschen, lassen Sie die Sache doch dort, wenn Sie wollen.
Tage-, Wochenlang ruhen, die Erregung wird sich mildern, aber wir sind überzeugt, wir werden auf dem Wege der Kommissionsberathung mit Ihnen zu einem Einverständniß gelangen.
Meine Herren, unser Antrag ist der dünne Faden, an welchem die ganze Regierungsvorlage noch schwebt; es ist sehr leicht, einen dünnen Faden stärker zu spinnen, aber es ist oft sehr schwer, einen abgerissenen Faden wieder aufzunehmen, und auch die Resolution der uns befreundeten Fraktion läßt den Faden fallen in der Hoffnung, sie könne ihn wieder aufnehmen.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat bereits daran erinnert, und der Appell hat in meinem Herzen einen freudigen Widerhall gefunden.
Wir haben auf dem schwierigen Boden des Sozialistengesetzes uns wacker bekämpft und haben nachher treu Schulter an Schulter gestanden und ein Werk vollbracht, welches den Dank des Vaterlandes uns eingetragen hat.
Meine Herren, lassen Sie auch heute uns gemeinsam an die Arbeit gehen und ein Werk vollenden, für welches uns unsere Nachfolger im Parlament danken werden.
Meine Herren, wir reichen Ihnen die Hand hin, nehmen Sie diese Hand an und stimmen Sie für unsere Anträge.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Zimmermann hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Zimmermau »: Meine Herren, der geehrte Herr Vorredner hat sich auf die richtige Basis begeben, von der aus wir zu einem bestimmten Endschluß gelangen können.
Er hat nämlich versucht, die erste Grundbedingung eines neuen Gesetzes, d. h. die Nothwendigkeit der gegenwärtigen Vorlage nachzuweisen und zwar durch die bestimmten Fälle, die er uns vorgeführt hat.
Nun, meine Herren, wenn Sie sich diese bestimmten Fälle aber etwas genauer ansehen, so können Sie zu einem von dem Resultat der bisherigen Berathung dieser Frage abweichenden Schluffe in der That nicht gelangen.
Ich meine, es ist dem Herrn Vorredner durchaus nicht gelungen, die erste Basis zu einem neuen Gesetz zu begründen, nämlich die Nothwendigkeit eines solchen darzuthun.
Aber, meine Herren, es ist dabei doch in der That auffallend, daß, wenn diese Nothwendigkeit auf jener Seite des Hauses so klar vorlag und erkannt war, sie auf jener Seite bisher nie in Anregung, in Erwägung oder auch nur zur Diskussion gebracht worden ist.
Weshalb haben Sie denn, wenn die Fälle so flagrant, so dringend, so erheblich waren, bisher geschwiegen
Man kann das doch nur daraus erklären, daß Sie der Ansicht waren, diese Fälle waren nicht von der Wichtigkeit.
Und, meine Herren, in der That, das ist das richtige, sie waren es auch nicht.
Nun, meine Herren, wenn ich auf die Hauptfrage mit einigen Worten zurückkommen darf, ob die Geschäftsordnung unseres parlamentarischen Körpers einer Revision zu unterziehen sei, so ist ja von den geehrten Herren Vorrednern und von allen Seiten des hohen Hauses bereits hinreichend ausgeführt, daß wir uns in einer solchen Nothlage ganz und gar nicht befinden, daß wir vielmehr anerkennen können, daß weder in der Leitung der Geschäfte des hohen Hauses noch wir selbst in der Verhandlung uns so großer Verstöße oder Vergehen schuldig gemacht haben, daß wir zu einer solchen Revision schreiten müßten, daß noch weniger aber ein Bedürfniß dazu vorliegt, uns die Hülfe der Bundesregierungen zu Gute kommen zu lassen, damit wir uns etwa dazu entschließen, Berichtigungen da herbeizuführen, die wir bisher außer Acht gelaffen haben sollen.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben ja auf die englischen Verhältnisse Bezug genommen, ich will dieses Fundament akzeptiren, ich bitte nur um Entschuldigung, wenn ich persönlich darauf vielleicht etwas mehr Gewicht lege.
Meine Herren, das Geschäftsverfahren in dem englischen Parlament hat eine beinahe 500jährige Geschichte aufzuweisen; wenn wir aber diese Geschichte durchgehen, so finden wir zunächst, daß eine solche organische Geschäftsordnung, wie sie unseren Verhandlungen zu Grunde gelegt ist, dort gar nicht existirt und in diesen 500 Zähren nicht für nothwendig erachtet worden ist.
Die englische Verfassung hat einen Weg eingeschlagen, der ja auf anderen Gebieten des Staatslebens auch bei uns eigentlich so beliebt erachtet worden ist, nämlich die Entwickelung „von Fall zu Fall '', und allerdings sind es nun diese innerhalb des Parlaments von Zeit zu Zeit entschiedenen Fälle, welche die Ordnung innerhalb des Hauses in England aufrecht erhalten.
Meine Herren, der Sprecher des englischen Parlaments tritt bei der Eröffnung der Parlamentssession seine Funktion damit an, bei der Regierung und von ihrem Oberhaupt die alten unbestrittenen Rechte und Privilegien des Parlaments zu reklamiren, wohin insbesondere gehören, wie er sich dann wörtlich ausdrückt: die Freiheit der Person vom Arrest, und nicht bloß für das Mitglied selbst, sondern auch für seine Dienerschaft; die Redefreiheit in der Debatte als das dritte und als das vierte den freien Zutritt zu dem Könige, wenn dazu Veranlassung sich darbieten sollte, und endlich reklamirt er von der Regierung die wohlwollendste Auslegung aller Verhandlungen des Parlaments.
Meine Herren, das ist die Geschäftsordnung, jedenfalls ihre feste Basis, die das englische Parlament seinem Verfahren zum Grunde legt.
Zm Laufs der Jahrhunderte ist es nie vorgekommen, daß man überhaupt versucht hat, durch Gesetze dem Geschäftsverfahren des Parlaments irgend welche beschränkende Vorschriften machen zu wollen.
Zch gehe ganz und gar nicht von der Ansicht aus, daß unsere Geschäftsordnung unverbesserlich oder unfehlbar ist, aber ihre Feststellung muß das Werk unserer eigenen freien Znitiative sein; ich sage damit aber nicht, als ob wir hier etwa anerkennen wollen, die 400 Vertreter der deutschen Nation hätten es gefühlt, daß sie nicht korrekt gehandelt haben, es habe daher ein Anstoß von außen hineinkommen müssen, um uns zu lehren, was unserer Geschäftsordnung fehlt und wie das Gebühren tadelhaft sei.
Zwei Dinge sind allerdings nur möglich: entweder es war wirklich ein Grund vorhanden, die bisherigen Verhandlungen oder das bisherige Verfahren zu mißbilligen, oder es ist dazu kein Grund vorhanden gewesen.
Die Urheber der Vorlage haben sich über diese Alternative nicht ganz klar ausgesprochen.
Wenn man 306 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 7.
März 1879. aber alles, was in dieser Richtung geäußert worden ist, zusammensaßt, so resultirt entschieden, daß man eigentlich doch einen hinreichenden Grund zum Tadel nicht gefunden hat; mithin ein solches Gesetz nicht nöthig ist.
Meine Herren, wir werden uns dem gewiß nicht verschließen, wenn in irgend einer Weise „von Fall zu Fall ''die Nothwendigkeit von Reformen in Frage kommen sollte, auf einen solchen speziellen Fall gewissenhaft einzugehen.
Der Herr Vorredner hat insbesondere als wichtig hervorgehoben, und das ist eine Aeußerung, die in der That befundene Beachtung verdient man müsse doch vorsichtig fein betreffs der „Aeußerungen, die schädlich wirken können ''.
Za, meine Herren, wer soll denn darüber urtheilen, ob diese oder jene Aeußerungen schädlich wirken können
Soll das die Grenze parlamentarischer Redefreiheit werden, dann wollen wir lieber nach Hause gehen.
Wenn wir dergleichen als Basis unsere Geschäftsordnung ansehen, oder darnach unsere Geschäftsordnung reguliren wollen, dann, glaube ich, dürfen wir uns nicht mehr als Vertreter des deutschen Volkes geriren!
Meine Herren, wenn ich mir die praktische Ausführung der Vorschläge noch etwas näher darauf ansehe, wie das entscheidende Organ gebildet werden soll, dann möchte ich eigentlich hier noch eine mathematische Betrachtung anknüpfen.
Sie haben bemerkt, daß Zhnen eine Kommission von 13 Mitgliedern vorgeschlagen wird, denen Sie Ihre Rechte, die Rechte des Plenums übertragen sollen.
Meine Herren, diese 13 Mitglieder bilden noch gar nicht die äußerste Grenze der Beschränkung, denn an einer späteren Stelle finden Sie die weitere Bestimmung, daß nur sieben Mitglieder dieser Kommission das guornw bilden.
Nun, meine Herren, nach einer einfachen Betrachtung ergeben vier Stimmen von sieben die Majorität, Sie übertragen, also eventuell auf vier Personen Ihre gesammte Autorität.
Zn der That ist das eine etwas sehr kühne Zumuthung, dabei ist noch gar nicht einmal vorausgesetzt, daß unter diesen vier Stimmen der Präsident sein müsse, es kann also unter Umständen unter den drei opponirenden Stimmen sich auch der Präsident befinden, und danach wollen Sie so wichtige Entscheidungen über die Bedeutung, über die Existenz Ihrer Verhandlungen und Ihrer Thätigkeit in die Hände von vier Personen legen, eine Auffassung, die in der That ich muß ja vorsichtig sein in meinen Ausdrücken und will es auch sein, zum allermindesten gesagt unerklärlich ist.
Meine Herren, ich möchte mir nur noch erlauben, zwei Momente zu berühren, wie man eigentlich im englischen Parlament Unzuträglichkeiten behandelt und zwar nach bestimmten Grundsätzen, die schon in früheren Zeiten durch Präzedenzfälle geordnet worden sind.
Zunächst ist es positive Vorschrift: kein Mitglied darf ein beleidigendes Wort gegen ein anderes Mitglied gebrauchen.
Zch glaube, das ist eine so natürliche Vorschrift, die kaum einer Formulirung bedarf, sie hat aber nach der englischen Praxis eine Formulirung gefunden und auf Grund dessen hat der Präsident oder, wie es in der englischen Verfassung heißt, der Speaker die Machtvollkommenheit, die einzelnen Mitglieder zur Ordnung zu weisen, das heißt, es geschieht das in der Regel in der Weise, daß das Mitglied bei Namen aufgerufen wird und der Speaker den betreffenden darauf aufmerksam macht, daß er sich nicht in der Ordnung befindet.
Wenn nun der Fall eintritt, daß das Mitglied sich in seinen Aeußerungen oder in seinem Gebühren nicht in den Grenzen bewegt, wie es durch die Praxis hergebracht ist, wie es die Sache erfordert, der Sprecher des Hauses verlangt in der Regel Widerruf, so hat der Sprecher das Mittel, die Sache sofort in xlono verhandeln zu lassen; für das betheiligte Mitglied entsteht dann aber die Verpflichtung, sich aus der Versammlung zu entfernen, in Abwesenheit des betreffenden Mitglieds wird dann darüber verhandelt und das Plenum beschließt, was has Mitglied zu thun hat, um der Verletzung der Achtung, die es sich gegen das Haus oder einen Einzelnen hat zu Schulden kommen lassen, Genugthuung zu verschaffen.
Das Haus kann eine Zensur oder jede ihm geeignete Maßregel aussprechen.
Meine Herren, ganz in ähnlicher Weise wurde der Fall Plimsoll behandelt.
Herr Plimsoll hatte sich ein wenig aufgeregt durch den Gedanken, daß Tausende in Folge des leichtsinnigen Verfahrens von Schiffsrhedern u. s. w. ihrem Tod in den Wellen finden; er glaubte, daß hier ein gesetzlichesEinschreiten berechtigt und nothwendig sei; zur Begründung dieses feiner desfallsigen Anträge ging er zurück auf die Gewissenlosigkeit der Rheder und bediente sich grober verletzender Ausdrücke.
Seine Aeußerungen ließen es zweifelhaft, ob ein Mitglied des Hauses damit gemeint war; auf die direkt an ihn von dem Speaker gerichtete Frage, ob ein Mitglied des Hauses gemeint sei, bejahte er diese Frage unter drohenden Gesten, indem er sich dabei noch speziell beleidigender Ausdrücke bediente.
Das war die Veranlassung, daß nun das Haus ihn aufforderte denn das Haus unterstützt den Präsidenten bei solchen Gelegenheiten in eklatanter und energischer Weise Herr Plimsoll war dadurch genöthigt, das Haus zu verlassen; das Haus beschloß, wenn er nicht ausdrücklich widerrufe und Verzeihung nachsuche und zwar in öffentlicher Sitzung, daß er nicht eher zugelassen werden könne; er blieb acht Tage fort, hatte sich dann aber die Sache überlegt, sich in seinem parlamentarischen Eifer, denn weiter war es nichts, abgekühlt und trat wieder ein, gab diese verlangte Erklärung und die Sache war erledigt.
Für uns, meine Herren, glaube ich, steht die Sache einfach so, daß Thatsachen, die uns zu extremeren Mitteln führen sollten, als sie bisher in unserer Geschäftsordnung vorgesehen waren, nicht vorgekommen sind, und da wir die Geschäftsordnung eben nicht für unfehlbar erklären, uns die ordentlichen Wege überall frei und offen stehen, nöthigenfalls die bessernde Hand anzulegen.
Nur noch ein Wort über die Veröffentlichung der Parlamentsberichte.
Die Zeit drängt ja, so daß ich nur in äußersten Umrissen sprechen kann.
Zm wesentlichen kommt hier die Parlamentsakte vom Zahre 1842 zur Erwägung, welche ausdrücklich im wesentlichen vorschreibt, daß, wenn jemand sich darauf beruft, daß der Gegenstand offiziell publizirt sei, er in jedem Zivil- oder Kriminalverfahren, welches gegen ihn eröffnet werden mag, berechtigt ist, sich auf ein Attest des Sprechers zu beziehen, daß diese Verhandlungen mit den offiziellen Verhandlungen übereinstimmen, und auf Grund eines solchen Attestes, was er in dieser Verhandlung bei dem Gericht produzirt, oder auf Produktion des Originals ist das Gericht verbunden, die weiteren Verhandlungen zu sistiren.
Handelt es sich dabei um Auszüge, so hat er allerdings die Verpflichtung, nachzuweisen, daß sie bona üäs gemacht sind, obgleich ja sonst in der englischen Verfassung dem Ankläger zunächst obliegt, dem Angeschuldigten die mala öäss zu erweisen.
Aber, meine Herren, das Zurückgehen auf die englischen Verhältnisse hat immer etwas sehr bedenkliches, weil wir die eigenthümliche Erfahrung machen und nicht bloß bei dieser Gesetzesvorlage, sondern auch bei früheren Vorlagen —, daß wir stets die fremden Gesetzgebungen in Bezug genommen finden, wenn es sich darum handelt, uns Repressivmaßregeln annehmbar zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Zch habe nie gehört, daß man in der Entwickelung unserer deutschen Gesetzgebung auch auf die freiheitlichen, auf die Entwickelung der Selbstverwaltung hinzielenden Bestimmungen ausländischer Gesetzgebungen Bezug genommen hatte, sondern man greift sogar bloß den repressiven Theil aus deren Gesammtzusammenhange heraus.
Man sollte doch einmal versuchen, dem deutschen Parlament gegenüber etwas mehr Vertrauen zu zeigen und nicht bloß das Prinzip der Repression als das alleinige Heilmittel Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 7.
März 1879.
307 für alle öffentlichen Schäden ansehen.
Man versuche doch einmal, dem deutschen Parlament mit etwas mehr Vertrauen entgegenzukommen, wenn man besonders erwägt, in wie vielen großen prinzipiellen Fragen die Majorität des Reichstags der Regierung vertrauensvoll entgegengekommen ist, indem sie auf Prinzipien in der Entwicklung unseres Verfassungslebens Verzicht geleistet hat, wie das, glaube ich, von der Mehrheit des deutschen Volks nicht mit Freude begrüßt worden ist.
Nun, meine Herren, hat aber dieses Zurückgehen auf die bloß repressiven Bestimmungen fremder Gesetze hier eine ganz besondere Bedeutung.
Ein Element, was hier zur Berücksichtigung kommt, verdient doch Ihre Beachtung, nämlich daß die Entscheidung der Gerichte nicht von dem Gerichtskollegium aus stattfindet, sondern daß, wenn hier ein Vergehen mittelst oder in Bezug auf die Veröffentlichung der Parlamentsverhandlungen zur gerichtlichen Kognition kommt, es Geschworene sind, meine Herren, die darüber entscheiden!
Die Geschworenen entscheiden, ob die Grenze des Gesetzes überschritten ist oder nicht.
Za, wenn Sie das hinzufügen, meine Herren, wenn die verbündeten Regierungen uns einmal mit einem solchen Vorschlag entgegenkommen würden, daß wir darauf unsere weitere Entwicklung der deutschen Verfassung gründen könnten, dann, glaube ich, würden die verbündeten Regierungen eine größere Bereitwilligkeit, eine größere Uebereinstimmung von den Ansichten der deutschen Volksvertretung finden, und dann würden wir uns in der Entwicklung bewegen, die das deutsche Volk billigen wird.
Meine Herren, da wir uns auf einem solchen Wege nicht befinden, so können wir uns umsoweniger zu irgend einem von den Anträgen entschließen, weil wir die Ueberzeugung, die wir aus den Verhandlungen von ehegestern und gestern gewonnen haben, die wir als die Wahrheit erkannt und die hier von allen Seiten des Hauses Ausdruck gefunden hat, heute nicht als unrichtig verwerfen.
Wir werden daher dabei stehen bleiben, die Vorlage in dieser Gestalt xurs abzulehnen.
Präsident: Meine Herren, ich kündige zuvörderst an, daß ein schriftlicher Antrag eingereicht worden ist: Antrag.
Der Reichstag wolle beschließen: für den Fall der Ablehnung des Gesetzentwurfs und des Antrags des Abgeordneten Dr. von Schwarze (Nr.
42 der Druckachen) der Geschäftsordnungskommission den Auftrag zu ertheilen, unter Vorsitz des Präsidenten des Reichstags die Frage, ob Aenderungen der Geschäftsordnung nothwendig seien, zu prüfen und im Bejahungsfall sormulirte Vorschläge an das Haus zu bringen.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Der Antrag wird gedruckt und vertheilt werden.
Zch spreche bei dieser Gelegenheit zugleich aus, daß ich die Resolutionen nach der Entscheidung über das Gesetz zur besonderen Diskussion stellen werde.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorft: Meine Herren, bevor ich in die Sache selbst eingehe, habe ich eins besondere Bemerkung des Herrn Abgeordneten von Treitschke zum Gegenstand meiner Erörterung zu machen.
Der Herr Abgeordnete von Treitschke hat es nothwendig erachtet, das Vorgehen verschiedener Einzellandtage in Deutschland in Beziehung auf diese Vorlage einer sehr herben Kritik zu unterziehen und geradezu diesen Körperschaften agitatorische Zwecke zu unterstellen, natürlich mit den obligaten „partikularistischen Tendenzen ''.
Zch muß als Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses und Namens meiner Freunde aus Bayern insbesondere, eine derartige Kritik absolut ablehnen.
Zch bin zunächst der Meinung, daß, wenn die Entwicklung im deutschen Reichstag in derselben Weise, wie im letzten Zahr insbesondere, weiter gehen sollte die Einzellandtage allerdings noch oft in den Fall kommen werVerhandlungen des deutschen Reichstags.
den, aus dem Volk, dem sie näher stehen, heraus Zdeen in den Reichstag zu bringen, welche dieser vergessen zu haben scheint, wenigstens nach demjenigen, was der Herr Abgeordnete von Treitschke und auch einige andere, die heute und in diesen Tagen gesprochen haben, zum Vortrag brachten.
Endlich aber hätte es dem Herrn Abgeordneten von Treitschke nicht entgehen sollen, daß diese Frage gar nicht den Reichstag allein betrifft, daß nothwendig, wenn wir hier zu derartigen Beschlüssen kommen, eine Uebertragung auf die einzelnen Landtage stattfindet, und ich meine, daß deshalb die Einzellandtage volles Recht und volle Pflicht hatten, bei Zeiten ihre Selbstständigkeit zu wahren und zu sagen, was sie für zweckmäßig erachten.
Zch bin überzeugt, dis Einzellandtags werden das auch thun, wenn der Herr Abgeordnete von Treitschke selbst fortfährt, sich so mißachtend über sie zu äußern.
So viel aber bleibt stehen: ich protestire entschieden gegen die Aeußerungen des Herrn von Treitschke und wahre den Einzellandtagen das Recht, welches ihnen unzweifelhaft zukommt.
(Bravo!)
Von dem Anstande, im Reichstag eine Kritik über die Einzellandtage zu üben, will ich gar nicht sprechen, das würde zudem gleich mitten in unsere Materie hineinfahren.
Damit will ich diese Erörterung des Herrn von Treitschke verlassen.
Was dann die Angelegenheit, die uns hier beschäftigt, betrifft, so will mir scheinen, daß man zwei Gedankenreihen getrennt von einander halten soll.
Die eine Gedankenreihs bezieht sich auf die Frage, ob im allgemeinen ein Bedürfniß vorliegt, die Redefreiheit im Reichstag zu beschränken, die zweite Gedankenreihe ist die, ob mit Rücksicht auf die sozialistische Bewegung für diese eine besondere Beschränkung einzutreten habe.
Was die erste Gedankenreihe betrifft, so ist es nach meinem Dafürhalten weder der Regierung, noch den einzelnen Rednern gelungen, irgend etwas anzuführen, was die Nothwendigkeit enthielte, die Redefreiheit noch mehr zu beschränken, als sie schon beschränkt ist.
Der Herr Abgeordnete von Goßler hat allerdings den Versuch gemacht, einzelne Fälle anzuführen.
Es würde mich von der Sache abführen, wenn ich die einzelnen Fälle im Detail erörtern wollte, aber ich mache darauf aufmerksam, daß in allen diesen Fällen der Herr Präsident seines Amtes gewartet hat.
Zch bin der Meinung, daß das geschehen ist in einer Weise, welche für die Betreffenden eine hinlängliche Korrektur war.
Meine Herren, glauben Sie denn, daß der Ordnungsruf des Präsidenten, eines das ganze Haus gleichsam verkörpernden Sittenrichters, so unwirksam ist
Glauben Sie, daß derjenige, der davon betroffen wird, nicht eine sehr empfindliche Strafe darin entdeckt
Meine Herren, ich glaube, daß bei allen Fragen, wo es sich um die Ehre handelt, nichts wichtiger ist, als der Ausspruch derer, welche gleichsam das juäieium parinrn haben.
Dieser unmittelbare Ausspruch des juäieii xarium aus dem Munds des Präsidenten ist eine Korrektur von der allergrößten und wichtigsten Bedeutung, schwerer, wichtiger, als irgend eine der Strafen, die Sie in Zhrer Weisheit auszuklügeln belieben.
(Sehr richtig!)
Zst nicht in jedem Falle auch vollständig die Ordnung aufrecht erhalten worden
Wir haben stürmische Scenen erlebt hier irn Reichstage und anderswo, die hervorgerufen nicht aus der Mitte des Hauses, sondern von vielen höher gelegenen Bänken, es ist aber dem Präsidenten immer gelungen, die Ordnung aufrecht zu erhalten.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wollen Sie mehr, als daß die äußere Ordnung und die Obedienz gegen den Präsidenten aufrecht erhalten wird, dann gehen Sie so weit, daß Sie von vornherein durch die Geschäfts45 308 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 7.
März 1879. ordnung die Materien bestimmen wollen, über die allein man hier sprechen darf, daß Sie die Ideen bezeichnen und begrenzen wollen, die allein hier zum Vortrage kommen dürfen.
Wollen Sie das aber, meine Herren, dann schließen Sie das Parlament zu.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist besonders hervorgehoben worden, daß diejenigen, welche auswärtig seien, gegen etwaige Angriffe aus der Mitte des Hauses einen genügenden Schutz nicht finden.
Meine Herren, diese Ansicht theile ich gar nicht.
Es ist an sich absolut unmöglich, aus den Verhandlungen des Reichstags eine Besprechung von Thatsachen ganz auszuscheiden, die außerhalb des Hauses vorkommen und eine Kritik zu üben über außerhalb des Parlaments stehende Menschen.
Die Grenze, wie weit das geht, genau zu finden, ist, glaube ich, unmöglich.
Das einzige, was man für eine solche Frage anführen kann, ist, daß regelmäßig ausgeschlossen bleiben muß jegliche Erörterung des Privatlebens und der Privatbeziehungen Einzelner.
Ueberall aber, wo der einzelne Mann in die Oeffentlichkeit und in das öffentliche Leben tritt, muß er der Kritik hier, wie außerhalb des Hauses unterstellt bleiben.
Zch weiß wohl, daß bei einer solchen Kritik mancher außerhalb des Hauses sich unangenehm berührt fühlt, wie jedenfalls auch jeder im Hause, gegen welchen eine solche Kritik geübt wird, sich nicht gerade behaglich fühlt.
Das ist aber eine nothwendige Folge des öffentlichen Lebens, und wer ein öffentliches Leben will, muß sich an diese Art der Kritik gewöhnen.
Meine Herren, ich glaube, daß ich in dieser Rücksicht wohl etwas von mir sprechen kann.
Es gibt vielleicht keinen im Hause, über den so scharf geurtheilt ist im Hause und außerhalb des Hauses, als ich.
Hier im Hause habe ich mich gewehrt, wenn ich anwesend war, außerhalb des Hauses habe ich mich nie gewehrt und bin dabei sehr gut gefahren, habe auch nicht gesehen, daß bei allen solchen Anfechtungen irgendwie meine Privatbeziehungen gelitten hätten.
Ganz ähnliche Erfahrungen, wenn auch nicht in demselben Maße, werden andere gemacht haben, ich will nur an den Herrn Kollegen Lasker erinnern.
Zn England, worauf ja immer exemplifizirt wird, ist man längst an die öffentliche Kritik gewöhnt, und die höchsten Personen, welche man nicht in die Debatte ziehen soll, die Minister, die Parlamentsmitglieder und jeder andere sind so sehr an die öffentliche Kritik dort gewöhnt, daß ihnen keine Ader danach schlägt, wenn man sie angreift, oder Aeußerungen macht, die bei uns hier oder da nicht angenehm gefühlt werden würden.
Zch glaube, wir sollten in der That uns mehr diese Sitte und Gewohnheit herüberholen, als nach Repressivmaßregeln forschen, die dort unter ganz anderen Verhältnissen stattfinden.
Meine Herren, geben Sie mir für Deutschland dieselbe Gewöhnung an die freie Diskussion, geben Sie mir in den höchsten Regionen, wie bei Ministern und bei Staatsbeamten dieselbe ruhige Entgegennahme derartiger Bemerkungen, wie sie in England Sitte ist, dann werde ich sehr geneigt sein, Zhnen alles zu gewähren, was Sie verlangen, weil es eben von vornherein obsolet sein würde.
Aber es ist sonderbar, in demselben Augenblick, wo wir sehen, welche verderbliche Richtung, welches Uebermaß von wahrhaft erschreckender Wirkung die msälsanss in den Salons gewonnen hat, (sehr richtig!
im Zentrum) vor und nach Tisch, (Heiterkeit) in demselben Augenblick, wo wir sehen, wie in der Presse, welche notorisch von der Regierung geführt wird, wie in der Presse der Parteien tagtäglich die schrecklichsten Angriffe erfolgen, die abscheulichsten Verleumdungen verbreitet werden, kommt man hierher und hat eine Empfindlichkeit gegen jeden Luftzug, (sehr gut!)
die wirklich an Leute erinnert, welche sich gegen alle mögliche Erkältung durch zwanzig Paletots schützen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Verhandlungen der Parlamente einer Nation sind das Spiegelbild der Verhandlungen in der Gesellschaft überhaupt, und wenn im Parlament vielleicht hier und da Ausschreitungen vorkommen, so ist das das Produkt der ganzen Tonart, welche in der Gesellschaft herrscht.
(Sehr richtig!)
Wollen wir deshalb die beklagten Ausschreitungen nicht, so thun wir alle an unserer Stelle das mögliche, um in der ganzen Gesellschaft einen richtigeren Ton anzuschlagen, und insbesondere die Herren von der Rechten, welche hier so viele beschränkende Mittel in Vorschlag bringen, können durch ihre Stellung in der großen Gesellschaft vieles dazu beitragen, daß der Ton sich verbessert.
(Sehr gut!)
Aehnlich würde auch die Presse wirken können, und zwar die Presse aller Parteien, denn es läßt sich ja nicht leugnen, daß auch in der Ausschreitungen vorkommen, wiederum eine Manifestation des in der Gesellschaft überhaupt eingerissenen weniger guten Tones.
Endlich, meine Herren, wäre es, meines Erachtens, um die Diskussion im Parlamente in die richtigen Formen zu bringen, sehr zweckdienlich, wenn wir uns alle gewöhnen könnten, die den uns gegenüber stehenden Anschauungen und die Parteien, welche diese Anschauungen vertreten, in einer richtigen Weise anzusehen und zu behandeln.
Zch gehe immer von der Meinung aus, daß jeder, der eine andere Meinung vertritt, als ich, von derselben genau so überzeugt ist, wie ich von der, die ich geltend zu machen mich bestrebe.
Zch gehe davon aus, daß er nur diese seine Ueberzeugung aussprechen und zur Geltung bringen will, und deshalb wird meine Hochachtung gegen keine Partei gemindert, wie oft ich auch genöthigt bin, selbst in heftigster Weise die den meinigen gegenüberstehenden Anschauungen zu bekämpfen.
Wenn wir diese gegenseitige Achtung der Parteien und der Personen uns so recht zur Pflicht machten, dann, würde ich glauben, daß wir sehr wesentlich dazu beitragen würden, die Diskussionsweise im Parlament außerordentlich zu heben; aber wenn wir z.
B. noch gestern aus den Reihen derer, welche heute so besondere Beschränkungen beantragen, ein „Bravo ''haben hören müssen, als ein Mitglied dieses Hauses erzählte, wie er wegen gewisser Umstände bestraft worden sei, (hört!)
meine Herren, dann muß man sich doch die Frage vorlegen, war dieses „Bravo!
nicht auch 'eine Ungebühr
(Sehr richtig!)
Nein, meine Herren, „Iliaoos Intra inuros psosatur st sxtra '', und ich glaube, wenn wir allesammt die Gesichtspunkte uns vergegenwärtigen, die ich soeben in meinem Vortrag angedeutet habe, wenn wir im wechselseitigen Verkehr uns gegenseitig in Hochachtung zu übertreffen suchen, wenn man den Parteien das Recht gewährt, welches sie beanspruchen können, wenn wir uns nicht an den Zargon offizieller und offiziöser Blätter gewöhnen, jeden einen „Reichsseind ''zu nennen, der nicht die Ansichten dieses oder jenes Ministers vertritt, dann würden wir bessere Resultate erzielen, als durch das, was vorgeschlagen wurde, und Sie jetzt neuerdings vorschlagen, erzielt werden kann.
(Sehr richtig!)
Zch bleibe aber dabei, daß selbst die wenigen Ausschreitungen, die stattfanden, in genügender Weise reprimirt worden Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 7.
März 1879. sind und eine Sühne gefunden haben, die durch weitere Maßnahmen nicht verstärkt werden konnte.
Zch mache auch darauf aufmerksam, daß jeder, der parlamentarische Verhandlungen kennt, wissen muß, daß in der freien Rede, in dem lebendigen Ausdruck nicht vorher einstudirter Gedanken gar leicht ein Wort Mißgriffen wird, man soll deshalb nicht dieses Mißgriffes wegen gleich Mord und Brand schreien.
Diejenigen, welche garnicht sprechen, sondern sich überhaupt nur mit der Kritik ihrer Mitarbeiter beschäftigen, oder diejenigen, welche vorher genau präparirte Reden halten, werden allerdings sehr viel weniger in den Fall kommen, sich in einer Redewendung zu vergreifen, diejenigen aber, welche lebendig an der Diskussion aus freier Brust heraus theilnehmen, haben eine schwierigere Lage.
(Sehr wahr!)
Wie sehr dies der Fall ist, das zeigt uns eben das Beispiel des Herrn Reichskanzlers, der ja allerdings auch mehrfach in seinen Ausdrücken sich vergriffen hat.
Ich bin weit entfernt, dem Herrn Reichskanzler darüber auch nur den geringsten Vorwurf zu machen.
Es liegt das darin, daß er von Geschäften überladen hierher kommt, sofort an den Verhandlungen theilnimmt, und aus freier Brust heraus ein freies Manneswort spricht.
Zch freue mich immer darüber.
(Heiterkeit.)
'Wenn man sich also darüber freut, so wundere man sich doch nicht, wenn es anderen Leuten auch so geht!
(Sehr wahr!)
Man suche nicht gleich nach allen möglichen Löschapparaten, wenn durch solche Rede ein Funken entsteht oder auch eine kleine Flamme aufgeht, eine kleine Flamme bleibt es doch immer gegenüber dieser großen.
Was die Verläumdungen Auswärtiger betrifft, meine Herren, so gibt es zur Korrektur ein ganz wirksames Mittel.
Wenn Jemand glaubt, er sei im Hause von irgend Jemand verletzt worden, so braucht er nur einfach einen Brief an den Herrn Präsidenten zu schreiben und darin die nöthige Aufklärung zu geben.
Der Präsident wird dem betreffenden Redner das mittheilen, und die Oeffentlichkeit ist stark genug, um den Betreffenden zu veranlassen, das Nöthige zu erklären.
Dies ist hier geschehen und ist im preußischen Abgeordnetenhause geschehen, wo die Verhandlungen sogar lebhafter sind als hier.
Dadurch wird dem Betreffenden volle Satisfaktion.
Der Fall, der angeführt wurde aus dem Abgeordnetenhaus, ist genau so verlaufen.
Es ist von den betreffenden Herren ein Schreiben erlassen worden, welches vollständig zur Verlesung kam.
Die Rechtfertigung war eine volle, und die öffentliche Meinung wird nunmehr Gelegenheit haben, sich auszusprechen oder sich doch zu bilden, und schließlich, meine Herren, wird in allen diesen Dingen die öffentliche Meinung eine einzige Korrektur sein und bleiben, welche Erfolg hat.
Daneben ist nach meiner Erfahrung, wenn ein solcher Fall im Parlament vorkommt, in der Regel irgend ein Mitglied, welches ein Interesse hat, dem angegriffenen außerhalb Stehenden zu Hilfe zu kommen.
Das traf auch bei dem Fall zu, der von den Herren jetzt so gern angeführt wird.
Es wurden die Angegriffenen in einer Weise vertheidigt, welche das Maß parlamentarischer Zulässigkeit bei weitem mehr überschritt als der Angriff.
(Sehr wahr!
iiu Zentrum.)
Der Angreifer war schließlich rücksichtsvoll genug, seinerseits sein Bedauern auszusprechen und das Gesagte zurückzunehmen, während derjenige, der die Vertheidigung des Auswärtsstehenden übernommen hatte, dieselbe Rücksicht nicht übte.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
809 So ist also auch in diesem vielbesprochenen Falle vollkommene Sühne eingetreten.
Sollte trotzdem Jemand wirklich noch ein Bedürfniß finden, weitere Garantien aufzustellen, so können wir ja einen Anwalt für die Auswärtigen hier bestellen, der jedesmal dis nöthigen Bemerkungen macht.
(Heiterkeit.)
Ich bin der Meinung, daß das nicht nothwendig ist, ich habe das ja auseinandergesetzt.
Ich finde für diese Dinge immer die richtige Korrektur in der öffentlichen Meinung, dis Gott Lob noch nicht so korrumpirt ist, daß sie nicht schließlich zum Rechten kommt, es kann sein, daß wohl einmal acht Tage, vierzehn Tage, auch einmal ein Jahr lang die Dinge nicht zur Klarheit kommen, endlich kommen sie doch dahin, und so können wir getrost die Sache der öffentlichen Meinung überlassen.
Das in Bezug auf die Frage der Verleumdung.
Dann muß ich zurückkommen auf einen Gedanken, den der Herr Abgeordnete von Heereman und gleichmäßig der Herr Abgeordnete Lasker vorgetragen haben, welche klar legten, daß der Schutz, der der Redefreiheit hier zu Statten komme, eigentlich nichts sei, als der Schutz, welcher nach den richtigen Prinzipien des gemeinen Rechts Jedem zusteht, der im Amte oder im Interesse seines Amts oder in Wahrnehmung berechtigter Interessen spricht.
Wenn die Herren auf der Bundesrathsbank ihrerseits glauben, nicht genug geschützt zu sein, so bin ich bereit, jeden Augenblick einem Gesetzentwurf zuzustimmen, welcher ihnen dieselbe Immunität gewährt.
Ich glaube zwar nicht, daß sie derselben bedürfen, denn sie haben ja allerhand andere Mittel, sich gegen Verfolgung zu schützen; aber ich bin bereit, ihnen dieselbe Immunität zu geben.
Ich würde aber ein Amendement stellen, daß sie dann auch unzweifelhaft der Disziplin des Präsidenten des Hauses unterworfen sind.
(Sehr richtig!)
Dann, meine Herren, sind dis Waffen gleich.
Das in Beziehung auf die Gedankenreihe, welche sich damit beschäftigt, ob für die Verhandlungen im allgemeinen eine Beschränkung der Redefreiheit erforderlich sei.
Ich komme zu der zweiten Gedankenreihe, nämlich zu der, welche glaubt, daß mit Rücksicht aus die sozialdemokratischen Verhältnisse eine besondere Bestimmung nothwendig sei.
Ich bin meinestheils nicht blind gegen die Bedeutung des Sozialismus; ich bin überzeugt, daß die Lehren desselben falsch, verderblich und gefährlich sind.
Der Herr Abgeordnete Treitschke hat eine Saite angeschlagen, die ich längst in meinem Innern habe vibriren gefühlt, nämlich die Saite, daß ein Moment eintreten könnte, wo von Frankreich her eine soziale Fahne den Armeen vorangetragen werden könnte, wo die von vielen Stellen so sehr verhätschelte französische Republik, (sehr richtig!
im Zentrum; Heiterkeit) eins Physiognomie annimmt, die weniger angenehm ist, als es bisher der Fall war.
Es ist allerdings die französische Republik für monarchische Regierungen weniger bündnißfähig geblieben, das dürfte auch heut noch zutreffen aber es scheint mir, daß sie jetzt recht bündnißfähig wird für gewisse mächtige Bevölkerungsmassen in den- anderen Staaten, und in dieser Rücksicht hat der Herr Abgeordnete Treitschke allerdings recht, wenn er auch auf diese Gefahr hinwies.
Ich denke, sie wird auch sonst verstanden werden, und es wird die Befriedigung darüber, daß auch in Frankreich der Kulturkampf bevorstehe, an diesen Stellen etwas abgekühlt werden durch die Aeußerungen, die der Herr Abgeordnete Treitschke, bekanntlich ein sehr einflußreicher Mann, (Heiterkeit) hier heute gethan hat.
Ich bin also gar nicht zweifelhaft darüber, daß es mit dieser sozialistischen Bewegung in der 15 310 16.
Sitzung am 7.
März 1879.
Deutscher Reichstag.
That eine ernste Sache ist ich habe das nie verhehlt und habe vielleicht zuerst hier im Hause gewarnt; ich habe gebeten, man möge die berechtigten Forderungen des Volks in dieser Hinsicht befriedigen, dann würde die Sache nicht Nahrung finden.
Damals sah man indeß die Sache noch anders an, und behandelte sie anders; jetzt mit einem Mal glaubt man die Geister, die man selbst beschworen, nur mit Gewalt wieder los werden zu können.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wenn der Herr Reichskanzler glaubt, daß man dadurch, daß dies Gesetz nicht angenommen würde, zu erkennen gebe, man wolle ihn in dem Kampfe gegen die Sozialdemokratie nicht unterstützen, so ist das ein absoluter Irrthum.
Zn der Bekämpfung der Sozialdemokratie wird der Herr Reichskanzler, glaube ich, mit Ausnahme der Sozialdemokraten selbst, alle Parteien des Hauses geschlossen finden.
Aber es kommt darauf an, mit welchen Mitteln.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Und da muß ich zu meinem Bedauern gestehen, daß ich die Mittel, welche von den verbündeten Regierungen zur Anwendung gebracht werden, für die richtigen nicht erkenne und sie für vollkommen wirkungslos halte.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich glaube, daß es möglich ist, durch diese physischen Repressivmaßregeln die Zahl der Sozialoemokraten um einige wenige, so weit sie in die Oeffentlichkeit treten, zu vermindern.
Dafür werden sie aber unter dem Drucke um so intensiver (sehr richtig!
links) und, meine Herren, ich wünsche Ihnen und mir nicht, daß wir die Wirkungen dieser Kompression bei der demnächstigen Explosion mit erleben.
Welche Mittel ich meinestheils für die richtigen halte, welche Mittel meine Freunde mit mir für die richtigen halten, haben wir in einer formulirten Erklärung bei Gelegenheit es Sozialistengesetzes niedergelegt und haben es in gleicher Weise gethan in unseren Reden.
Von den von uns empfohlenen Mitteln ist keins benutzt.
(Sehr wahr!
im Zentrum Heiterkeit.)
Und aus den dortigen Reihen ist bis jetzt auch noch nichts geschehen, als was der Herr Abgeordnete Stumm in lobenswerther Initiative gethan hat.
Aber diese positive Thätigkeit zur Bekämpfung der Sozialdemokratie ist allerdings etwas schwieriger, als die Aufstellung eines Heeres von Polizeibeamten mit und ohne Uniform.
Es ist ein Kardinalfehler in unseren staatlichen Verhältnissen, daß man glaubt, Zdeen mit der Keule niederhalten zu köimen, daß man nichts thut, um die Ideen auf dem Felde der Zdeen selbst zu bekämpfen.
Ich finde fast regelmäßig, daß man mit der Gewalt hineinschlagen will.
Meine Herren, damit macht man für den Augenblick Ruhe, aber für die Dauer nicht, und es ist ein tragisches Verhängniß, daß in demselben Augenblick, wo wir in dem Kampfe gegen die Sozialdemokratie uns befinden, diejenigen Elemente lahm legen, fesseln und knechten, welche am geeignetsten sind, auf dem Gebiete der Zdeen diese falschen Lehren zu bekämpfen und in ihrer Wirksamkeit zu beschränken.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Herren, während die eine Hand den Sozialdemokratismus fassen will, hält die andere die christlichen Kirchen in eiserner Knechtschaft.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)

Das ist ein Bild, welches vielleicht heute noch nicht vollständig verstanden wird, welches aber ohne Zweifel demnächst die nöthige Illustration finden wird.
Möge die Illustration nicht ausfallen zu unserem Nachtheile.
Das habe ich darlegen müssen, um den auch in den Salons sich stets wiederholenden, laut und lispelnd sich geltend machenden Beschuldigungen, daß meine Freunde und ich den Sozialismus nicht bekämpfen wollen, daß wir kein Herz für diese gemeinsame Sache hätten, entgegenzutreten.
Meine Herren, ich weiß wohl, daß ich dadurch, daß ich das hier heute sage, dieser Medisance nicht mit Erfolg entgegen treten kann; aber ich bitte doch die geehrten Herren, welche in den Salons zu Hause sind, das, was ich heute gesagt habe, auch zu referiern; wie man ja so oft die Güte hat, einzelne hingeworfene Worte zu referiren.
Was nun aber die Frage betrifft, wie weit man hier im Parlament mit Anträgen dieser Art gehen soll, so bin ich durchaus der Meinung des Abgeordneten von Treitschke, und bei vielem Offensiven in seinem Vortrag ist mir dies eine erquickende Aeußerung gewesen, die allerdings von den Herren der Rechten nicht mehr applaudirt wurde, nämlich, daß hier im Parlament die verschiedenen Zdeen, welche die Nation bewegen, zum freien Ausdruck kommen müssen, weil nur auf diese Weise diese Zdeen mit Erfolg bekämpft werden können.
Man hat auch in dieser Diskussion wieder mehrfach hingewiesen auf eine Rede des Abgeordneten Hasselmann.
Meine Herren, als das Sozialistengesetz berathen wurde, habe ich geäußert, daß nach meinem Dafürhalten keiner wirksamer für das Sozialistengesetz gesprochen habe, als der Abgeordnete Haffelmann, (sehr wahr!)
und ich swage jetzt die kühne Behauptung nach den Wahrnehmungen, die ich selber gemacht habe: diese Rede hat unendlich viel mehr Menschen vor den verderblichen Lehren des Sozialismus geschützt, als die ganze Maßregel des Sozialistengesetzes.
(Sehr richtig!)
Zch pflege die Muße, die ich habe, gern dazu zu benutzen, in die Kreise derer zu gehen, aus welchen der Sozialismus sich rekrutirt, und kann darum etwas von diesen Dingen aussagen.
Zch mache auch gar keinen Hehl daraus, daß ich in diesen Kreisen diese Rede des Herrn Hasselmann wiederholt vorgelesen habe, und ich habe die Wirkung gesehen.
Deshalb stimme ich mit dem Abgeordneten von Treitschke ganz überein, daß man unter allen Umständen alle das Volk bewegenden Zdeen hier zur Diskussion bringen muß.
Sind die Zdeen gesund, so werden sie in der Diskussion zur Reife gebracht, und sind sie nicht gesund, so werden sie in der Diskussion und in Folge dessen in der öffentlichen Meinung gerichtet und vernichtet werden.
Aber man muß von dem Wirken idealer Arbeit nicht einen so unniittelbaren Erfolg erwarten, wie man ihn anscheinend dadurch gewinnt, daß man den Gegner, den Träger irgend einer Idee, todt schlägt.
Meine Herren, für einen todtgeschlagenen Zdeenträger stehen Hunderte wieder auf, (Zuruf links) ganz richtig, wie bei der Pest, und ich bin deshalb zu meinem Bedauern auch der Meinung, daß die Schutzmaßregeln, welche man dagegen ergreifen will, äußerlich allein nicht genügen, daß man innerlich sich noch mehr dafür vorzubereiten hätte, es würde mich aber das zu weit führen, ich antwortete hier nur auf den Zwischenruf.
Zch bin darum durchaus der Ansicht, daß wir keine besonderen Maßregeln ergreifen sollen, auch nicht in Beziehung auf die Publikation, denn das würde jedenfalls eine Ungleichheit der Dinge hervorbringen, und diese Ungleichheit würde von neuem reizen.
Solche Dinge soll man mit den nöthigen Kommentaren dem Volke recht klar vor311 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 7.
März 1879. legen, aber die Herren, die nach solchen äußeren Zwangsmitteln greifen, finden es allerdings zu schwierig, solchen Kommentar zu machen, es ist bequemer, die Thür zuzuschließen, dann seinen Vergnügungen nachzugehen und sich der Meinung hinzugeben, die hinter der Thür sitzen, wären jetzt unschädlich gemacht.
Diese große und schwere Arbeit haben wir allerdings auszuführen, sonst wird die Sache nicht gehen, und wenn hier im Hause die sozialdemokratischen Grundsätze entwickelt worden, die wir mißbilligen, dann wird es allerdings unsere Sache sein, ihnen hier sofort zu antworten und ich habe das Vertrauen zu dem gesunden Sinn unsers Volkes, daß dann die Wahrheit siegen werde, vorausgesetzt allerdings, daß man, wie ich wiederholt verlangt habe, der christlichen Kirche die Freiheit gibt und ein Schulwesen ordnet, auf welchem christliche Zucht und Religion wächst und durch welches keine librss-psnsourZ erzogen werden.
Meine Herren, das sind die Gründe, weshalb ich für die Anträge, die hier gestellt sind, nicht stimmen kann.
Den ersten Absatz des Antrags der Freikonservativen habe ich bereits genügend besprochen, den zweiten Theil in der Hauptsache desgleichen, aberich mache doch noch darauf aufmerksam, wie wunderbar dieser zweite Absatz gefaßt worden ist.
Meine Herren, da ist nicht mehr die Sprachweise des Sozialistengesetzes gebraucht worden, da ist schon generell gesagt worden: „solche Aeußerungen im Reichstag, in welchen auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gerichtete Bestrebungen zu Tage treten.
Das bezieht sich also gar nicht mehr allein auf die sozialistischen, auf die kommunistischen Bestrebungen, die das Sozialistengesetz vor Augen hat, das spricht generell.
Meine Herren, es gibt eine ganze Reihe von Maßregeln, die jetzt im Zuge sind, welche unzweifelhaft dazu beitragen werden, den sozialistischen Staat der Zukunft gründlich vorzubereiten und gerade die Herren, welche diese Anträge bringen, sind die lebendigsten Beförderer dieser Maßregeln.
Ich könnte deshalb, wenn es nicht zu weit führte, den Herren beweisen, daß sie viele Aeußerungen machen, welche die bestehende Staatsordnung knuäitus zu ändern bezwecken.
Sie werden vielleicht glauben, in Ihrer Stellung seien Sie geschützt; nun, meine Herren, es ist denkbar, daß beim Wechsel der Dinge und die Erde ist rund Sie auch einmal in die Kategorie der Reichsfeinde gelangen, in welcher wir schon lange waren, in welcher jetzt der Fortschritt ist und in welche mir auch meine verehrten Nachbarn von der nationalliberalen Partei verstrickt zu sein scheinen.
Es würde daun sehr bedenklich mit Ihnen aussehen können, wepn dieser allgemeine Satz Gesetzeskraft erhalten sollte.
Sie sagen freilich in dem Antrag, daß diese Bestimmung nur dauern soll, so lange das Gesetz vom 21.
Oktober 1878 dauert und vielleicht haben Sie damit andeuten wollen, daß nur die sozialistischen Bestrebungen und Aeußerungen hier gemeint seien, aber dann sind Sie in der Redaktion sehr unglücklich gewesen.
Sie haben allerdings eine Zeitdauer bestimmt, aber das, was Sie treffen wollen, ist viel zu generell gefaßt.
Zch glaube, der Antrag ist doch ein Werk zu großer Eile gewesen, und ich bin erstaunt, einen Juristen, wie der Dr. von Schwarze ist, an der Spitze eines solchen Antrags zu finden.
Daneben, meine Herren, ist es eine, ich glaube, noch nicht vorgekomniene Anmuthung, daß man eine Kommission zu einem gutachtlichen Bericht auffordert.
Zch glaube, sormulirte Anträge kann man zur Prüfung an eine Kommission geben, und sie wird dann ihren Bericht erstatten, aber sie aufzufordern, sich gutachtlich zu äußern, ob und in wie weit aus dem Weg des Gesetzes vorgegangen werden solle, das ist etwas Neues.
Sodann, meine ich, daß, wenn die Regierung wirklich die Ansicht hat, daß in Bezug auf die sozialistische Bewegung hier noch besondere Bestimmungen nöthig seien, wir die Initiative füglich ihr überlassen können.
Ich will sehen, ob das zu finden ist, was man hier sucht; ich glaube, daß es nicht zu finden ist, wenn man nicht die Diskussion überhaupt beseitigen will.
Jedenfalls weicht dieser zweite Theil von dem Grundgedanken ab, den der erste Redner der gegenüberstehenden Fraktion hier geltend machte, er weicht ab von dem Satz, daß der Reichstag Herr im eigenen Hause sein und bleiben müsse, da er eventuell das Gesetz anrufen will.
Darin kann ich ihm unter keinen Umständen beitreten.
Wenn etwas zu geschehen hat, so müssen wir nach der Verfassung uns selber helfen, und1wir1können uns selber Helsen, 1 und es ist— hier1bin1ich wiederum zu1meiner1Befriedigung1mit Herrn von Treitschke einverstanden, konservativ, die Verfassung aufrecht zu erhalten, und nicht konservativ ist es, sie täglich nach den Bedürfnissen dieses oder jenes Einzelnen, der einen unbequemen Luftzug empfunden hat, zu ändern, (sehr richtig!)
und darum kann ich diese indirekte Aufforderung zur Aenderung der Verfassung nicht unterschreiben.
Ganz dasselbe, allerdings in verstärktem Maße, gilt von den Anträgen des Abgeordneten von Helldorff und Genossen.
Diese Anträge enthalten ja in der That gar nichts anderes, als die Bitte um Ertheiluug der Vollmacht, alles das zu thun, was der Gesetzentwurf will, und alles, was gegen den Gesetzentwurf selbst vorgetragen worden ist, wird natürlich auch gegen diese Bitte gelten.
Zudem bin ich der Meinung, daß, wenn man wirklich solche Gesetze will, man sie gleich formulirt und sich nicht erst Ermächtigungen geben läßt, die eine Tragweite haben, die gar nicht zu bemessen ist.
Deshalb werde ich meinestheils auch gegen diese Anträge mich erklären müssen.
Es ist nun schließlich von dem Abgeordneten von Stauffeuberg ein Antrag eingebracht worden.
Beim Verlesen des Wortlauts habe ich denselben nicht für absolut unannehmbar halten können, inzwischen muß ich ihn erst gedruckt vor mir haben.
Der Herr Präsident hat gesagt, er würde diesen Antrag zur besonderen Diskussion stellen und ich würde mich freuen, wenn er dann die Güte haben wollte, mir Gelegenheit zu geben, auch über diesen Antrag mich zu erklären.
Aber das mache ich im voraus schon jetzt bemerklich: sollte dieser Antrag eine Begründung finden, wie sie Herr von Treitschke seinen Anschauungen zu Grunde gelegt hat, dann würde er, freilich nicht nach dem Wortlaut, sondern nach der Begründung, für mich inakzeptabel sein.
Meine Herren, ich glaube, die einzig gute und kräftige Geschäftsordnung, welche ein Parlament haben kann, ist ein guter, vertrauenswürdiger Präsident; alles andere wird mehr oder minder ein todter Buchstabe sein, der Präsident aber ist der lebendige Wahrer der Ordnung und der Sitte des Hauses.
Wir sind bisher so glücklich gewesen, Präsidenten zu haben, die diese Ordnung und Sitte aufrecht zu erhalten verstanden, und wenn wir uns vergegenwärtigen, daß das deutsche Parlament noch erst jung ist, es ist noch gar nicht alt geworden und daß es bereits so ruhig und gemessen verhandelt, wie wir es in diesen Tagen thun, wo uns doch in der That sehr Starkes zugemuthet worden, dann glaube ich, hat es den Beweis geliefert, daß die deutsche Nation sich selbst zu mäßigen, sich selbst zu reguliren im Stande ist.
Unterstützen wir unseren Präsidenten in der Handhabung der bestehenden Geschäftsordnung, Zeder für sich und Alle für Jeden, machen wir nicht durch solche Vorlagen und solche Erörterungen, wie wir sie gehört haben, unserem Präsidenten das Präsidien unmöglich, bringen wir ihn nicht in seinem Innern aus dem Gleichgewicht; dann, meine Herren, werden wir für die richtige Behandlung der Geschäfte hier im Hause mehr gethan haben, als alle das, was vorgeschlagen und was gesprochen ist, und ich schließe mit der ausdrücklichen Erklärung, daß ich mich freue, daß wir unter einein solchen Präsidenten diese Verhandlungen so würdevoll geführt haben.
(Bravo!)
312 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 7.
März 1879.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von Frankenberg hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Frankeuberg: Meine Herren, ich hätte in der That nicht geglaubt, daß ich mit dem geehrten Herrn Vorredner in so vielen Punkten übereinstimmen würde, namentlich vollständig mit dem Schluß seiner Rede und ebenso mit dem Anfang derselben.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat mit Worten, die ich beinahe durchweg unterschreiben möchte, darauf hingewiesen, daß es hauptsächlich darauf ankäme, in der Presse, in der Gesellschaft, in den Salons einen guten Ton wieder einzuführen.
Meine Herren, ich bedaure aber, daß er nicht übereinstimmt, den guten Ton wieder dahin führen zu wollen, worum sich unsere ganze Debatte dreht, nämlich auf die Tribüne dieses Reichstags, auf die vornehmste Stelle der Oeffentlichkeit.
Für mich handelt es sich bei diesen Debatten weit weniger um die Redefreiheit, als um die Wiedereinführung des guten richtigen Tons in unsere Debatten, und um die Mittel zu finden, ihn zu schützen.
Zch hätte allerdings gehofft, er, der Herr Vorredner, würde auch die Mittel nicht versagen wollen, die wir für nothwendig halten, um diesen guten Ton zu schützen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Windthorst hat sich sehr beschwert über Salongespräche, die hier in Berlin vor und nach Tisch geführt würden, er hat aber zugleich empfohlen, man solle gegen solche Dinge doch unempfindlich sein, die beste Sache wäre die Oeffentlichkeit.
Zch glaube, wenn der Herr Abgeordnete und die geehrten Herren seiner Partei, die ich früher in diesen Salons recht oft begegnet habe, es leider nicht aufgegeben hätten, dort noch zu erscheinen, so würden sie sich überzeugen, daß das, was dem Herrn Abgeordneten Windthorst aus dritter oder fünfter Hand zugekommen ist, bedeutende Uebertreibungen sind, daß sehr viel Klatsch dazwischen gelaufen ist, und daß die Wahrheit sich daraus verflüchtigt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Windthorst hat es als einen Vorzug der Engländer gepriesen, daß keine Ader darnach schlüge, was dort über jemand, der in der Oeffentlichkeit sieht, in der Presse oder im Gespräch gesagt worden.
Meine Herren, ich halte das für einen wünschenswerthen Zustand nicht, und ich bedaure es, wenn jemand dahingekommen ist, daß er sich überhaupt um die öffentliche Meinung gar nicht mehr bekümmert.
Zch finde, daß jeder Mensch, der in der Oeffentlichkeit steht, sich ein feines Gefühl zu bewahren und sich zu fragen hat, ob er sich nicht irre und vergriffe
Gefühllosigkeit dagegen führt darnach nicht zum richtigen Wege.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Windthorst gesagt: Stellen wir uns doch einen Anwalt an für die Beleidigungen Auswärtiger, beauftragen wir doch ein Mitglied, hierüber Vortrag zu halten.
Za, meine Herren, was wird denn mit vielen Theilen dieses Gesetzes und unserer Resolution anders verlangt
Wir wollen eben eine Kommission einsetzen, um solche Sachen zu untersuchen und uns hierüber Bericht zu erstatten; das ist der Anwalt, den der Herr Abgeordnete Windthorst uns hier vorgeschlagen hat.
Von dem Herrn Abgeordneten Windthorst und ebenso von den meisten Rednern, die dieses Gesetz angegriffen haben, ist das Bedürfniß für dasselbe absolut geleugnet worden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Goßler hat Ihnen heute schon Beweise aus der Presse gebracht für die allgemeine Meinung im Lande, daß etwas in der Richtung, die dieses Gesetz vorschlägt, geschehen muß; der Herr Abgeordnete von Treitschke hat es sogar als eine Lebensfrage des deutschen Parlamentarismus bezeichnet, daß in der Richtung vorgegangen werde.
Nun, meine Herren, da das Bedürfniß für dieses Gesetz abgeleugnet wird, da der Herr Abgeordnete Lasker behauptet hat, er habe die Zahrgänge der parlamentarischen Verhandlungen durchweg angesehen und hätte keinen einzigen Fall gefunden, wo eine Ungebühr vorgekommen sei, die schwerer zu rügen gewesen wäre, als durch einen einfachen Ordnungsruf des Präsidenten, so habe ich ebenfalls mich dieser widerlichen Arbeit unterzogen, und ich bedaure, es für nothwendig zu finden, 1 hier vor Ihnen einige Beispiele von Dingen anzuführen, 1 die hier gesagt1worden1sind, welche viele von den Herren nicht gehört haben, die früher nicht Mitglieder des Hauses gewesen sind, und daß ich das Gedächtniß über Dinge auffrischen muß, die vor Zähren schon geschehen sind.
Meine Herren, im Zahre 1871, als der Kampf der Pariser Kommune wüthete, hat man gewagt, von dieser Tribüne zu sagen: Die so viel beleumdete und angegriffene Kommune in Paris ist 's, die mit der größten Mäßigung vorgeht.
Zch bin nicht in der Lage, alle Maßregeln, die sie ergriffen hat, zu billigen, und zwar aus Zweckmäßigkeitsgründen, —fügt der Redner hinzu, aber ich behaupte, daß im allgemeinen die Pariser Kommune gerade in Bezug auf diejenigen Kreise, 'welche daran schuld sind, daß Frankreich in diese gefährliche und verderbliche Lage gekommen ist, z.
B. die Kreise der hohen Finanz, mit einer Mäßigung verfahren ist, die wir vielleicht ineinem ähnlichen Fall in Deutschland nicht anwenden würden.
Am 25.
Mai 1871 ist gesagt worden: das ganze europäische Proletariat und alles, was noch ein Gefühl für Freiheit und Unabhängigkeit in der Brust trägt, sieht auf Paris.
Wenn auch Paris in diesem Augenblick unterdrückt ist, —also, meine Herren, diese Rede wurde gehalten, nachdem bereits die Kommune niedergeschlagen, und nachdem diese Ströme von Blut, die dort vergossen wurden, noch nicht getrocknet waren, nachdem die Ruinen noch rauchten, die dort entzündet waren dann erinnere ich Sie daran, daß der Kamps in Paris nur ein kleines Vorpostengefecht gewesen ist, daß die Hauptsache in Europa noch bevorsteht und daß, ehe einige Zahrzeh nie vergehen, der Schlachtruf des Pariser Proletariats: „Krieg den Palästen und Friede den Hütten, Tod der Noth und dem Müßiggänge ''der Schlachtruf des gesammten europäischen Proletariats werden wird.
Ferner ist gesagt worden im Zahre 1874: wer über die Ereignisse von 1870 und 1871 spricht, der wird von Begeisterung fortgerissen nach einer oder der anderen Seite.
Was für Ihre Majorität der sogenannte heilige Krieg war, das ist für unsere Partei die Pariser Kommune gewesen; dort hat das Proletariat seine größte Schlacht geschlagen, unsere Sache ist 's, die dort verfochten wurde.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Windthorst hat bereits darauf hingewiesen, daß ja in vielleicht näher absehbarer Zeit, als jener Redner, der hier Zahrzehnte vergehen lassen wollte, wir wiederum in Paris eine Straßenschlacht haben würden, wie wir damals erlebt haben; er hat sich aber doch geweigert, mit uns die Wege zu gehen, die die große Majorität dieses hohen Hauses eingeschlagen hatte, um solchen Dingen bei uns wenigstens zuvorzukommen.
Meine Herren, ich muß gestehen, mit den Mitteln, die hier angenommen worden sind, und mit ihren Erfolgen haben wir keine Ursache, so unzufrieden zu sein; wir glauben, daß sie langsam, aber sicher wirken, und wir hoffen immer noch, daß Sie im Zentrum endlich zu der Ueberzeugung kommen, daß Sie auch hätten mit uns gehen können.
Meine Herren, ferner ist hier einmal eine Aeußerung gefallen, die ich mit einigem Bedenken wiedergebe, sie ist so charakteristisch für die Geduld und die Mäßigung dieses Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 7.
März 1879.
313 Hauses, daß ich sie doch nicht unterdrücken will.
Es wurde hier ausgerufen: Die Geschichte wird zur Tagesordnung übergehen auch über diesen Reichstag, der nichts ist, als das Feigenblatt des nackten Absolutismus.
(Widerspruch.
Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ich möchte wissen, welches Parlament der Welt hätte sich eine solche Aeußerung ins Gesicht schleudern lassen, (Oho!)
und sich mit dem Ordnungsruf des Präsidenten begnügt
Ferner ist im Zahre 1873 gesagt worden: Wir petitioniren nicht, weil inan im Volk das Vertrauen zu diesem Reichstag verloren hat, weil man glaubt, ich spreche das Urtheil des Volkes aus daß dieser Reichstag nicht des deutschen Volkes Reichstag, sondern eine Jasagemaschine des Fürsten Bismarck ist!
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lasker hat neulich dieses Haus als eine Senatorenversammlung bezeichnet.
Ich möchte doch glauben, daß im Munde eines Senators Aeußerungen, wie ich sie hier vorgetragen habe, sich außerordentlich seltsam ausnehmen.
Nachdem im Jahre 1867 die Verfassung des norddeutschen Bundes in namentlicher Abstimmung genehmigt worden war, und unser sehr verehrter Herr Präsident in feierlicher Erregung seiner Freude über das glänzend abgelaufene Resultat der Verfassungsberathungen Ausdruck gab, da wurde ein Mißton in diese Abstimmung hineingeworfen, indem ein Mitglied von der Tribüne erklärte, er protestire gegen diesen Gewaltakt.
Es bezeichnete also einen Beschluß, welchen das hohe Haus soeben gefaßt hatte, als einen Gewaltakt und legte darauf sein Mandat nieder.
Dadurch entging dieses Mitglied sogar dem Ordnungsruf, den der Präsident nicht mehr in der Lage war, ihm nachzuschleudern.
Meine Herren, ich glaube, daß andere Parlamente auch andere Mittel ergriffen hätten, um diese Beleidigung zu ahnden.
Das englische Parlament, auf das so oft verwiesen worden ist, hätte sich dieses nicht bieten lassen.
(Widerspruch.)
Meine Herren, ich komme nun zu der Session von 1878, aber nicht zu der Herbstsession denn da gebe ich dem Herrn Abgeordneten Windthorst recht, daß da in der Erregung derjenigen Partei, gegen welche diese Session speziell berufen war, und welche damals hart angegriffen wurde, die weiteste Vertheidigung offen stehen mußte.
Damals wurde gefügt in einer Debatte, wo von dem Sozialistengesetz noch keine Rede war: „In den Nachbarländern hat man sich geschlagen, da ist Blut geflossen.
In Frankreich zuerst in jener Junischlacht, als das betrogene Proletariat zu den Waffen griff, und dann in dem Kommunekampfe, wo meine Freunde, meine Parteigenossen gefochten haben gegen die Versailler Ausbeuter, gegen jene Ordnungsbanditen, welche noch nach 3 Jahren Hinrichtungen vollziehen und im Blute schwelgen.
Und der Kampf, welcher aus dem unversöhnlichen Gegensatz von Arbeit und Kapital, von Mangel und Genuß hervorgeht, dieser Kampf ist auch in Deutschland da.
Ich will Ihnen nur noch auf einem anderen Felde eine Aeußerung vorführen, die eine schwere Beleidigung außenstehender Personen enthielt.
Bei Abänderung der Gewerbeordnung, also bei einer Debatte, welche gewiß die Leidenschaften nicht herausgefordert hat, wurde von einem Mitglieds gesagt: Wir haben es mit einigen Personen zu thun, ich nenne sie geradezu Tessendorff und Madai in Berlin als typische Gestalten, welche das Koalitionsrecht unmöglich gemacht haben, welche den Mißbrauch der Amtsgewalt gewerbsmäßig treiben.
Der Präsident erklärte hierauf „daß die Würde der Tribüne es erfordere, daß solche gar nicht zur Sache gehörige Angriffe auch mit speziellen Thatsachen belegt würden.
Weiter durfte nach unserer Geschäftsordnung der Präsident nicht gehen.
Es stand ihm nicht einmal der Ordnungsruf gegen dieses Mitglied zu; die Beleidigung war geschleudert gegen eine öffentliche Person und es war keine Nemedur weiter möglich.
Nun, meine Herren, ich tbill diese Zitate nicht weiter fortsetzen, ich glaube, daß diese Beispiele genügen, um die Meinung zu entkräften, daß in diesem Hause nicht ein einziger Fall anzuführen sei, welcher eine Verschärfung unserer Geschäftsordnung nothwendig gemacht habe.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Windthorst hat darauf hingewiesen, daß der Ordnungsruf vollständig genüge.
Ich bin mit ihm einverstanden, daß er für jemand, der für das Gefühl der Ehre sehr empfindlich ist, ausreiche; aber wenn wir sehen müssen, daß manche Mitglieder wiederholt und fast chronisch diese Tribüne benützen, um sich den Ordnungsruf zuzuziehen, dann bedauere ich, daß ich dem Ordnungsruf des Präsidenten doch für alle Mitglieder nicht diesen Einfluß zugestehen kann, den er sicherlich für viele Mitglieder hat.
Neulich hat der Herr Abgeordnete von Heereman gesagt: sind wir denn so weit in der Kultur zurückgegangen, sind in Deutschland so traurige Zustände, daß wir jetzt solche Gesetze votiren müssen, daß wir von der Freiheit Abstand nehmen deren wir vor Jahren würdig waren
Dieses Wort aus den Reihen des Zentrums zu hören, hat mich aufrichtig gefreut.
Die Herren führen ja sonst gar zu gerne auf, daß wir in Deutschland so weit zurück gegangen seien, daß der Kulturkampf Sitte und gute Ordnung untergraben habe.
Wenn sie nun, bei Ablehnung dieses Gesetzes das Gegentheil gefunden haben, können wir dies nur mit großer Freude annehmen.
(Bewegung im Zentrum.)
Meine Herren, derselbe Herr Abgeordnete hat neulich folgendes gesagt: wenn mir jemand gegenübersteht mit einem großen Schwert in der Hand und ich nehme ihm dies fort, und sage, jetzt kannst du dir und anderen kein Leides mehr thun, jetzt bist du mächtiger, freier und würdiger.
Nun, meine Herren, ich stimme mit diesem Bilde vollständig überein, nur behaupte ich, der verehrte Herr hat sich in der Waffe vergriffen, die er seinem starken Mann in die Hand gab; das, wogegen wir kämpfen, ist nicht ein starkes Schwert, sondern der Knüppel, den wir ihm entziehen wollen.
Meine Herren, es ist gesagt worden, das Parlament, der Reichstag sei noch jung; neun Jahre und zwölf Jahre werden als Alter angegeben.
Ich glaube, daß die Regierung, die außerhalb des Reichstages steht, nicht bezüchtigt werden kann, daß sie allzu schnell eingegriffen hätte, daß sie lange ruhig gewartet hat, bis sie in dieser heiklen Sache uns einen Anstoß gegeben hat, der hier aus dem Hause nun einmal nicht kommen wollte.
Es ist ja doch kein Geheimniß, meine Herren, daß oft davon gesprochen worden ist, wenn auch nicht von der Tribüne, aber unter den Abgeordneten, daß eine Verbesserung und Verschärfung unserer Geschäftsordnung absolut nothwendig sei; es hat nur Niemand das Odium auf sich nehmen wollen, mit einem Antrage vorzutreten.
Nun hat die Regierung es übernommen.
Ich kann darin wahrhaftig nicht so etwas Schreckliches finden, als hier behauptet worden ist.
Meine Herren, ich bin nicht berufen, um unsere Resolution im Austrage meiner politischen Freude zu vertheidigen, das wird von kundigerer und beredterer Seite geschehen; ich habe es nur als meine Aufgabe betrachtet, Ihnen zu beweisen, daß dieses Gesetz auf inneren Vorgängen in unserem Reichstag beruhe und nothwendig sei.
Ich bitte Sie 314 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 7.
März 1879. deshalb, weisen Sie die Anträge, die zu meiner Freunde jetzt auch von nationalliberaler Seite aus gestellt sind durch den Herrn Abgeordneten von Stauffenberg, weisen Sie weitere Verhandlungen im Innern dieses Hauses nicht zurück; sie werden uns sonst auf unangenehmere und schmerzlichere Weise wiederkehren.
Zch glaube, daß, da wir jetzt in verhältnißmäßig ruhigen politischen Zeiten leben, diese Sache ruhig und würdig berathen und auch zu Ende geführt werden kann.
(Bravo!)
Abgeordneter Dr. Gneist: Zch bitte ums Wort, Herr Präsident!
Präsident: Es ist ein Schlußantrag von dem Herrn Abgeordneten Dr. Klügmann gestellt worden.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Der Schlußantrag ist nicht genügend unterstützt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Gneist hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Gneist: Meine Herren, ich habe den lebhaften Wunsch gehabt, über die politische Bedeutung dieser Fragen mich in der ersten Lesung auszusprechen.
Wenn ich nach der Redeordnung des Hauses verhältnißmäßig spät, in einem viel engeren Kreise, dazu gelange, so muß ich anerkennen, daß diese sekundäre Stellung auch meiner Aufgabe entspricht.
Zch bin nicht in der Lage, in einer sehr zusammengesetzten Rechtsfrage überhaupt einen Parteistandpunkt vertreten zu können, wohl aber glaube ich, daß für die nächstfolgenden Aufgaben einer Kommissionsberathung es möglich sein wird, positive Beiträge zu geben.
Vor allem, meine Herren, ist es mir ein Bedürfniß, in dieser Frage mich positiv auszusprechen, im Gegensatz meiner Berussgenossen.
Zch fühle mich als deutscher Zurist außer Stande, in dieser Frage eine negative Haltung einzunehmen.
(Bravo!)
Die Privilegien der Abgeordneten dieses hohen Hauses beruhen lediglich darauf, daß da, wo die höchsten Angelegenheiten des Reichs in dem höchsten Rath der Krone berathen werden, Privatrücksichten und Privatinteressen zurücktreten müssen.
Zch habe neulich an das Wort erinnert des höchsten Raths der Krone.
Das Schlagwort datirt aus England, aber man nimmt es ohne Noth von dort.
Unser alter Reichstag hat dieselbe Stellung gehabt, und die Landtage haben dieselbe Stellung gehabt von der Zeit an, von wo sie zu gesetzberathenden Versammlungen zu reifen begannen.
Wir können in dieser Frage uns auf eigenen Boden stellen, uns namentlich auch darauf berufen, daß der Versuch, auf Grund einer Polizeiverordnung einen Abgeordneten etwa zu verhaften, schon in Regensburg und in jedem deutschen Landtage bereits negativ beantwortet worden ist.
Diesen Gedanken, meine Herren, haben wir verloren in der Zeit des Absolutismus, wir haben ihn langsam wiedererworben unter der Repression des deutschen Bundestages, unter mancherlei Vorurtheilen des Beamtenthums, welches sich an diese Stellung bloßer Privatpersonen nicht leicht gewöhnen konnte.
Daraus erklärt sich die Thatsache, daß viele deutsche Verfassungen die gerichtliche Verfolgung eines Abgeordneten gestattet haben, wenn in der Rede des Abgeordneten eine strafbare Handlung liege.
Es ist das geschehen in Württemberg, Sachsen, Hessen, Braunschweig, Weimar, Reuß, Waldeck, Oldenburg, Koburg.
Schwarzburg, Schaumburg.
Ich freue mich, daß die verbündeten Regierungen sich an diesen Satz nicht angeschlossen haben; denn ich muß sagen, es ist nicht bloß der Druck des Bundes gewesen, es waren nicht bloß die Beamtenvorurtheile, sondern es war auch die unnatürliche Kleinheit vieler dieser Staatengebilde, die es verständlich macht, warum in solchen Körperschaften dis Zdee einer gesetzgebenden Reichsversammlung nicht reifen konnte.
Da, wo man die Frage in größerem Maßstabe angesehen hat, hat man von Hause aus das Richtige getroffen.
Zn Bayern, in Preußen, in der deutschen Reichsverfassung hat man von Anfang an den Abgeordneten eine ihnen würdige Stellung gegeben, und ich glaube, daß nach der Zusammenfügung unseres Staatslebens in diesen großenKörper ein Rückfall in die engherzige ältere Anschauung nicht mehr möglich ist.
Zch halte den Fortschritt für unwiderruflich, daß jeder Abgeordnete im Reichstag wie im Staatsrath die Vermuthung für sich hat, daß er zur Sache spreche in den höchsten staatlichen Angelegenheiten.
Zch habe auch das Vertrauen, daß in jeder großen deutschen Versammlung die Würde und Bedeutung einer staatlichen Berathung so entschieden sich geltend machen wird, daß sich jede Versammlung derart auf der Höhe ihres Berufes erhalten wird trotz zeitweiser Abirrungen.
Hält man es für recht, daß ein höchster Gerichtshof, daß ein kollegialischer Staatsrath sich die Ordnung seiner Geschäfte selbst gibt, so wird man es auch für Recht halten müssen, daß jedem der beiden Häuser des Parlaments diese Befugniß zukommt.
Daran ist meines Erachtens nicht zu rühren.
Von diesem Standpunkt aus motivire ich zunächst meine Abstimmung über tz 1.
Zch finde es nicht richtig, daß die Vorlage der verbündeten Regierungen zunächst von Strafrecht spricht statt von Ordnungsstrasrecht, und daß überhaupt die Richtung dieser Gesetzvorlage gegen die Person der Abgeordneten geht.
Meine Herren, das ist gerade in der schwierigen Lage der uns unzugängliche Punkt, ein noli ms tangsrs für mich, wie für die wesentlich einheitliche Richtung des Hauses.
Die matsria xsssans liegt anderswo, im §4, auf den ich nun übergehe.
Meine Herren, wenn wir im Interesse großer staatlicher Verhältnisse den Abgeordneten die Unverantwvrtlichkeit zugestehen müssen, was kein willkürliches Privileg ist, so wenig das Privileg des Richters ein willkürliches ist, so müssen wir uns doch sagen, jeder Dritte, der sich diesen Rücksichten unterordnen muß, kann mit Recht verlangen, daß dieses Privilegium innerhalb des Wirkungskreises beschränkt bleibe, innerhalb der Atmosphäre, für die es bestimmt ist, und nicht weiter.
1 Das älteste unserer Parlamente, das englische, hat dies von jeher anerkannt: die Unverantwortlichkeit jedes Mitglieds außer dem Hause, aber auch zugleich die schuldige Rücksicht einer solchen Versammlung, durch ihr Privilegium dritten nicht näher zu treten, als solches der staatliche Zweck dieser Berathungen bedingt.
Darauf beruht der alte Gebrauch, daß ein jeder Parlamentsredner als Hauptartikel seiner Rede zu beginnen hat mit „Herr Präsident, um in jeder Stunde die Mitglieder daran zu erinnern, daß er im Rathe spreche und nicht an eine andere Adresse.
Sodann, der Gebrauch einer strengen Disziplinargewalt gegen Ungebühr im Hause, soweit die Würde der Versammlung darunter leidet, worin mittelbar auch ein Schutz für dritte liegt, allerdings nur ein Schutz für dritte gegen Formüberschreitungen.
Sodann aber in dem Grundsätze, daß jede Veröffentlichung der Verhandlungen des Parlaments nur statthaft ist unter der Verantwortlichkeit des gemeinen Rechts nach freiem Ermessen der Gerichte.
Zn England hat man anfangs diese Oeffentlichkeit nur geduldet, dann hat man sie gestattet, endlich hat man unter der Regierung der Königin Viktoria die Drucksachen des Hauses den staatlichen Veröffentlichungen gleichgestellt und damit für unverantwortlich erklärt.
Diese Oeffentlichkeit ist gereift mit dem modernen Staatswesen.
Zn England bedeutet sie aber nicht, wie in Amerika, den Ausdruck einer Völkssouveränetät, eines besonderen Grundrechts, sondern nur die Anerkennung des Rechts aus Kenntnißnahme für jeden Bürger, Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 7.
März 1879.
315 vön dem Zuhält der Verhandlungen, die hier geführt werden.
Eben deshalb, meine Herren, hat man niemals Gesetze gegeben oder Gesetze geben wollen über das Verhalten der Presse bei der Berichterstattung, über die Verhandlungen des Hauses.
Meine Herren, es ist eine außerordentlich häufige Verwechslung.
Zwischen „Drucksachen ''und Berichten über „Verhandlungen ''des Hauses ist ein himmelweiter Unterschied, (sehr richtig!)
um den sich alle Unklarheiten der Rechtsvorstellungen drehen.
Die Berichterstattung, über Verhandlungen des Hauses hat man in England wie in Amerika nie anders behandelt, als die Berichterstattung über Gerichtsverhandlungen.
Es herrscht in diesen Verhandlungen der Grundsatz der Mündlichkeit, nach dem ein wahrheitsgetreuer Bericht überhaupt eine Unmöglichkeit ist, über Verhandlungen, deren Wesen besteht in der Gesammtheit der Reden, in der Gesammtheit des Eindrucks der Personen und der Hergänge als Ganzes genommen.
Die Folge dieser richtigen Taxirung der Berichterstattung ist das, was der Herr Abgeordnete Zimmermann geschildert hat; ich weiß aber nicht, ob er die Folgerungen zugleich gezogen hat.
Man verlangt von einein Zeitungsberichterstatter, daß er über Parlamentsreden berichtet nach denselben Grundsätzen der bona ück68 wie man über Gerichtsverhandlungen berichtet.
Um nicht die Verantwortlichkeit auf schiefe Bahnen zu bringen, hat das Parlament seine mündlichen Verhandlungen analog behandelt wie die Gerichte.
Es darf neben der mündlichen Originalverhandlung kein zweiter Text geführt werden.
Es ist daher nie die Sitte einer amtlichen Stenographie entstanden, welche die Rechtsgesichtspunkte verschiebt, welche ebenso wie in Gerichtsverhandlungen nur zu Widersprüchen und Unklarheiten führen kann.
Die Protokolle sollen nur das Resultat der Verhandlungen ergeben.
Die Berichterstattung über mündliche Verhandlungen kann daher nicht nur eine Beschreibung des Eindrucks geben, den die Gesammtheit der Verhandlung auf den rechtschaffenen Berichterstatter macht.
Die Folge ist, daß jede Publikation der einzelnen Parlamentsreden vollkommen verantwortlich bleibt nach Inhalt und Form wie jede Privatpublikation.
Aber dem Berichterstatter der Zeitungen sagt man Folgendes: Du erfüllst einen erlaubten Beruf, indem du deine Mitbürger in Kenntniß setzt von diesen Verhandlungen, deren Inhalt jedermann zu kennen ein Recht hat.
Wir verlangen nichts Unmögliches von dir, wir verlangen aber, daß du als ehrlicher Berichterstatter bona kicke, pro bouo publioo berichtest.
Das ist der Grundsatz, und ich werde Ihnen später in der Kommission vielleicht ein halbes Hundert gerichtlicher Entscheidungen vorlegen, die sich einfach charakterifiren.
Es ist die Berichterstattung in das vollste und freieste Ermessen von Richter und Jury gestellt, in denen der gesunde Menschenverstand so waltet, daß ich nie einen erheblichen Unterschied zwischen dem Spruch der Zury und der Anweisung der Richter gefunden habe.
Diese freie Beurtheilung legt durchaus nicht den alleinigen Nachdruck aus dieWortfassung.
Zm Gegentheil, wenn sich aus der Rede des Parlamentsredners oder aus der Rede des Vertheidigers vor Gericht in der Form der Kolorirung ergibt, daß er dis Absicht zu verleumden und zu verletzen hat, hat sich der Berichterstatter die Frage auszuwerfen: setzest du dich nicht selbst dem Verdacht der gleichen Absicht aus, jemehr du in voller Behaglichkeit und Breite den ganzen Wortlaut einer Majestätsbeleidigung, einer Gotteslästerung, einer Verläumdung des Privatcharakters einer Person, einer Obszönität, einer aufrührerischen Rede wiedergibst; bedenke das, denn der Wortlaut allein schützt dich nicht, sondern nur das GesammtDerhandlungm des deutschen Reichstags.
urtheil, ob du bona üäo berichtest zur Förderung des öffentlichen Wohls.
Wenn dagegen mit Behagen (so wie wir gewohnt sind, unsere Winkelpreffe referiren zu sehen) der Schmutz der Verhandlungen an die Oeffentlichkeit gebracht wird, statt den sachlichen Inhalt der Verhandlungen zu geben, so findet von Zeit zu Zeit wohl eine Verurtheilung statt.
Zm Uebrigen besteht bei dem freien richterlichen arbltriuw die Presse bekanntlich in England und Amerika unbehelligt, und selbst die Winkelpresse ist nur sehr selten in Gefahr Nun, meine Herren, ich brauche den personifizirten gesunden Menschenverstand nicht in den Gerichtsurtheilen Englands auszusuchen.
Wir haben seit 30 Zähren dasselbe Verhältniß in der Berichterstattung über die gerichtlichen Verhandlungen, und, soviel mir bekannt, hat die Gerichtspraxis dieses Gebiet vollkommen sachgemäß gehandhabt.
Nun, ineine Herren, komme ich auf die Anomalie, die, wie mir scheint, noch immer im hohen Hause verkannt wird.
Wie sind wir denn für die Berichterstattungen über die Parlamentsverhandlungen auf andere Wege gekommen
Zch glaube, auf eine sehr verständliche Veranlassung.
Wir haben in Deutschland die Oeffentlichkeit unserer Parlamentsverhandlungen schwer erkämpfen müssen gegen die Zensur, gegen den deutschen Bundestag, gegen Preßordonanzen, gegen Mißgriffe der Gerichtshöfe und später unter dem Einfluß des Prozesses Twesten, ohne den Hunderte von Paragraphen unserer Zustizgesetze und selbst unserer Verfassungsurkunden in der Nachwelt schwer verständlich sein werden, (sehr richtig!
rechts) und ich muß heute noch anerkennen, man kann es einer Nation nicht verdenken, man kann es den Zuristen nicht verdenken, wenn sie unter den Eindrücken solcher Ereignisse zunächst bedacht waren auf den Schutz der Oeffentlichkeit und die Abwehr eines Mißbrauchs der Gerichtsgewalt.
Und bei Zuristen, die gewohnt sind, immer nach geschriebenen und kodifizirten Gesetzen zu erkennen, war das Bestreben naturgemäß: schneiden wir die Möglichkeit dieses Mißbrauchs ab durch eine unzweideutige Deklaration!
die namentlich wohl dem preußischen Obertribunal gewidmet war.
Diese Deklaration hat man nun schon frühzeitig gefunden in der Formel: „Wahrheitsgetreue Berichte über die Verhandlungen sind frei von jeder Verantwortung.
In der Zeit, als diese Formel erfunden wurde, kam ihr entgegen die Einführung der amtlichen Stenographie der Parlamentsverhandlungen, welche herrührt von Juristen, die ihrer Mehrzahl nach sich eine mündliche Verhandlung nicht denken konnten ohne einen schriftlichen Paralleltext.
Daß darin ein Widerspruch läge, der zu Verwirrungen führen könnte, hat wohl niemand bedacht.
Zndem nun, meine Herren, die Formel jenes Gesetzes zusammentraf mit der deutschen Weise, parlamentarische Verhandlungen amtlich zu stenographiren, entstand ein Mißerfolg, den wir sehr oft erlebt haben.
Wenn man einen selbstverständlichen Rechtssatz schriftlich formulirt, so ändert man gewöhnlich den Sinn, und wenn man ein freies Ermessen der Gerichte durch irgend eine Regel beengen will, so kommt man auf ein schiefes und unrichtiges Resultat.
Und dies ist hier geschehen, trotz aller borm ücko.
Zch glaube, die erste Lesung ist der lebendige Beweis der bona ückos aller Mitwirkenden in unserem Strafgesetzbuch, wie in unserer Verfassungsurkunde.
Man glaubt noch heut, man hätte ja nichts gethan, als das „gemeine Recht ''deklarirt.
Als nun die Gerichte diese Gesetzfassung anwenden sollten, wie sollten sie solche verstehen
Wahrheitsgetreue Berichte in Wirklichkeit kann kein Mensch jemals über Gerichts- oder Parlamentsverhandlungen erstatten.
Der Ausdruck muß aber doch einen Sinn haben; es muß gemeint sein: objektive Kriterien.
Dieses einzige objektive Kriterium ist die Wortfassung, und wir haben ja die amtliche Wortfassung.
Wir zwingen also Richter und Geschworene, statt sie wie in England 46 316 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 7.
März 1879. in ihrem vollen und freien Ermessen zu lassen wir zwingen sie durch die formulirte Definition, die Wortfassung in den Vordergrund zu kehren.
Wir kommen dann zu dem Resultat, welches unser Obertribunal in Uebereinstimmung mit den preußischen Gerichten aufrecht erhält: so wie ein Parlamentsbericht wortgetreu die Rede irgend eines Abgeordneten wiedergibt, und sie wiedergibt in einigen, wenn auch losem Zusammenhang mit vorangehenden und-nachfolgenden Reden, in denen das pro st soutra einigermaßen sichtbar ist, so ist sie kraft des Gesetzes straflos, sofern nicht handgreifliche Verstümmelungen oder Einschiebungen den Willen der Entstellung erweislich darthun.
Durch diese Rechtsprechung der preußischen Gerichte ist ein Zustand entstanden, den ich für einen unrichtigen halte als einen dauernden Zustand für unser Land und für Deutschland.
Wir müssen jeden Berichterstatter einer Presse für straffrei erklären, auch wenn Richter, Geschworene und Schöffen einstimmig der Meinung wären, diese Art der Berichterstanung geschieht nicht pro douo publieo, um das Publikum vom Inhalt der Verhandlungen in Kenntniß zu setzen, sondern wir sind einstimmig überzeugt: es geschieht in der erkennbaren Absicht zu verleumden und Skandal zu verbreiten.
Wir müssen freisprechen, weil der geschriebene Buchstabe sagt: von jeder Verantwortlichkeit frei unter gewissen Kriterien, welche die Textsassung unserer Stenographen feststellt.
Meines Herren, das ist ein Zustand, an den diejenigen wohl nicht gedacht haben, welche immer reden von „gemeinem Rechte ''und von englischer Preßfreiheit.
Ein solcher Rechtszustand gesetzlicher Straffreiheit ist der englischen Presse unbekannt; und die besten Rechtsautoritäten haben auch der amerikanischen Presse dies niemals zugestanden.
Auch wir haben das niemals gewollt, was unwillkürlich zum Vorschein gekommen ist.
Das Neue ist eben: wir haben neben dem nothwendigen Rechte des Abgeordneten ein ganz selbstständiges zweites Privilegium, ein formales Privilegium auf die Vervielfältigung des Wortlauts unserer stenographirten Verhandlungen geschaffen.
Meine Herren, dies ist kein Privileg der Abgeordneten; das trifft man auch nicht durch Strafgesetze gegen die Abgeordneten, denn es gilt für jeden, der an der Verhandlung theilnimmt.
Es ist auch kein Privilegium der Presse; höchstens kann man sagen: es bevorzugt die Skandalpresse vor der guten Presse, deren Parlamentsberichte dem großen Publikum langweilig erscheinen.
Es ist vielmehr ein Privilegium für jedermann, ein Popularprivilegium, und zwar vorzugsweise für Verleumder von Profession.
Denken Sie sich den Verleumder, der seinen Feind, seinen politischen oder persönlichen Feind, tödtlich treffen will an seiner Ehre.
Es bedarf dazu einer einfachen Veranstaltung!
Er hat nichts weiter zu thun, als einen leichtgläubigen Abgeordneten zu suchen, der diese Mittheilung, sei es aus der „Reichsglocke ''oder aus ähnlichen Blättern, in gutem Glauben sich aufbinden läßt und sich zum Organ dieses Pasquills in irgend einem deutschen Parlament macht.
Man hat die Auswahl zwischen mehreren tausend deutschen Reichs- und Landtagsabgeordneten.
Zst dies geschehen, dann hat der betreibende Theil des Pasquills die Befugniß, das Pasquill in zehntausenden von Exemplaren drucken zu lassen und es zu vertreiben, sei es durch Privatversendung, sei es durch amtliche Beförderung mit der Post.
Wir haben uns sonst Jahrhunderte lang bemüht, solche Schriftstücke aus der Welt zu schaffen, —heute sind alle diese Schriftstücke, die wir sonst Pasquille nannten, absolut unantastbar.
Keine Behörde, keine Polizei kann sie mit Beschlag belegen, kein Staatsanwalt, kein Gericht kann sie aus der Welt schaffen.
Statt eines Pasquills ist entstanden ein naounrusuturn asrs xsrsuuius, das Privilegium einer sakrosankten Druckschrift, welches bis zu diesem Augenblick die heilige Schrift noch niemals in einem christlichen Staat erlangt hat.
Alles das die Folge davon, daß die Juristen im Parlament aus Mißtrauen gegen die Gerichte darauf bestehen, die Juristen auf der Richterbank durch formulirte Sätze zu bevormunden.
Meine Herren, dies ist eine Lage der Dinge, die nicht!
fortdauern darf und mit unserem Wissen und Willen nicht j eine Woche länger fortdauern sollte.
Könnte ich von der politischen Seite der Frage sprechen, die hier nicht in Frage steht, so würde ich mir erlaubt haben, vor dem hohen Hause die Frage zu erörtern, ob wir nicht der amtlichen Stenographie in Deutschland unendlich viel mehr Unsegen als Segen verdanken, ob nicht die naturgemäße Entwickelung aller Parlamentsverhandlungen im Sinne der Einfachheit und Kürze tief geschädigt worden ist durch unsere Weise, neben dem mündlichen Text noch eine amtliche Stenographie zu führen.
Aber ich würde darauf aufmerksam machen, wie wir durch diese Methode unsere Presse verleitet haben zu der Weise der Berichterstattung über Parlamentsverhandlungen, die der privilegirten Vervielfältigung des Wortlautes in erster Stelle zur Last fällt und damit die Skandalpresse in den Stand setzt, mit boshafter Jnnehaltung des Wortlauts den Skandal so weit zu verbreiten wie möglich.
Die beiden Dinge aber, die hierher gehören, sind folgende.
Wir machen das Privatrecht, die Privatehre und den guten Namen durch das formelle Privilegium der Vervielfältigung nicht relativ, sondern absolut rechtlos.
Wir machen die Ehre unserer Mitbürger abhängig lediglich von dem Gewissen und von dem Belieben jedes einzelnen Mitglieds des Reichstags und sämmtlicher deutscher Landesversammlungen.
Mag man das als Politiker für möglich halten, als Rechtsverständiger halte ich diesen Zustand für unerträglich.
Die allerüberlegteste Beleidigung, Beschimpfung, die raffinirteste Erdichtung unwahrer Thatsachen gegen einen Staatsminister, wie wir sie erlebt haben, gegen einen politischen Gegner, oder gegen einen gehaßten Privatmann geht straflos mit dem normalen Privilegium der Vervielfältigung durch die ganze Welt, sofern es erscheint in dem Scheinrahmen einer Mittheilung der Parlamentsverhandlungen, als ein Pasquill per Stenographie, was in unzähligen Exemplaren amtlich durch die Post und die Dampfschiffe in alle Welt getragen wird.
Und, meine Herren, gegen die so absichtlich verbreiteten Verleumdungen helfen keine Berichtigungen, hilft auch kein ausdrücklich Widerruf, denn es ist unmöglich, alle die Kanäle zu verfolgen, in dis ein böswilliger Verleumder die Publikation zu leiten vermag.
Gestehen wir uns, das einzig mildernde Moment in dieser Rechtlosigkeit, das ist die glückliche Vergeßlichkeit der öffentlichen Meinung, die unter der Masse von Verleumdung und Schmutz bald vergißt, was uns Einzelne betroffen hat.
Bei dieser Frage über die Unhaltbarkeit, des jetzigen Zustands stelle ich absichtlich voran die Seite des verletzten Privatrechts, bei der unsere Mitbürger fordern werden, daß wir über der Parlamentsordnung nicht vergessen werden den Schutz ihres Privatrechts.
Wir haben dabei die ernsteste Rücksicht zu nehmen auf die öffentliche Meinung außer diesem Hause, noch mehr auf die Sache selbst.
Meine Herren, dasselbe formale Privilegium der mechanischen Vervielfältigung setzt auch die Staatsregierungen außer Stande, die als Volksrede formulirten direkten Aufforderungen zum Aufruhr, zum Umsturz der Gesellschaft, jede Art der öffentlichen Aufreizungen, die unsere Preßstrafgesetze hemmen sollen, irgendwie zu hindern, sobald sie erscheint unter dem formellen Rahmen einer Parlamentsrede, leicht eingerahmt mit einigen Bemerkungen über das, was der Rednervorherund der Redner nachher gesprochen haben.
Trotz aller Mängel der Vorlage muß ich deshalb anerkennen, daß die Staatsregierungen meiner Auffassung nach ihre Pflicht gethan haben, Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 7.
März 187s.
indem sie von diesem Standpunkt aus den Reichstag aufgefordert haben zu einem Einschreiten durch Gesetzt.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, die Abhilfe aller dieser Mißstände wird eine einfache sein, wenn wir sie auch heute nicht schaffen können.
Der tz 1 müßte lauten: Die Strafbarkeit von Berichterstattungen über die Verhandlungen des Reichstags und der Landtage, wie der Gerichtsverhandlungen ist zu bestimmen nach den allgemeinen Grundsätzen des Strafrechts, das ist ja auch das, was viele der Herren bona Läs schon für bestehendes Recht halten.
Eben dieses gemeine Recht Halts ich für nothwendig wieder herzustellen.
Zch stelle den Antrag nicht, mit dem offenen Bekenntniß: ich halte ihn für verfrüht.
Zch bin überzeugt, daß er keine Aussicht auf Annahme hat, jedenfalls nicht vor vem 1.
Oktober d. Zi Um solche Anträge mit Aufsicht zu stellen, müssen wir wohl abwarten das volle Inkrafttreten der deutschen Gerichtsverfassung, mit der, Gott gebe es, das Mißtrauen gegen die Gerichtshöfe verschwinden wird, welches uns in diese Lage der Gesetzgebung hineingebracht hat.
Zch hoffe auch, daß mit dem wiederkehrenden Vertrauen auf die Rechtsprechung dann auch verschwinden werden die Reminiszenzen an den Prozeß Twesten und manches andere, was seine Schatten in das deutsche Reich hineingeworfen hat.
Aber, meine Herren, daß eine Hülfe, soweit sie möglich, auch als Interim geschaffen werden sollte, das muß ich anerkennen, da ich die vorhandenen Mißstände und Gefahren nicht leugne.
Dagegen bloß zu sagen: sämmtliche deutsche Abgeordnete, vom Präsidenten bis zum jüngsten Mitglied, hier und in jedem Landtag sind so absolut vertrauenswürdige Personen, daß man ein solches Privilegium in dem Belieben von mehr als 2000 Personen lassen kann, das ist der eine unzureichende Trost!
Der andere lautet: jeder Unfug und Unsinn widerlegt sich von selber.
Nun, meine Herren, wie die beiden Beschwichtigungsgründe zusammen stimmen, das verstehe ich nicht.
Aber das weiß ich sicher, wenn der jetzige Zustand fortdauert: hätte er nicht bereits zu dem gröbsten Unfug in den Landtagen geführt, unvermeidlich muß er dazu führen, je mehr er zum Bewußtsein der Presse und der Bevölkerung kommt, unvermeidlich zu dem gröbsten Mißbrauch führen, nach der menschlichen Natur.
Meine Herren, wenn aber die Sachs so liegt, so bitte ich allerseits die Kritik des Regierungsentwurfs ein wenig zu beschränken.
Müssen wir ein Interimistikum schaffen, so ist gar kein anderer Ausweg möglich, als ein halber Weg.
Das eine ist Erweiterung der Befugniß des Präsidenten, die Redeordnung formell strenger zu handhaben und damit mittelbar dritte gegen formelle Unschicklichkeiten zu schützen, und auf der anderen Seite ein Gesetz auf Zeit, welches gewisse bestimmt bezeichnete, zum Aufruhr, zum Umsturz der Gesellschaft auffordernde Preßerzeugnisse so lange unter das gemeine Recht stellt oder ganz unterdrückt, so lange, bis die volle freie Entscheidung der Geschworenenoder Schöffengerichte und der sonstigen richterlichen Behörden hergestellt ist.
Alle solche halbe Maßregeln, wie sie von den Fraktionen des Hauses oder von einzelnen Mitgliedern vorgebracht werden, unterliegen genau derselben Kritik, der man die Regierungsvorlage unterworfen hat.
Es gibt in solchen Verhältnissen keine theilweise Remedur, sondern nur eine ganze.
Aber ich glaube eben, daß die heutige Stimmung noch nicht dahin geht, das gemeine Recht einfach herzustellen, daß noch heute die herrschende Vorstellung in der Presse wie in den Kreisen unserer Juristen glaubt, in dem Artikel 22 und 12 werthvolle Grundrechte zu besitzen, während sie nur eine nicht glückliche Formulirung von Ideen enthalten, die in einer unbefangenen Rechtsprechung sich von selbst verstehen.
Meine Herren, das ist meine Auffassung der Dinge, die keinem Parteistandpunkt ganz entspricht.
Sollte es uns aber 31 7 nicht gelingen, eine Vereinbarung über die Regierungsvorlage und auch nicht über eine der Resolutionen zu gewinnen, die jedenfalls den Vorzug haben, die Sache in Gang zu halten, dann kann ich doch nur die Ueberzeugung aussprechen: bei nächster Gelegenheit wird dis hohe Versammlung dieselben Fragen wieder aufnehmen müssen.
Sie wird in keiner Session zur Ruhe kommen, so lange das deutsche Rechtsbewußtsem sich treu bleibt und so lange wir deutschen Juristen unsere Pflicht thun.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Melbeck, Or.
Thilenius, Flügge, von Seydewitz und von Colmar.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, die den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Meine Herren, wir kommen zur Fragestellung.
Meiner Ueberzeugung nach gibt es zwei Wege der Abstimmung.
Der eine Weg ist der, zuvörderst über das Amendement von Helldorff Nr.
43 2 zu tz 3 abzustimmen, sodann über das Amendement von Helldorff Nr.
43 3 zu tz 4, und sodann zusammen über die htz 1, 2, 3 und 4, wie sie sich nach diesen Vorabstimmungen gestaltet haben werden.
Das wäre der eine Weg.
Der andere Weg wäre der, zunächst über den tz 1 allein abzustimmen.
Sollte der tz 1 abgelehnt werden, so würden meiner Ueberzeugung nach, da der Wortlaut der übrigen Paragraphen immer den tz 1 voraussetzt denn der tz 2 nimmt Bezug aus den 1, der tz 3 setzt wieder den tz 2 voraus und der tz 4 den tz 3 —, mit der Ablehnung des tz 1 allerdings auch die tztz 2, 3 und 4 der Regierungsvorlage gefallen sein.
Es würden dann aber noch die formell richtig eingebrachten Amendements der Herren Abgeordneten von Helldorff-Bedra und von Goßler stehen bleiben und nicht beseitigt sein; auch nach der Abweisung des tz 1 kann tz 3 des Amendements von Helldorff und Genossen selbstständig bestehen, und ebenso kann H 4 als selbstständiges Gesetz bestehen.
Die zweite Form der Abstimmung wäre also dis, über tz 1 abzustimmen; wird er angenommen, dann über tz 2; bei tz 3 zuerst über das Amendement von Helldorsf und Genossen, dann über tz 3, wie er dann lautet; bei tz 4 zuerst über das Amendement von Helldorff und Genossen und sodann über den §4; wenn dagegen tz 1 abgelehnt wird, daun noch abzustimmen über Nr.
2 und Nr.
3 der Anträge des Herrn Abgeordneten von Helldorff und Genossen.
Zch würde, meine Herren, die erste Abstimmung, dis ich Ihnen vorgeschlagen habe, für die logischere halten; also ich würde Ihnen vorschlagen, abzustimmen über das Amendement des Herrn Abgeordneten von Helldorff Nr.
43 2, sodann über das Amendement des Herrn Abgeordneten von Helldorff Nr.
43 3 und schließlich über die tztz 1, 2, 3 und 4, wie sie sich nach diesen Vorabstimmungen herausgestellt haben.
(Pause.)
Das Haus ist mit dieser von mir vorgeschlagenen Fragestellung einverstanden; wir werden also so, wie ich vorgeschlagen habe, abstimmen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, zuvörderst das Amendement des Herrn Abgeordneten von Helldorff Nr.
2 zu h 3 zu verlesen.
46 818 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 7.
März 1879.
Schriftführer Abgeordneter Beruards: Der Reichstag wolle beschließen: tz 3 wie folgt zu fassen: Der Reichstag ist befugt, in seiner Geschäftsordnung zu bestimmen, daß ein Mitglied im Wege der Disziplin aus dem Reichstag auf eine gewisse Zeitdauer, jedoch höchstens bis zum Ende der Session, ausgeschlossen werden kann.
Die Ausschließung eines Mitglieds hat den Verlust der Wählbarkeit für die Dauer der Ausschließung zur Folge.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag eventuell annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der.
Antrag ist abgelehnt.
Zch ersuche nunmehr, den Antrag 3 zu § 4 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Beruards: Der Reichstag wolle beschließen: tz 4 wie folgt zu fassen: Der Reichstag ist befugt, in seiner Geschäftsordnung zu bestimmen, daß, wenn ein Mitglied wegen einer in öffentlicher Sitzung des Reichstags gethanen Aeußerung zur Verantwortung gezogen wird, diese Aeußerung von der Aufnahme in den stenographischen Bericht ausgeschlossen werden kann.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag eventuell annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Meine Herren, wir kommen jetzt zur Abstimmung über tztz 1, 2, 3, 4 der Vorlage der verbündeten Regierungen zusammen, welche unverändert geblieben sind.
Sie liegen gedruckt vor, es wird uns also vielleicht die Verlesung erlassen.
Das Haus stimmt dem zu.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche die tztz 1, 2, 3, 4 der Vorlage der verbündeten Regierungen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; die tzß 1, 2, 3 und 4 der Vorlage sind abgelehnt.
Meine Herren, ich glaube konstatiren zu müssen, daß mit diesem Beschluß auch tz 5 der Vorlage gefallen ist, welcher die abgelehnte Kommission voraussetzt; auch tz 6, der ebenfalls diese Kommission voraussetzt; auch tz 7, der dieselbe Voraussetzung hat; auch tz 8, welcher wiederum die Entscheidung dieser Kommission voraussetzt; auch die tztz 9 und 10 aus demselben Grunde, und daß es einer Abstimmung über diese Paragraphen und einer Diskussion über dieselben nicht mehr bedarf.
Es erfolgt kein Widerspruch im Hause, und ich konstatire daher, daß auch die tztz 5, 6, 7, 8, 9 und 10 der Vorlage abgelehnt sind, und selbstverständlich auch dann die Einleitung und Überschrift des Gesetzes, (Heiterkeit) indem alle Paragraphen abgelehnt sind.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion und zwar zusammen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Schwarze und über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn Schenk von Stauffenberg und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. von Schwarze.
Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, ich habe von denjenigen politischen Freunden, welche den Antrag unterzeichnet haben, den Auftrag erhalten, ihn vor dem hohen Hause zu rechtfertigen.
Die Motivirung wird eine sehr kurze ein, denn die Gründe, welche uns bestimmt haben, diesen Antrag einzubringen, sind im Laufe der Diskussion bereits wiederholt besprochen worden.
Zch bitte bereits jetzt den Herrn Präsidenten, bei der Abstimmung gefälligst beide Sätze von einander zu trennen und jeden derselben einzeln zur Abstimmung zu bringen.
Zch erlaube mir ferner zum Ausschluß jedes Mißverständnisses einleitungsweise hervorzuheben, daß die Worte: „für den Fall der Ablehnung der Gesetzvorlage ''durchaus keine materielle Bedeutung haben sollen; sie haben nur ein historisches Faktum als Einleitung zu unserem Antrage aussprechen sollen; sie haben durchaus nicht irgendwie, eine Beziehung oder Bedeutung materieller Art für unseren Antrag.
Meine Herren, wir kommen mit unserem Antrage einer Anschauung entgegen, welche bei der Diskussion bereits wiederholt zur Geltung gebracht worden ist.
Wir sind der Meinung in unserem Antrage unter Ziffer 1, daß die Frage, welche uns hier beschäftigt, in geschäftsordnungsmäßigem Wege zu behandeln sei; wir sind ferner der Ansicht, daß, nachdem einmal die Frage in Fluß gekommen ist, nachdem einmal die ganze Materie nicht nur in diesem hohen Hause diskutirt worden, sondern auch weitgreifende Untersuchungen und Erörterungen außerhalb dieses Hauses veranlaßt hat, diese Frage nicht wiederum zum Stillschweigen gebracht werden könne.
Wir würden sehr bald wieder in die Nothwendigkeit versetzt sein, mit der Frage uns zu beschäftigen, wenn wir heute gewissermaßen rasch über die Sache hinweggehen und unter Negation des Bedürfnisses die Sache auf sich beruhen lassen wollten.
Meine Herren, es ist behauptet worden, es läge »ein Bedürfniß zu einer derartigen Regelung, wie wir sie vorgeschlagen, nicht vor.
Von anderer Seite sind aber genug Fälle vorgebracht worden, aus denen hervorgeht, daß allerdings ein solches Bedürfniß vorhanden ist.
Mag nun aber die Sache liegen, wie sie will, so viel, glaube ich, ist sicher, daß nach der Art und Weise, wie die ganze Frage hier im Hause behandelt worden ist, bei der würdevollen Haltung, dieI bei dieser Debatte eingenommen worden, gerade jetzt der geeignete Zeitpunkt gekommen ist, die Frage sins stnäio st ira zu erörtern und zum Abschluß zu bringen.
Gerade darin, daß jetzt unmittelbar kein Bedürfniß vorhanden und kein Vorgang erfolgt ist, der uns in eine erregte Stimmung nach rechts oder links versetzen könnte, ist eine Bürgschaft dafür geboten, daß wir die Frage mit unparteilicher nach rechts und links gleichmäßig abwägender Aufmerksamkeit werden erörtern können.
Meine Herren, meine politischen Freunde und ich sind weit davon entfernt, zu meinen, daß bei der Handhabung der Bestimmungen der Geschäftsordnung durch das Präsidium des Hauses irgendwie das Bedürfniß sich gezeigt habe, eine Verstärkung der Machtvollkommenheit des Präsidenten zu beantragen.
Aber, wir sind der Meinung, daß, je höher das Vertrauen ist, welches wir zu dem von uns gewählten Präsidenten haben und haben müssen, desto nothwendiger es auch sei, ihm diejenige Machtbefugnis und Machtvollkommenheit einzuräumsn, deren er bedars, um auch in schwierigen und bedenklichen Augenblicken die Würde und Autorität ebenso seines Ausspruches als der Entscheidung des Hauses wahren zu können.
Wir glauben, daß wir nicht warten sollen, bis etwa solche Vorgänge sich ereignen, in denen möglicherweise die jetzige Machtbefugnis des Präsidenten nicht ausreichen würde, um das hier anerkannte Bedürfniß zu decken.
Meine Herren, wir legen ferner einen besonderen Werth darauf, daß wir unter Ziffer 1 den Fall besonders hervorgehoben haben, wenn Privatpersonen ehrverletzende Angriffe innerhalb dieses Hauses erfahren, 319 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 7.
März 1879. und wenn ich mich nicht täusche, so ist dies gerade derjenige Punkt, der unsere Aufmerksamkeit am allermeisten erfordert.
Sehen Sie auch die Schriften an, welche über diese Fragen in neuerer Zeit erschienen sind; gehen Sie die Zeitungen durch, welche sich mit dieser Frage eingehend und verständig beschäftigt haben, Sie werden überall finden, daß hauptsächlich darauf das Augenmerk gerichtet wird, einen Schutz zu schaffen für Privatpersonen, welche zu vertreten sind gegen etwaige ehrverletzende Angriffe in diesem Hause.
Nun hat man gesagt, der Präsident wird die Privatpersonen schützen.
Meine Herren, das kann er nicht.
Wenn derjenige, der ehrverletzende Angriffe gegen eine Privatperson hier vorbringt, bei der Schilderung der Thatsachen sich ehrverletzender Aeußerungen selbst enthält, wenn er in der Form nicht exzedirt, dann wird der Präsident nicht in der Lage sein, sagen zu können: der Redner überschreitet seine Befugnisse, er verletzt die Würde des Hauses, weil eben der Präsident nicht in der Lage ist, kontroliren zu können, ob die vorgebrachten Thatsachen wahr sind oder nicht.
Nun ist vorhin von dem Herrn Kollegen Gneist sehr richtig hervorgehoben worden, daß eine Erklärung des Angegriffenen in den Zeitungen über dieUnwahrheit der gegen ihn vorgebrachten Beschuldigungen durchaus nicht geeignet ist, eine Remedur mit Erfolg zu bewirken.
Es ist keine Frage, die Erfahrung bestätigt es tagtäglich, daß, je schärfer der Angriff ist, er desto leichter geglaubt wird, und daß man in der Schärfe des Angriffs sehr oft eine Garantie dafür findet, daß die Sache wahr sei, oder, wie man im gemeinen Leben spricht, daß doch dabei etwas wahr sei, und sobald einmal dieses Urtheil in der öffentlichen Meinung ausgesprochen ist, werden alle Artikel in den Zeitungen nicht hinreichen, um die Ehre des Angegriffenen vollständig wiederherzustellen.
Außerdem ist es ja nicht möglich, daß jemand, der im Parlament in seiner Ehre, in seinen Privatverhältnissen angegriffen wird, in allen möglichen Zeitungen eine Erklärung darüber veröffentlicht, wie denn andererseits eine Menge Personen viele Zeitungen nicht lesen, sondern sich damit begnügen werden, was in den öffentlichen Berichten über die parlamentarischen Verhandlungen verlautbartIwürde.
Das, meine Herren, ist gerade der Punkt, wo wir glauben, daß es dringend geboten ist, eine Remedur zu schaffen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst, der sich zwar das Vergnügen gemacht hat, mich zu provoziren, und dann privatim seine Provokation noch durch eine stärkere Illustration zu verherrlichen, ist jetzt nicht an seinem Platz.
Er hat mir vorhin vorgehalten, als ob es möglich wäre, in dieser Beziehung Abhilfe zu schaffen durch Bestellung eines Anwalts.
Meine Herren, so geistreich der Gedanke scheint, so unklar ist er.
(Heiterkeit.)
Es thut mir leid, daß ich jetzt den Punkt nicht weiter erörtern kann, da der Herr Abgeordneter Windthorst sich meiner auf Replik, auf die er provozirt hat, entzogen hat.
Meine Herren, wir haben Ihnen unsere Anträge unter zwei Ziffern vorgelegt, weil wir der Meinung sind, daß die Leiden Sätze, die wir da aufstellen, nicht nur in Beziehung auf ihre formelle Behandlung, sondern auch in Beziehung auf ihre materielle Bedeutung von wesentlicher Verschiedenheit sind.
(Widerspruch.)
Ja, meine Herren, das ist in der Debatte wiederholt anerkannt worden.
Ich erlaube mir nun die Bemerkung, daß wir es nicht für unzulässig halten, wie der Herr Kollege Windthorst uns eingewendet hat, die Geschäftsordnungskommission auch mit Erörterung dieser Frage unter 2 zu beauftragen.
Es handelt sich ja bloß darum, daß wir den Gegenstand nunmehr einer Kommission überweisen, wozu wir diejenige am geeignetsten erachten, welche im übrigen mit der Geschäftsordnungsfrage beauftragt ist.
Sie wird ganz gut in der Lage sein, auch eine Frage, die aus einem angrenzenden Gebiet liegt, zu begutachten und nach Befinden, uns darüber Vorschläge zu eröffnen.
Ich wende mich ferner gegen den Herrn Kollegen Windthorst, wenn er gefragt hat, warum ich denn als angeblicher Verfasser des Satzes unter Ziffer 2 nicht in denselben die Worte mit ausgenommen habe: „kommunistische, sozialistische, sozialdemokratische Bestrebungen.
Es thut mir leid, daß ein so scharfsinniger Jurist, wie der Herr Kollege Windthorst ich lobe ihn jetzt deshalb, weil er mich gelobt und getadelt hat, damit ich auch das Recht habe, meinem Lobe eine Einschränkung beifügen zu können in voller Unkenntniß oder Vergessenheit der Debatten über das Sozialistengesetz diesen Einwand hat erheben können.
Wir haben wiederholt damals betont, ich habe als Referent Ihrer Kommission wiederholt im Bericht und von dieser Stelle aus hervorgehoben, wir wollen durch das Sozialistengesetz nicht die sozialdemokratischen, kommunistischen und sozialistischen Bestrebungen an sich bekämpfen; wir wollen sie so weit bekämpfen, als sie gerichtet sind auf den Umsturz der bestehenden Gesellschafts- und Staatsordnung, und wenn dieses Moment als das wesentliche Moment dieser Bestrebungen anzusehen ist, so ist das Vorgehen vollständig ausreichend in dem Maße, wie wir es in unserem Antrag bezeichnet haben, charakterisirt, ohne daß es eines weiteren Zusatzes bedürfte.
Ich will sogar bemerken, daß die Worte „für die Dauer der Geltung des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 ''unter meinen Freunden vielfache Bedenken erregt haben und zwar, weil man behaupten könne, daß aus dieser Fassung s contrario zu folgern sei, als ob außerhalb der Geltungszeit dieses Gesetzes derartige Aeußerungen, wie sie hier gekennzeichnet sind, erlaubt wären.
Ich glaube, daß die fraglichen Worte in dem Satz 2 sich sehr einfach historisch rechtfertigen lassen.
Es ist wiederholt geltend gemacht worden, daß es die Konsequenz des Sozialistengesetzes erfordere, daß es die nothwendige Ergänzung desselben sei, wenn wir dafür sorgen, daß die Reden, welche in Vereinen und Versammlungen nicht geduldet werden, welche durch das Sozialistengesetz als strafbar bezeichnet werden, auch nicht von dieser Tribüne aus mit der Wirkung gesprochen werden, daß dis weiteste Verbreitung durch die Presse ermöglicht ist.
Wir stehen also bei diesem Satze, um mich so auszudrücken, auf historischem Boden.
Meine Herren, es hat der Herr Vizepräsident Freiherr von Stauffenberg Ihnen ebenfalls einen Antrag überreicht; wir bitten Sie, dem Antrag, den wir hier vorlegen, den Vorzug zu ertheilen, und zwar deshalb, weil in jenem Antrag eine so bedenkliche Allgemeinheit ist, daß die Geschäftsordnungskommisfson in der That nicht weiß, was eigentlich das hohe Haus und in welcher Richtung das hohe Haus ihr den Auftrag gegeben hat; es fehlt an aller und jeder Direktive; es sind die leitenden Gesichtspunkte in keiner Weise hervorgehoben.
Sie provoziren bei der Allgemeinheit der gestellten Aufgabe dis spätere Wiederholung der ganzen Debatte, die wir jetzt in diesen Tagen erlebt haben, sobald die Kommission ihre Vorschläge eröffnet haben wird, ganz abgesehen davon, daß die Kommission selbst nicht weiß, worauf sie ihre Arbeit und Aufmerksamkeit vorzugsweise richten soll.
Meine Herren, wir bitten Sie insbesondere der Ziffer 1 in unserem Antrag dis Zustimmung zu geben, und ich möchte schließlich noch mit einem Appell an den Herrn Kollegen Windthorst schließen.
Er mag überzeugt sein, daß, wenn wir derartige Angriffe auf Privatpersonen, wie sie hier näher charakterisirt worden sind, ohne vollständige Sühne hingehen lassen, zwanzig Paletots nicht ausreichen, um allerdings den empfindlichen Luftzug abzuhalten, der dann auf die angegriffene Person in ihren Ehre gefallen wäre.
So empfehle ich Ihnen,, meine Herren, unseren Antrag zur Annahme.
(Bravo!)
320 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 7.
März 1879.
Vizepräsident Dr. Lucius: Das- Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Beseler.
Abgeordneter Dr. Beseler: Meine Herren, wenn ich bei der ersten Lesung zu Wort gekommen wäre, so würde ich mir den Antrag erlaubt haben, die Vorlage der verbündeten Regierungen an die Kommission für die Geschäftsordnung zu verweisen, mit dem eventuellen Antrage, Vorschläge Zu machen wegen einer etwa angemessen erscheinenden Abänderung der Geschäftsordnung.
Ich würde also den jetzt gestellten Anträgen und namentlich dem des Herrn von Stauffenberg, ziemlich nahe gekommen sein, und bas wird es Ihnen erklärlich machen, daß ich auch sür diese Anträge stimmen werde, ohne daß ich einen sehr großen Unterschied finde, ob man sür den einen oder anderen stimmt; denn ich meine, es ist doch alles im wesentlichen dem Ermessen der Geschäftsordnungskommission überlassen.
Meine Herren, sür die Gesetzesvorlage selbst habe ich mich nicht erklären können, und zwar deswegen nicht, weil ich der Ansicht bin, daß das hohe Haus mit vollem Rechte es zurückgewiesen hat, seine Autonomie dauernd dem Einflüsse der Gesetzgebung zu unterwerfen, das heißt, alle Anordnungen, die durch die Gesetzgebung getroffen werden, der Autonomie entrückt zu sehen, denn nur mit Zustimmung der verbündeten Regierungen würden sie wieder abgeändert werden können.
Meine Herren, die Autonomie ist nicht bloß ein Attribut der großen parlamentarischen Körperschaften, sondern der freien germanischen Korporationen überhaupt, und ich denke, ein solches Recht wird dieser Reichstag nicht aufgeben können.
Zch habe bedauert, daß die verbündeten Regierungen sich zu diesem Schritte veranlaßt sahen, da sie in der Botschaft des Bundesraths an den Reichstag, wie mir scheint, vollkommen die richtigen Maßnahmen in der Hand hatten, um die Aufmerksamkeit des Hauses aus den entscheidenden Punkt zu richten.
Zch habe auch nicht sür die Abänderungsanträge des Herrn von Helldorff stimmen können, denn auch sie haben die Feststellung der Frage durch die Gesetzgebung in Aussicht genommen.
Auch das System, welches in Bezug ans die Strafen und Strafmittel die Vorlage der verbündeten Negierungen ausgestellt hat, schien mir vielen Anfechtungen ausgesetzt, und namentlich die Disziplinarkommission unbedingt unannehmbar.
Nichtsdestoweniger, meine Herren, muß ich mir sagen, daß allerdings sehr triftige Gründe vorhanden sind, auf eine Abänderung der jetzt bestehenden Geschäftsordnung hinzuwirken, und ich würde es beklagen, wenn die jetzt gebotene Gelegenheit dazu nicht benützt würde.
Meine Herren, ich glaube, daß allgemein die Ueberzeugung besteht, in der Stärkung der Autorität des Präsidenten liege die Besserung, also keine Berufung gegen seinen Ordnungsruf, dann aber auch nicht die dilatorische Behandlung der Wortentziehung, wie sie jetzt in der Geschäftsordnung vorgeschrieben ist.
Ferner, meine Herren, glaube ich, es ist eine strengere Strafe nöthig für den Fall namentlich, wo die Autorität des Präsidenten in Frage gestellt wird durch Unbotmäßigkeit und Renitenz.
Zch glaube, selbst eine Strafe bis zur Ausschließung, oder bis zur Ausschließung auf Zeit, denn eine definitive, selbst für eine Session, und mit Entziehung der Wahlberechtigung würde doch hinübergreifen in das Kriminalstrafrecht und würde, wie ich meine, nur durch den ordentlichen Strafrichter zu erkennen sein.
Es hat sich aber auch praktisch bewährt, daß die Ausschließung, wenn eine Wiederwahl möglich ist, überhaupt ein sehr bedenkliches Mittel ist, und das ist der Grund, warum in England seit dem Wilkeschen Fall eine-solche Ausschließung nicht stattgefunden hat.
Die Berechtigung dazu besteht natürlich noch jetzt, denn eine länger dauernde Nichtübnng hat nicht die Folge, daß deswegen in England etwas obsolet wird, denn dann würde auch dis Ministerverantwortlichkeit so bezeichnet werden können.
Meine Herren, ein weiterer wichtiger Punkt ist der Schutz abwesender, oder vielmehr dritter Personen, die nicht dem Parlament angehören.
Es ist in der Regierungsvorlage keine Rede davon, sondern nur gelegentlich in den Motiven bemerkt, daß eine Ungebühr auch in dieser Hinsicht begangen werden könne.
Za, meine Herren, ich glaube, dies ist nicht eigentlich der brennendste Punkt in allen Fragen, die uns jetzt vorliegen, denn täusche ich mich nicht, so ist das gemeine Rechtsgefühl dafür, daß gegen Verleumdungen und Beleidigungen absolut jeder Dritte, dem Parlament nicht Angehörige geschützt sein soll auch in Bezug auf Aeußerungen, die im Parlament gefallen sind.
Meine Herren, ich habe doch meine großen Bedenken, dafür ohne weiteres mich zu erklären.
Zch msme, es kommt hier das große öffentliche Znteresse in Betracht, welches die Unbefangenheit und Unabhängigkeit des Volksvertreters in nothwendiger Ausübung parlamentarischen Kritik in Anspruch nimmt.
(Hört!)
Meine Herren, auf diese parlamentarische Kritik muß ich dem Herrn Reichskanzler gegenüber ein ganz spezifisches Gewicht legen.
Es ist etwas ganz anderes als eine Unverantwortlichkeit, die außerhalb einer solchen amtlichen Aufgabe gestellt ist.
Zch glaube nicht, daß man hier ohne weiteres den Abgeordneten unter das gemeine Recht stellen kann, wie ich denn überhaupt glaube, daß mein verehrter Freund und Kollege Gneist in dieser Auffassung doch in Betreff der Veröffentlichung nach außen hin etwas zu einseitig vorgegangen ist; aber, meine Herren, das verlange ich, daß auch Aeußerungen, welche Beleidigungen und Verleumdungen gegen Dritte enthalten können, unter die Disziplin des Hauses gestellt werden und namentlich des Präsidenten, und zwar, daß dies ausdrücklich in der Geschäftsordnung ausgesprochen wird.
Beleidigungen werden dann kaum je einer Rüge des Präsidenten entgehen, denn Beleidigungen braucht niemand gegen Dritte außerhalb des Hauses auszustoßen.
Mit Verleumdungen ist es freilich etwas anderes, weil hier die Frage nach der Wahrheit der Thatsachen vor allem in Betracht kommt.
Hier muß es dem Takt des Präsidenten überlasten bleiben, daß gegen frivolen Mißbrauch der Redefreiheit gehörig eingeschritten wird, denn, meine Herren, das möchte ich doch besonders betonen, es ist doch sicher nirgends die Absicht vorhanden, prinzipiell die Redefreiheit der Mitglieder zu unterdrücken oder zu beschränken, sondern es sind nur die rechten Mittel zu finden, dem Mißbrauch der Redefreiheit vorzubeugen.
Darüber können die Ansichten verschieden sein, der Eine kann eine zu starke Repression in dem erblicken, worin der Andere zu wenig findet; aber in dem einen Punkte, die Redefreiheit aufrecht zu halten, werden wir alle einig sein, und von diesem Standpunkt, meine ich, konnte die Vorlage umsoweniger prinzipiell angefochten werden, weil ja das Strafrecht dem Hause selbst überantwortet werden sollte.
(Sehr richtig!)
Zch könnte nun noch eingehen, meine Herren, auf die Frage, wie weit die Vcröffentlichung der Verhandlungen zu beschränken sein soll, und wie fern hier eine Maßnahme irgend noch möglich erscheint.
Zch kann nur sagen, daß ich aus diese Frage nicht näher eingehe, weil sie außerhalb der Geschäftsordnungsfrage liegt, sonst würde ich behaupten, daß eine Ausschließung vom stenographischen Bericht durchweg eine leere Demonstration bleiben muß, weil die Veröffentlichung der hiesigen Verhandlungen sich nicht bindet an die Ausgabe der stenographischen Berichte, selbst nicht über einen Beschluß, welcher bestimmte Stellen vom stenographischen Bericht ausschließen soll.
Zch halte diese Maßregel sür ganz unwirksam und deshalb für ganz fehlerhaft, abgesehen davon, daß es keine Strafe wäre, sondern einfach eine Prävention.
Meine Herren, es ist nun behauptet worden, die Män321 Deutscher Reichstag.
16. gel der Geschäftsordnung würden übertrieben, ja, man hat sie ganz in Abrede gestellt.
Ein verehrter Herr hat das Werk geprüft und alles gut befunden.
Wie gesagt, ich kann es nicht gut finden, nämlich in einzelnen Punkten nicht.
Ich wünschte wohl eine Verbesserung und, wenn es geschehen könnte auch mit Rücksicht auf andere Fragen der Privilegiengewalt.
So würde es mir sehr erwünscht sein, daß Sie bei der Geschäftsordnung auch die Frage in Betracht zögen, ob es dann wohl ganz richtig gewesen, daß bisher, wenn die Ermächtigung des Hauses eingeholt wurde für Untersuchung gegen Mitglieder wegen Anklagen, dann nicht die Vorfrage gestellt würde, ob ein Grund vorliege, die Untersuchung zu verweigern, sondern von vornherein ohne eausus eoguitio, ohne Verweisung an einen Ausschuß die Ermächtigung versagt würde.
Meine Herren, neulich, als ein Konflikt der polizeilichen Einwirkung aus dem Sozialistengesetz mit einer Verfassungsbestimmung hier zur Entscheidung kam, habe ich überzeugungsgemäß für die Ablehnung der Ermächtigung stimmen müssen, für den zweiten Theil des Rickertschen Antrags habe ich aber noch aus einem besonderen Grunde gerne gestimmt, nämlich.
deswegen, weil da zum ersten Male meines Wissens ein bestimmter Grund angegeben war, weshalb die Ermächtigung versagt wurde.
Meine Herren, man hat gesagt, wenn nun auch eine Veränderung, eine Verbesserung, eine Revision der Geschäftsordnung angemessen ist, wozu schon jetzt
Wir haben ja ruhige Zeiten!
Aber ob sie so lange noch ruhig bleiben werden, wer weiß es
Daß sie noch länger dauern werden, als die Geltung des Sozialistengesetzes, das würde ich keinesfalls bejahen.
Jedenfalls, meine Herren, empfiehlt es sich nicht, Hand anzulegen an eine solche Reform in bewegten stürmischen Zeiten, in Zeiten, wo die Aufregung derart ist, daß die ruhige sachliche Ueberlegung, außerordentlich erschwert wird.
Zch meine gerade für diese stürmische Zeiten soll man in ruhigen vorbereiten und Vorkehrungen treffen.
Meine Herren, es ist in den Anlagen zur Regierungsvorlage Bezug genommen auf den Bericht einer Kommission des Frankfurter Parlaments, der ich übrigens nicht angehört habe, wenn ich auch den Antrag auf die Berichterstattung gestellt habe.
Za, dieser Bericht ist ein sehr strenger und harter, namentlich auch in Bezug auf das Verfahren hart, aber wenn Sie sich erinnern, daß dis Verhandlungen stattfanden unmittelbar nach dem Septemberaufstande in Frankfurt, als die Revolution und die revolutionären Bestrebungen tobten und auf den Tribünen der Paulskirche, die 2000 Zuhörer faßt, dann werden Sie sich Manches erklären können und namentlich auch, daß bei ruhigen Zeiten und bei ruhiger Erwägung diese Vorlage der Kommission vielleicht eine andere geworden wäre.
Man soll warten bis auf ruhige Zeiten aber, meine Herren, haben Sie denn so lange Zeit zu warten gegenüber der öffentlichen Meinung
sagen wir es gerade heraus, können wir uns bei einer solchen Vorlage der öffentlichen Meinung gegenüber ganz negativ verhalten
Es ist hier auseinandergesetzt worden, daß eigentlich kein entscheidender Grund vorliege, überhaupt die Geschäftsordnung in der gewünschten verschärften Richtung abzuändern, aber ich glaube selbst die Dialektik des Herrn Laster wird es nicht möglich machen, die Thatsachen, die vorliegen, so ganz abzuweisen, wenn ich es auch allerdings nicht für nothwendig gehalten hätte, daß heute von zwei verehrten Rednern eine Blütenlese gegeben wurde von sehr schlimmen, zum Theil verbrecherischen Aeußerungen, die auf diese Weise ohne dringende Noth wiederholt wurden.
Aber, meine Herren, ich gebe doch zu bedenken, ob Sie nicht selbst die Beobachtung gemacht haben, soweit Zhr Beobachtungsfeld reicht, daß eine gesteigerte Aufmerksamkeit sich in den weitesten Kreisen hingewandt hat auf die parlamentarischen Verhandlungen und auf die Ausschreitungen, welche in denselben vorgekommen sind.
Nun will ich ja gern zugeben.
Sitzung am 7.
März 1879. daß jeder Einzelne sich irren kann in der Richtigkeit dieser Beobachtung.
Meine Ueberzeugung ist es: wenn man jene Aufregung, oder, ich will sagen, erregte Aufmerksamkeit nicht als Thatsache anerkennt, so verfällt man einem Fehler, der, wie ich glaube, für parlamentarische Versammlungen eine große Gefahr in sich schließt, nämlich dem Fehler, sich zu isoliren, sich in der parlamentarischen Athmosphäre abzuschließen und so von der langsam und still sich entwickelnden Aenderung in den Stimmungen und Anschauungen im Volke nicht die genügende Kenntniß zu nehmen und sie in Anschlag zu bringen.
Za, meine Herren, vielleicht mancher außer mir hat schon die Erfahrung gemacht, wie gefährlich es ist, sich nicht mit allen Waffen gegen diese Zsolirung, welche so leicht über eine parlamentarische Versammlung in einem zusammengefaßten öffentlichen Lebenskreise sich verbreitet, zu festigen und sie von sich abzuhalten.
Meine Ansicht ist die, wenn Sie bloß negativ sich in dieser Frage verhalten, zumal, nachdem sie so tief und eingehend erörtert worden ist, so sind Sie in Gefahr, das Ansehen des Parlaments zu erschüttern, weil sich dann leicht die Meinung festsetzen könnte, als wenn der Reichstag nicht den Willen und die Entschlossenheit hätte, auf die Ordnung im innern und auf die Bewahrung des Landfriedens in rechter Weise hinzuwirken.
Meine Herren, nach meiner vollen Ueberzeugung hätte der Reichstag seinem Ansehen geschadet, wenn er die Regierungsvorlage ohne weiteres angenommen, aber ich jürchte, es würde derselbe Fall eintreten, wenn er, wie gesagt, sich ganz negativ verhalten würde.
Meine Herren, neulich hat ein verehrtes Mitglied gesagt, das englische Parlament kann streng fein, denn es ist mächtig.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich diesen Spruch umwende; ich sage, das englische Parlament ist mächtig, weil es stets streng und eifersüchtig wachte auf die Erhaltung seiner Ordnung und seiner Würde im Inneren wie nach außen!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Lucius: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Abgeordneter Freiherr Schenk von Stauffeuberg: Meine Herren, das Haus hat durch die Ablehnung der Gesetzesvorlage in zweiter Lesung zu erkennen gegeben, daß ihm der Nachweis über die Nothwendigkeit, den gesetzlichen Weg zu betreten, nicht erbracht worden ist, darüber kann gar kein Zweifel sein, und in dieser Beziehung möchte ich gleich jetzt vorweg nehmen, daß ich die Annahme der Ziffer 2 der Resolution, welche der Herr Abgeordnete Dr. von Schwarze beantragt, kaum erklärlich finde; denn, meine Herren, nachdem wir uns einmal ganz bestimmt in diesem Sinne ausgesprochen haben, geht es doch wohl nicht an, den geradezu entgegengesetzten Beschluß, wenn auch in einer etwas anderen Form, zu fassen.
Wenn man die Absicht, welche der Herr Abgeordnete Dr. von Schwarze in seiner Ziffer 2 verfolgen will, erreichen wollte, so war ja der einzige Weg der, den Gesetzentwurf entweder anzunehmen oder ihn mit entsprechenden Amendements, hauptsächlich bezüglich der Beschränkung der Dauer desselben, zu versehen.
Allein, meine Herren, wie schon gesagt, aus diesem formalen Grunde, der ja auch einen sehr starken materiellen Hinterhalt hat, ist es ja ganz gewiß unmöglich, die Ziffer 2 anzunehmen, und ich brauche mich bei derselben nicht weiter aufzuhalten.
Was die Ziffer 1 des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. von Schwarze betrifft, so unterscheidet sie sich von dem Antrage, den ich mir erlaubt habe.
Ihnen zu unterbreiten, in einem sehr fundamentalen Punkte.
Der Herr Abgeordnete Dr. von Schwarze setzt in seinem Antrage das Bedürfniß bereits als erwiesen voraus, daß Ergänzungen der Disziplinarvorschriften nothwendig sind, die gegen Verletzung der Ordnung 322 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 7.
März 1879. ein wirksameres Einschreiten als bisher ermöglichen, und insbesondere will er den Schutz außenstehender Personen gegen ehrverletzende Angriffe innerhalb des Reichstags vermehren, worin ja doch ganz unzweifelhaft liegt, daß er den jetzt bestehenden Schutz für vollständig unzureichend hält.
Mein Antrag, meine Herren, geht von einem anderen Gesichtspunkte aus; ich will diese Frage hier im Hause jetzt nicht zur Entscheidung bringen, sondern ich will sie der durch den Präsidenten des Hauses verstärkten Geschäftsordnungskommission überweisen, und ich will in dieser Beziehung gleich bemerken, um allenfalls spätere Zweifel hier abzuscheiden, daß mit dem selbstverständlichen Vorsitz des 'Präsidenten des Reichstags in der Geschästsordnungskommission unzweifelhaft das Stimmrecht verbunden ist ich will durch die Geschästsordnungskommission die Frage frei und vorurtheilslos behandelt sehen.
Ich bin nämlich nicht der Ansicht des Herrn Abgeordneten von Schwarze, daß dieser Nachweis uns bis jetzt auch nur in irgend einer genügenden Weise erbracht worden sei.
(Hört!
im Zentrum.)
Meine Herren, man sagt uns, dritte Personen seien in diesem Hause gegen Angriffe nicht geschützt.
Es ist glaube ich, keinem der Redner möglich gewesen, einen irgend wie strikt beweisenden Fall in dieser Beziehung anzuführen.
Zch kann im Gegentheil sagen, meine Herren, daß ich fünf ganz bestimmte Fälle, die in diesem Hause vorkamen, weiß, wo der Präsident dieses Hauses auswärtsstehende Personen gegen Verunglimpfungen in diesem Hause geschützt hat.
Und die Fälle, welche in anderweitigen Landesvertretungen vorgekommen sind, halte ich gar nicht für befugt zu erörtern, weil sie vollständig außerhalb unserer Kompetenz liegen und vielleicht aber ich maße mir auch hierüber gar kein Urtheil an —jene Landesvertretungen Ursache haben können, ihren Geschäftsordnungen eine Beifügung zu machen, jedenfalls für uns im Reichstage, wo das entgegengesetzte Verfahren eingehalten worden ist, diese Veranlassung nicht geben können.
Aber meine Herren, wenn man dieses und ich glaube es kann nicht bestritten werden—zugeben muß, was ist dann zu einer Ausführung zu sagen, wie sie der Herr Abgeordnete Gneist uns heute vorgebracht hat, eine Ausführung, in welcher er ich will annehmen irt rhetorischer Uebertreibung davon gesprochen hat, daß lediglich die Vergeßlichkeit des Publikums das einzige Schutzmittel sei, um in dieser Masse von Verleumdungen und Schmutz auch noch durchzukommen!

Meine Herren, es ist gegenwärtig bei uns im Reichstag und auch anderwärts das Gegentheil der Selbstverherrlichung in einer Weise ausgetreten, welche von wahrer Selbsterkenntniß am allermeisten entfernt ist, (sehr wahr!
sehr richtig!)
denn alle diejenigen, welche diese Vorstellungen und diese Schilderungen uns hier geben, denken natürlich: ich bin ja nicht dabei gemeint, das sind die anderen.
Und nun vergleichen Sie doch die Dinge, die bei uns vorgekommen sind, mit dieser Schilderung, wie sie der Herr Abgeordnete Gneist gegeben hat!
Meine Herren, diese Rede wird durch die ganze Presse gehen, sie wird da können Sie beruhigt und überzeugt sein in tendenziöser Weise ausgebeutet werden, und es wird im gesummten deutschen Publikum, das nichts weiter liest als die bekannte eine Zeitung des Herrn Reichskanzlers, die Ueberzeugung verbreitet sein: der deutsche Reichstag ist eine Gesellschaft, welche sich in einer Masse von Verläumdungen und Schmutz gewohnheitsmäßig wälzt, (Bewegung) und gegen dessen Ausschreitungen die unglaublichsten Mittel nothwendig sind.
Za, meine Herren, ich will dem Herrn den Gedanken gar nicht imputiren, daß er das gemeint hat, er kann es ja kaum gemeint haben, denn man kann ja derartige Dinge wohl in Abwesenheit derjenigen Menschen sagen, die das alles mit erlebt haben, aber unmöglich ihnen ins Gesicht sagen.
Aber ausgebeutet, meine Herren, und verstanden wird die Rede ganz sicherlich in dieser Richtung.
Dem Antrage, meine Herren, welchen ich Ihnen unterbreitet habe, mag vielleicht der Vorwurf einer zu großen Allgemeinheit entgegengesetzt werden, wie der Herr Abgeordnete von Schwarze bereits gethan hat.
Allein, meine Herren, bei dem Standpunkt, den ich bei Stellung dieses Antrags eingenommen habe, war diese Allgemeinheit ja gar nicht zu vermeiden und den Vorwurf der Unklarheit, glaube ich, werden Sie demselben nicht entgegensetzen.
Meine Herren, ich will die Frage von der Geschäftsordnungskommission objektiv geprüft haben, ich will die Frage objektiv erörtert und mit einem Bericht an das Haus gebracht haben, ob die jetzt bestehenden Mittel unserer Geschäftsordnung ausreichen oder nicht ausreichen, Ordnungswidrigkeiten, wie sie ja geschildert worden sind, zu unterdrücken.
Zch glaube aber, meine Herren, dieses schon vorweg sagen zu können: es kann ja doch offenbar nicht angehen, die Gesetzgebung, welche wir in dieser Beziehung über uns selbst machen, auf Möglichkeiten, welche sich irgend ein Redner in abstracto konstruirt, zu basiren, sondern es muß das auf die gegebenen Verhältnisse basirt sein und insbesondere auf die Erfahrungen unserer jetzt schon ziemlich langen Legislaturperiode.
Za, meine Herren, wenn Sie dis Geschäftsordnung des amerikanischen Kongresses nachlesen, da finden Sie die auffallendsten Bestimmungen.
Sie finden in der Geschäftsordnung die Bestimmung, daß es nicht erlaubt ist, in den für die Abgeordneten abgeschlossenen Räumen des Hauses zu rauchen.
Za, mein Gott, es kann ja Jemand bei uns aufstehen und sagen, wenn wir das nicht in die Geschäftsordnung hineinschreiben, so fällt es irgend einen Menschen ein, einmal eine Pfeife anzuzünden im Sitzungssaals.
Der Fall ist vielleicht nicht ganz derselbe, aber es ist schließlich vollständig dieselbe ratio, bei diesem, wie bei allen den anderen abstrakt konstruirten fürchterlichen Dingen, welche bei uns im Hause vorkommen könnten.
Sie werden aber zweitens, meine Herren, etwas niemals erreichen können, weder mit einer Revision der Geschäftsordnung, noch mit irgend einer gesetzlichen Bestimmung, das ist nämlich das, was der sehr verehrte Abgeordnete Graf von Frankenberg angedeutet hat, nämlich eine Verbesserung des Tones im Hause.
Za, meine Herren, mit diesem Ton im Hause ist es wirklich eine ganz eigenthümliche Sache.
Ueber Geschmack läßt sich ja bekanntlich nicht streiten, dem einen gefällt er, dem anderen gefällt er nicht, und ich habe in der Regel gefunden, daß man die Reden eines Redners, der im allgemeinen in der Richtung des Urtheilenden spricht, auch wenn sie etwas scharf sind, außerordentlich pikant und nett findet, und wenn sie gegen die Richtung des Urtheilenden sind, man sehr leicht geneigt ist, den Ton des Redners möglichst schlecht zu finden.
Das ist so einfach und so natürlich, und deshalb werden, die Urtheile über den Ton im Hause immer je nach dem Standpunkt des Urtheilenden sehr verschieden ausfallen.
Aber auch hier möchte ich mir als ein vorurtheilsloser und ruhiger Zuhörer in diesem Hause denn Sie werden mir zugestehen, daß ich dies viel mehr gewesen bin, als daß ich Sie mit langen Reden aufgehalten habe Sie werden mir doch auch das Urtheil erlauben, daß ich dieser Meinung des Herrn Redners nicht beitreten kann.
Zch wiederhole das, was ich bereits vor ein paar Tagen gesagt habe, nämlich, daß die Dinge früher ganz gewiß ungleich schlimmer waren, und die Blütenlese, wie der Herr Abgeordnete Beseler sich euphemistisch ausdrückte, die uns der Herr Graf von Frankenberg heute gegeben hat, hat auch wirklich ihre schlimmsten Blüten, um dieses Wortbild beizubehalten, aus einer früheren Zeit gebracht.
Meine Herren, Sie werden auch auf dem Wege, den ich Ihnen einzuschlagen rathe, nicht die Ziele erreichen können, welche der Abgeordnete Gneist erreichen will- Zch gestehe Ihnen ganz offen, wenn es mögDeutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 7.
März 1879.
323 lich wäre, auf diesem Wege einem derartigen Ziele auch nur näher zu kommen, so wäre ich der erste, der den von mir gestellten Antrag wieder zurückzöge.
Zch will, wie gesagt, nichts als die Freiheit und objektive Untersuchung des ganzen Sachverhältnisses.
Zch enthalte mich jetzt, ein bestimmtes Urtheil nach irgend einer Richtung auszusprechen, aber ich betone daß mein Antrag sich nur auf die Revision derjenigen Ordnung bezieht, welche nach dem Art.
27 der Reichsverfassung dem freien Ermessen dieses Hauses überlassen ist auf die Ordnung der von dem Hause erlassenen Geschäftsordnung.
Ich glaube, meine Herren, daß wir uns dieser Prüfung aber auch nicht entziehen können.
Es ist sehr viel von Agitationen gesprochen worden, welche dieser Gesetzentwurf ins Leben gerufen hat, meine Herren, es ist vollständig wahr und wörtlich wahr, welche er ins Leben gerufen hat, denn ich bleibe auch hier bei meiner Behauptung stehen, daß vor dem Znslebentreten des Gesetzentwurfs diese Frage dem Gesichtskreis der Nation vollständig entrückt war.
(Sehr richtig!
links, Widerspruch rechts.)
Seitdem dieser Gesetzentwurf ins Leben getreten ist, ist wie auf ein gegebenes Signal allerdings die Agitation zunächst in der Presse in ganz unglaublicher Weise losgegangen, und, meine Herren, wenn sie in der Presse in der Weise losgeht, so ist es ja ganz zweifellos, daß sie auch zu'einem gewissen Theil in das Publikum getragen wird und die öffentliche Meinung präokkupirt.
Der Herr von Blankenburg hat uns einmal im Zollparlament gelegentlich einer Berathung, ich glaube, es war die Berathung über die Petroleumsteuer, wo von der öffentlichen Meinung gesprochen wurde, die mir immer denkwürdigen Worte zugerufen: diese, die öffentliche Meinung, meine Herren, machen Sie gefälligst selbst.
Dieses Wort, meine Herren, ist mir bei Gelegenheit der Aufregung der öffentlichen Meinung auf Grund dieses Gesetzes sehr wohl eingefallen, diese öffentliche Meinung ist wirklich in sehr kunstvoller und künstlicher Weise hervorgerufen worden und die Blüten, meine Herren, welche bei dieser Gelegenheit dem Reichstag und einzelnen Abgeordneten im Reichstag zugeworfen wurden ich gebrauche das Wort „Blüten ''auch hier in dem euphemistischen Sinn, wie es Herr Beseler gebraucht hat und diese Blüten waren theilweise sehr wenig duftiger Natur und die offiziöse Presse ist in einer Weise, wie ich sagen muß, daß ich sie seit den Zeiten des offiziellen Pays und der Cassagnacs kaum mehr vernommen, in diesem Ton allen anderen vorangegangen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Stellung des Abgeordneten, die man als eine so privilegirte und von allen Beziehungen losgelöste hinstellt, ist eine sehr verantwortungsvolle, ist eine Stellung, welche in der jetztigen Zeit ganz gewiß sehr wenig erfreuliches hat.
Meine Herren, in dem gewöhnlichen Laufe der Dinge kehren wir nach dem Ablauf von drei Zähren wieder in das Volk zurück in neuester Zeit sind ja diese Perioden etwas kürzer geworden; (Heiterkeit) nun kann ich sagen, und das wird jeder von Ihnen bestätigen, bei der Bewegung, die dann losgeht, büßen wir alles das, was wir während der 3 Zahre etwa verschuldet haben mögen, reichlich ab.
(Heiterkeit.)
Zch habe, wie gesagt, da ich in die Materie der Sache nicht weiter eingehen will, nichts weiter hinzuzufügen, und bitte ich Sie, meinen Antrag in dem von mir erläuterten Sinne anzunehmen.
(Bravo!)
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Vizepräsident Dr. Lucius.
Es liegt ein Antrag vor auf Schluß der Diskussion von dem Herrn Abgeordneten von Knapp.
(Abgeordneter Dr. Hänel: Zch bitte ums Wort!)
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Schluß nunmehr beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, ich werde dem Beispiel des Herrn von Stauffenberg, meines Vorredners, folgen und in die Sache selbst nicht mehr eingehen.
Zch kann das umsomehr thun, als die Diskussionen, die hier geführt worden sind, nach meiner Ueberzeugung dasjenige Resultat in der That ergeben haben, was im Anfang seiner Rede Herr von Stauffenberg hervorhob.
Alle Bemühungen haben in uns wenigstens den Eindruck nicht hervorrufen können, daß irgend wie das Bedürfniß in diesem Augenblick nachgewiesen sei, um unsere Geschäftsordnung im Sinne einer Beschränkung der Redefreiheit zu revidiren.
Wenn irgend etwas in dieser Richtung überzeugend sein konnte, so war es gerade die Blumenlese, welche uns vorgeführt ist von Seiten des Herrn Grasen zu Frankenberg und eines der anderen Herren Redner.
Denn ich muß sagen, wenn man aus einer zwölfjährigen Vergangenheit, wenn man aus Debatten, in denen häufig Gegenstände behandelt worden sind, die menschlich die Leidenschaften erregen mußten, wenn man aus einer Zusammensetzung unseres Parlaments, in welchem auch die extremsten Parteien vertreten sind, nicht mehr uns vorführen konnte als ein paar wie soll ich sagen ein paar geschmacklose, übertriebene und meiner Ueberzeugung nach auch unzulässige Tiraden auf der einen Seite und auf der anderen Seite ein paar Ausdrücke, die einem gebildeten Geschmack nicht gerade gefallen wenn man nicht mehr uns liefern kann, dann ist der glänzendste Beweis gegeben, daß ein inneres Bedürfniß zur Beschränkung der Redefreiheit in diesem Hause nicht gegeben ist.
Meine Herren, wenn ich die Anträge, die hier vorliegen, ins Auge fasse, so sind sie allerdings überaus verschieden.
Der Antrag des Herrn von Schwarze hat immer noch einen materiellen Inhalt.
Zn seiner Nr.
2 bröckelt er immer noch aus unserer Verfassung ein Steinchen heraus oder kratzt sie wenigstens an.
Meine Herren, die Zeit ist wenigstens jetzt nicht mehr dazu angethan, um auch nur das kleinste Steinchen in unserer Verfassung in Frage zu stellen.
Wer so bröckelt, der weiß nicht, wieviel aus dem Gemäuer nachfolgt.
Der Versicherung des Herrn von Treitschke, daß wir ja doch wahrhaftig in einer Zeit, wie sie 1850 bestand, nicht leben, schenke ich vollen Glauben nicht.
Weder er selbst, noch auch der Herr Reichskanzler, bietet in dieser Beziehung mir genügenden Schutz.
In jener Zeit hat niemals eine reaktionäre Strömung die Firma der Reaktion angenommen, auch damals hat sie versucht, jeden einzelnen Schritt durch das Recht und die Gerechtigkeit und die wahre Freiheit zu begründen.
Das Resultat war aber doch schließlich, daß wir zu einem Zustand kamen, welcher selbst die konstitutionellen Formen mißbrauchte, um den wahren Inhalt des Konstitutionalismus zu tödten.
Meine Herren, auch eine andere Methode erinnert nur zu sehr an jene Zeit, die man als nicht wiederkehrend uns schildern will, das ist jene Art und Weise, wie man jetzt dis materiellen Interessen benutzt, um dahinter diejenigen Interessen, welche sich an die verfassungsmäßigen Rechte der Volks47 324 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 7.
März 1879.
Vertretung knüpfen, zurücktreten zu lassen.
Gerade eine solche Richtung der Zeit halte ich für eine der allergefährlichsten in Bezug auf eine gesunde und liberale Entwickelung des Volkslebens.
In einer solchen Zeit rüttle ich so wenig wie möglich, eine solche Zeit halte ich für schlechterdings ungeeignet, um hier noch lange Diskussionen zu führen über die Grenze der Redefreiheit, wie sie in unserer Verfassung festgestellt ist und wie sie unsere Geschäftsordnung bisher gehandhabt hat.
Zch gestehe offen, was ich jetzt in diesen Strömungen erhalten kann, das will ich erhalten, ich will nicht lange diskutiren über die Grenzen, die etwa gezogen werden könnten; ich will das festhalten, was wir besitzen.
Zch gestehe zu, daß der Antrag des Herrn von Stauffenberg durchaus nicht präjudizirt, daß er seinem Inhalt nach auch nicht das mindeste verspricht oder in Aussicht stellt.
Er kann das nicht, denn er ist in der Hauptsache inhaltlos.
Immerhin thut er eins: er verschiebt immer aufs neue die Entscheidung und fordert zu neuen Diskussionen über diesen Punkt heraus, —und dies.
Meine Herren, wollen wir nicht!
Auch eins kann der Antrag des Herrn von Stauffenberg nicht leisten: er kann es uns nicht vergessen lassen, so sehr selbst sein Inhalt nichts damit zu schaffen haben will, daß er doch beruht auf jenen Gesetzentwürfen, die theils gar nicht zu uns gedrungen sind, und die wir theils jetzt verworfen haben.
Zch glaube nicht, daß diejenigen, die überhaupt auf dem Grundsatz der parlamentarischen Redefreiheit stehen, gerade diesen Vorgängen gegenüber etwas anderes von uns erwarten, als ein ganz bestimmtes, klares, einfaches Nein, ohne jeden Vorbehalt und ohne jede Verschiebung in der Entscheidung der Frage.
Aus diesem Grunde und um dieses rückhaltslose und »»verschobene Nein ganz und voll zu geben, werden wir auch gegen den Antrag des Herrn von Stauffenberg stimmen.
Vizepräsident Dr. Lucius: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich habe nur zwei Worte zu sagen und diese Worte sind: nach den Erläuterungen und den Begründungen, die der Herr Abgeordnete von Stauffenberg feinem Antrage gegeben hat, aber lediglich in dieser Begrenzung, stimme ich für seinen Antrag.
Vizepräsident vr.
Lucius: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Baumgarten.
(Unruhe.)
Abgeordneter Dr. Baumgarten: Meine Herren, ich werde Sie nicht lange aufhalten.
Im zweiten Absatz des uns vorliegenden Antrags des Abgeordneten Dr. von Schwarze ist dasjenige Moment enthalten, welches nach meiner Auffassung das wichtigste in der ganzen Materie ist, die wir behandeln.
Wenn Aeußerungen, Sätze und Reden vorgekommen sind, welche auf den Umsturz der Staats- und Gesellschaftsordnung hinausgehen, durch die Stenographie veröffentlicht werden und straflos durch die deutsche Welt gehen, so ist das nach meiner Meinung ein Verfahren, welches gegen das Interesse des Staats auf das stärkste verstößt, es ist eigentlich ein offizielles selbstmörderisches Unternehmen.
Nun hat man uns gesagt: ja, wenn solche Aeußerungen vorkommen, so wird man doch auch etwas entgegensetzen: die Wahrheit wird siegen, hat uns der Herr Abgeordnete Hänel gesagt; die öffentliche Meinung wird alles korrigiren, sagt der Kollege Windthorst.
Das ist richtig, aber nur unter einer Bedingung, daß die Vertreter der Staats- und Gesellschaftsordnung überlegen sind jenen Vertretern der Umsturzpartei.
Es wäre sehr zu wünschen, daß wir in dieser Lage wären, aber wir sind es nicht, wir haben einen ganz abnormen, einen krankhaften Zustand, denn jene Vertreter der falschen Negation und falschen Position arbeiten mit dem Feuer eines Pathos, welches wir nicht haben; wir argumentiren mit ruhigen Vernunftgründen, aber jenes wilde Feuer ist dem weit überlegen und macht Propaganda, während wir mit unseren nüchternen Argumenten nicht weit kommen.
Obgleich mir der Inhalt des Abs.
2 des Antrags insofern zusagen würde, so bin ich doch nicht im Stande, für denselben zu stimmen, weil er durchaus einseitig gegen die Sozialdemokratie gerichtet ist; derselbe ist ausdrücklich darauf bezogen, und die Beschreibung, die hier vorkommt, hat denselben Sinn.
Zch finde darin eine Ungerechtigkeit gegen diese eine Partei, denn es gibt noch andere Elemente, die eben so sehr auf die Negation des Staats, auf die Negation der Gesellschaftsordnung gerichtet sind.
Die Partei in der Mitte, das Zentrum, ist gleichfalls schuldig nach dieser Seite hin.
Zch sehe in den Herren, die die Mitte bilden, zwei Elemente, die miteinander streiten: insofern sie ultramontan sind, insofern sie Infallibilisten sind, sind sie anders, als insofern sie katholische Christen sind.
Zch sehe in ihnen allerdings katholische Christen, und damit ist es mir vollständiger Ernst; aber das andere Element, das sie stark beherrscht, ist mit diesem ersten in Widerspruch, und ich muß mich gegen dieses zweite'falsche Element auf das stärkste erklären, um eben das richtige, was in ihnen ist, frei zu machen.
Wenn ich Sie (zum Zentrum) erinnere an die Bulle Ilnam sanetam, so sind Sie mit Ihrem Gewissen verpflichtet, derselben beizustimmen, und die Bulle Uuam sanetam negirt den Staat; wenn ich Sie erinnere an die Flüche des tridentinischen Konzils, die wiederholt sind im Vatikanischen Konzil, die Flüche gegen die Protestanten, so ist das gegen die gesellschaftliche Ordnung im deutschen Staat gerichtet.
Nun weiß ich wohl, daß Sie in ihren Reden nicht immer in diesem feindlichen Sinn sich aussprechen, aber Sie sind fortwährend in Gefahr, nach der Seite hin sich zu äußern, und ich komme damit auf das, was wir heute gehört haben.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat uns eine Lektion über den guten Ton gehalten, den wir uns aneignen sollten, er hat aber selbst ein sehr schlechtes Beispiel für diese Lehre gegeben; er hat den furchtbaren Ausdruck gebraucht, „die eiserne Faust regiere gegen die christliche Kirche ''.
Bei allem Verstand, den ich dem geehrten Herrn zutraue, muß ich doch sagen, ich glaube nicht, daß er gewußt oder wenigstens erwogen hat, was er mit diesen Worten sagt.
Denn er ist ein Christ und er zitirt dann und wann die Bibel, dann mußte er.
allerdings wissen, daß dieser Ausdruck „die eiserne Faust gegen die christliche Kirche ''nichts anderes beschreibt, als das Reich des Antichristen, das ist in der That ganz genau die eiserne Faust gegen die christliche Kirche.
Nun, meint der Herr nichts anderes als die kirchenpolitischen Gesetze in Preußen und im deutschen Reich; eben dieses bezeichnet er uns als eine Gewalt, als eine Faust gegen die christliche Kirche.
Diese Gesetze sind aber nicht gegen die christliche Kirche gerichtet, sondern lediglich gegen die weltlichen Elemente, die sich der christlichen Kirche angeheftet haben.
Also das ist eine Anklage, so furchtbar sie ist, so falsch ist sie, und das ist kein guter Ton, den der verehrte Herr damit angeschlagen hat.
Zch wollte nur darauf Hinweisen, daß es nicht bloß die sozialistischen Grundsätze sind, die den Staat und die gesellschaftliche Ordnung negiren und diejetzt nach der gegenwärtigen Ordnung frei ausgehen und straffrei in dem deutschen Volk verbreitet werden.
Aber trotzdem oder eben weil die Sache zweiseitig ist, so bin ich nicht der-Lage, für den zweiten Absatz dieses Antrags zu stimmen.
Zch will nicht diese einseitige Richtung gegen die Partei der Sozialisten, sondern ich will das Verbot allgemein gefaßt haben.
Zch hätte gewünscht, daß die Worte aufgenommen wären, die wir in den Motiven haben, wo von den Aeußerungen die Rede ist, „welche den Bestand des Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 7.
März 1879.
Staates und der bürgerlichen Gesellschaft zu erschüttern geeignet sind.
Aber, da diese Wendung nicht beliebt worden ist, bin ich auch nicht in der Lage für den Paragraphen stimmen zu können.
Vizepräsident Dr. Lucius: Es liegt ein Schlußantrag von dem Herrn Abgeordneten von Bernuth vor; es scheint aber auch niemand mehr das Wort zu wünschen.
Ich schließe die Diskussion.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Gneist.
Abgeordneter Dr. Gneist: Ich möchte eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten von Stauffenberg richtig stellen.
Zch habe davon gesprochen, daß unter den zahlreichen tendenziösen wörtlich scheinbar treuen Berichten über hier vorgekommene Hergänge, die dem wirklichen Charakter der Verhandlung nicht entsprechen, für unsere Privatehre die einzige Rettung ist, daß das Eine über dem Andern vergessern wird.
Herr von Stauffenberg scheint verstanden zu haben, als hätte ich von dem Reichstag und seinen Mitgliedern gesprochen, was ich ablehnen muß, umsomehr, als ich so entschieden wie möglich das Gegentheil bezüglich des Reichstags gesagt habe.
Vizepräsident Dr. Lucius: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Abgeordneter Freiherr Schenk von Stauffenberg: Wenn der Herr Abgeordnete Gneist das nachlesen wird, was ich gesprochen habe, so wird er sich überzeugen, daß ich in dieser Richtung ihn nicht angegriffen habe; ich habe nur gesagt, wie seine Rede ausgebeutet wird.
Vizepräsident Dr. Lucius: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Frankenberg.
Abgeordneter Graf von Frankenberg: Die Herren Abgeordneten von Stauffenberg und Hänel haben, auf meine Ausführungen Bezug nehmend, hervorgehoben, sie seien sehr dürftig ausgefallen.
Meine Herren, ich habe aber bloß aus Rücksicht auf das hohe Haus nicht weiter gehen wollen in meinen Ausführungen; das Material hat mir noch reichlich zu Gebote gestanden.
Vizepräsident Dr. Lucius: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Abgeordneter Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch begreife wirklich nicht, wie Herr Graf von Frankenberg sagt, ich hätte ihm vorgeworfen, daß seine Ausführungen „dürftig ''seien; ich habe ihm auch nicht den entferntesten Vorwurf nach dieser Richtung gemacht.
Vizepräsident vr.
Lucius: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Or.
Hänel: Zch habe keineswegs gesagt, daß die Auszüge des Herrn Grafen dürftig gewesen, sondern daß das Resultat dieser Auszüge sehr dürftig gewesen ist.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Lucius: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Zch erlaube mir vorzuschlagen, in folgender Reihenfolge abzustimmen.
Es ist von Seiten des Herrn Antragstellers vr.
von Schwarze der Wunsch geäußert, eine Trennung der 325 Anträge zuzulassen.
Zch würde daher vorschlagen, zunächst abzustimmen über die Nummer!
des Antrags von Schwarze; wird dieser Antrag abgelehnt, so würden wir kommen zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn Schenk von Stauffenberg, der ein Eventualantrag ist für den Fall der Ablehnung der Nr.
1 des Schwarzeschen Antrags.
Danach würden wir kommen zu Nr.
2 des Antrags von Schwarze.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Flügge.
Abgeordneter Flügge: Zch beantrage, in der Nr.
2 des Antrags von Schwarze über die Worte „für die Dauer der Geltung des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 ''getrennt abstimmen zu lassen.
Vizepräsident Dr. Lucius: Der Antrag auf Trennung der Abstimmung ist zulässig, wenn der Herr Antragsteller selbst damit einverstanden ist.
Abgeordneter Dr. von Schwarze: Zch erkläre mein Einverständnis Vizepräsident Dr. Lucius: Danach würde ich also bei Nr.
2 dem Antrag gemäß die Abstimmung getrennt vornehmen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Abgeordneter Freiherr Schenk von Stauffenberg: Wenn ich den Herrn Präsidenten richtig verstanden habe, beabsichtigt er, meinen Antrag zwischen die Ziffern 1 und 2 des Schwarzeschen Antrags einzuschieben.
Zch würde aber bitten, eine solche Fragestellung nicht vornehmen zu lassen.
Zch habe meinen Antrag ausdrücklich für den Fall der Ablehnung des Gesetzentwurfs und des Antrags von Schwarze gestellt und glaube auch, nach dem Sinn und Wortlaut des Antrags ist er weder mit Nr.
1 noch mit Nr.
2 des Antrags Schwarze zu vereinigen.
Vizepräsident Dr. Lucius: Zch finde den Einwand vollkommen berechtigt und werde demgemäß die Abstimmung so vornehmen: zunächst über die Nr.
1 des Antrags Schwarze, sodann über Nr.
2 des Antrags Schwarze in getrennter Abstimmung, wie von dem Herrn Abgeordneten Flügge beantragt wurde —; wird der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Schwarze angenommen, so ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn Schenk von Stauffenberg beseitigt; wird er abgelehnt, werden wir zur Abstimmung über den letzteren Antrag übergehen.
Das hohe Haus scheint mit der letzten Fragestellung einverstanden; wir stimmen so ab.
Zch bitte den Herrn Schriftführer, Nr.
1 des Antrags des Herrn Abgeordneten Or.
von Schwarze zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: die Geschäftsordnungskommission zu beauftragen, dem Reichstag Vorschläge zu unterbreiten, welche geeignet sind, durch Ergänzung der Disziplinarvorschriften der bestehenden Geschäftsordnung gegen Verletzungen der Ordnung ein wirksameres Einschreiten als bisher zu ermöglichen, insbesondere den Schutz außenstehender Personen gegen ehrverletzende Angriffe innerhalb des Reichstags zu vermehren.
Vizepräsident Dr. Lucius: Zch bitte diejenigen Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
47 326 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 7.
März 1879.
Das Büreau ist einig, daß die Minderheit steht; der Antrag ist also abgelehnt.
Wir kommen zu Nr.
2 des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. von Schwarze, und ich werde zunächst, dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Flügge gemäß, über die Worte „für die Dauer der Geltung des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 ''getrennt abstimmen lasten.
Zch bitte diejenigen Herren, die diese Worte beibehalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; diese Worte sind gestrichen.
Wir kommen zur Abstimmung über Nr.
2 des Antrags, wie sie sich jetzt gestaltet hat.
Zch bitte den Herrn Schriftführer, dieselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: die Geschästsordnungskommission zu beauftragen, einen gutachtlichen Bericht an den Reichstag darüber zu erstatten, ob und inwieweit auf dem Wege der Gesetzgebung ein Verbot zu erlassen sei, solche im Reichstag gethane Aeußerungen, in welchen auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gerichtete Bestrebungen zu Tage treten, durch die Presse zu verbreiten.
Vizepräsident vr.
Lucius: Zch bitte diejenigen Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch jetzt steht die Minderheit; Nr.
2 des Antrags ist gleichfalls abgelehnt.
Wir kommen nun zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn Schenk von Stauffenberg.
Zch bitte, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: der Geschäftsordnungskommission den Auftrag zu ertheilen, unter Vorsitz des Präsidenten des Reichstags die Frage, ob Aenderungen der Geschäftsordnung nothwendig seien, zu prüfen und im Bejahungsfälle formulirte Vorschläge an das Haus zu bringen.
Vizepräsident Dr. Lucius: Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist eine erhebliche Mehrheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn Schenk von Stauffenberg ist angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
(Präsident Dr. von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, wir gehen nun über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung.
(Lebhafter Widerspruch.)
Von vielen Seiten des Hauses wird der Wunsch nach Vertagung der Sitzung laut.
Zch muß also die Frage, ob der Reichstag jetzt die Sitzung vertagen will, noch zur Erörterung bringen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche jetzt die Sitzung vertagen wollen, welche so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Sitzung ist vertagt.
Zch würde Zhnen vorschlagen, die nächste Plenarsitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 187980, und zwar die Kapitel, welche bereits heute auf der Tagesordnung standen, und dann noch das Kapitel „Marineverwaltung '', so weit dieses nicht der Budgetkommission überwiesen ist.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Nachmittag 1 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.