Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit gestern sind in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Roggemann; der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Becker.
Ach habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Berger für sechs Tage wegen dringender Geschäfte und dem Herrn Abgeordneten Knoch für vier Tage vom 24. dieses Monats an, ebenfalls wegm dringender Geschäfte.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers ist eingegangen; ich ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Berlin, den 20.
Februar 1879.
Gemäß der in der Thronrede enthaltenen Ankündigung beehre ich mich den die Revision des Artikels V des Prager Friedens betreffenden Vertrag vom 11.
Oktober vorigen Jahres dem Reichstage zur gefälligen Kenntnißnahme hiermit ganz ergebenst zu übersenden.
Der Reichskanzler, von Bismarck.
Präsident: Meine Herren, ich habe die Vorlage zum Druck geschrieben; der Druck wird alsbald vertheilt werden.
Als Kommissarien des Bundesraths werden der heutigen Sitzung beiwohnen: bei der Berathung der allgemeinen Rechnung über den Haushaltsetat für das Jahr 1874 die Herren: Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Geheimer Oberregierungsrath Aschenborn, Geheimer Oberregierungsrath Schultz, Geheimer Regierungsrath Kienitz, Wirklicher Geheimer Kriegsrath Hammer, Jntendanturrath Gadow, Geheimer Legationsrath von Bülow, Geheimer Legationsrath Göring, Geheimer Admiralitätsrath Richter, Geheimer Oberpostrath Kramm, Geheimer Regierungsrath vr.
Schulz.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der ersten und zweite« Berathung des Handelsvertrags zwischen Deutschland« nd Oesterreich-Ungarn (Nr.
8 der Drucksachen).
Die erste Berathung war gestern vertagt worden.
Ich eröffne diese erste Berathung wiederum hiermit.
Der Herr Abgeordnete Oechelhäuser hat das Wort.
Abgeordneter Oechelhäuser: Meine Herren, der Lauf, den die Debatte gestern und vorgestern genommen hat, macht es unumgänglich nothwendig für jeden, der neu in dieselbe eintritt, mit einigen Worten sowohl rückwärts als vorwärts zu blicken, also in die Resultate der vergangenen und in die zu erwartenden Resultate der künftigen Handelspolitik.
Zch will mit den ersten beginnen, ohne mich dabei von dem Gegenstand, der uns unmittelbar beschäftigt, allzusehr zu entfernen.
Zch bin, meine Herren, der entschiedenen Ansicht, daß die Reihenfolge der glorreichen Verträge der sechsziger Zahre für unser ganzes Verkehrsleben, für Handel, Industrie und Landwirthschaft zum größten Vortheil gereicht hat.
Zch bin entschieden der Ansicht, daß die traurige Krisis, in der wir heute leben und die wir alle beklagen, in keiner ursächlichen Beziehung zu diesen Handelsverträgen steht.
Wir haben gestern und vorgestern von verschiedenen Mitgliedern dieses Hauses, namentlich von den Herren Abgeordneten Löwe und Hammacher diese jetzige Noth in bestimmte Beziehung zu unserer Handelspolitik bringen hören.
Wir war dies in gewisser Beziehung um so auffälliger, als beide Herren in keiner Weise die segensreichen Erfolge der Verträge selbst für unser wirthschaftliches Leben geleugnet haben und dann plötzlich ganz unvermittelt dazu überspringen, die jetzige große Noth der bisherigen Handelspolitik Schuld zu geben.
Meine Herren, wenn man die Verträge von 1865, die nicht bloß internationale Verträge waren, sondern durch ihre Verallgemeinerung unserem ganzen Tarifwesen, unserer ganzen Handelspolitik zur Grundlage gedient haben, in ihren Resultaten nicht bemängelt, im Gegentheil ihre segensreiche Wirkung anerkennt, dann bleibt nichts übrig, als die einseitigen Zollherabsetzungen von 1873, die man angreifen könnte.
Die Stellung, die ich zu diesen einseitigen Herabsetzungen von 1873 einnehme, ist allerdings nicht zu weit von derjenigen der beiden genannten Herren entfernt.
Auch ich, meine Herren, bedaure diese Herabsetzungen, und zwar aus zwei Gründen.
Erstens, weil ich glaube, daß diese bedeutenden Herabsetzungen vortheilhaft hätten verwerthet werden können, um Zugeständnisse von anderen Staaten zu erlangen; zweitens aber, weil ich der Ueberzeugung bin, daß man inmitten einer großen Krisis, und ich nenne die Zahre 1873, 74 und 75 gerade so gut eine Krisis, wie die heutige; damals war die Krisis noch oben und drückte die Konsumenten, heute ist sie nach unten und drückt die Produzenten, ich sage, daß man inmitten einer solchen Krisis nicht zu handelspolitischen Maßregeln von eingreifender Bedeutung schreiten soll, sowie ich auch die jetzige Zeit für ungeeignet halte, zu einer allgemeinen Revision der Grundlagen unseres handelspolitischen Systems zu schreiten.
Zn einer Zeit, in der, wie damals nach oben, so heute nach unten, alle Grundlagen ver13 76 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 22.
Februar 1879. rückt sind, und nicht bloß derjenige, welcher oberflächlich hineinblickt, sondern auch der, welcher die Verhältnisse aufs genaueste kennt, nicht im Stande ist zu unterscheiden, was von diesen Einwirkungen wechselnd oder bleibend ist, was auf Rechnung eines dauernden Mißverhältnisses zwischen der ausländischen und inländischen Produktion kommt, oder was dem Einfluß augenblicklicher und vorübergehender Konjunkturen angehört, meine Herren, ein solcher Augenblick eignet sich nicht zu einer Tarifrevision, welche die Grundlage für einen lange dauernden und normalen Zustand geben soll.
(Sehr gut!
links.)
Aber, wenn ich dies auch zugebe, trete ich doch den Behauptungen der beiden Herren Abgeordneten darin ganz entschieden entgegen, daß diese einseitigen Herabsetzungen des Zahres 1873 irgend eine Ausschlag gebende Bedeutung gehabt hätten für Herbeiführung der jetzigen Krisis, die wir alle so sehr beklagen.
(Sehr richtig!)
Wie Sie wissen, betreffen diese Herabsetzungen im wesentlichen und großen, denn alles übrige ist verhältnißmäßig Unbedeutend die Eisenindustrie.
Zch beklage, daß diese Herabsetzungen stattgefunden, denn es ist unendlich leichter zu ertragen, einen höheren Zoll beizubehalten, als später einen aufgehobenen wieder einzuführen.
Zch z.
B. von meinem Standpunkt würde viel leichter ertragen haben, daß wir einen Roheisenzoll von 5 Silbergroschen beibehalten hätten, als jetzt zuzustimmen, daß er mit 2 'Silbergroschen wieder eingeführt wird, obgleich ich, wie ich hiermit von vornherein erkläre, für diese Maßregel stimmen werde.
Meine Herren, jeder, der diese Eisenindustrie nur oberflächlich kennt, wird ganz unzweifelhaft die Ursachen der jetzigen Nothlage erkennen.
Sie liegen darin, daß in den Zähren, wo die Preise gerade so viel Thaler betrugen, wie heute Mark, die Produktion in einer Weise emporgeschnellt wurde, daß alle vernünftige Berechnung aufhörte.
Damals wurden ungeheure Gewinne, in einem Zahre bis zu 100 Prozent, realisirt, wobei ich allerdings einschalten muß, daß die Eisenindustrie nur eine verhältnißmäßig kurze Zeit diese für sie günstige Periode genossen hat.
Die Hochöfen und Puddelöfen schossen damals wie die Pilze aus der Erde, und der Umfang der Hüttenwerke nahm schließlich Dimensionen an, die sogar für die Befriedigung der damaligen Bedürfnisse zu groß waren, geschweige denn für normale Bedürfnisse, die doch in späteren Zeiten zurückkehren mußten und zurückgekehrt sind.
Hierin, meine Herren, liegt ganz offenbar die jetzige Noth der Eisenindustrie begründet, wobei ich allerdings nicht verkennen will, daß vielleicht die aufgehobenen Zölle ich habe sogar seiner Zeit publizistisch vor dieser Aufhebung inmitten einer beginnenden Krisis gewarnt die Noth noch einigermaßen verschärft haben.
Zm allgemeinen aber, meine Herren, sind diese Aufhebungen nicht die Ursache der jetzigen Noth.
Zch halte dies zu betonen um so nothwendiger, weil es mir eine große Verantwortlichkeit zu involviren scheint, wenn man die bisherige Handelspolitik der Urheberschaft der gegenwärtigen Noth anklagt.
Meine Herren, wer das thut, der spricht damit gleichzeitig aus, daß wir auch im Stande sein müßten, durch handelspolitische Maßregeln die jetzige große Noth zu heilen.
(Sehr richtig!)
Wer dieser Ueberzeugung ist, meine Herren, mag es offen aussprechen und er wird in das Land hinein ein tröstendes Wort rufen; ich wünschte wohl, ich könnte dies mit guter Ueberzeugung thun, ich kann es aber nicht.
Zch bin der Meinung, daß wir in dieser Frage vor allem Offenheit dem Lande schuldig sind, und daß diejenigen, welche mit mir der Ueberzeugung sind, daß diese Nothlage ganz andere Gründe habe, die wir heute nicht erörtern können, die aber an dieser Stelle noch zu einer Erörterung kommen werden, die nicht allzuviel Zweifel übrig lassen dürfte, daß die Mitglieder, die diese Ueberzeugung theilen, es offen aussprechen müssen: wir wollen im einzelnen thun, was wir können, wir wollen die im einzelnen hervortretende intensive Noth zu beseitigen suchen, aber durch handelspolitische Maßregeln diesen großen Nothstand, der aus ganz anderen Ursachen hervorgegangen ist, zu kuriren, dazu sind wir nicht im Stande.
Zch halte es, wie gesagt, für unsere Pflicht, dies offen auszusprechen.
Zch komme nun, meine Herren, zum eigenlichen Gegenstand der Debatte, zum österreichischen Handelsvertrag.
Es hieße Eulen nach Athen tragen, wenn ich, nachdem der berühmte Vater der glorreichen Verträge der sechsziger Zahre zu dessen Gunsten gesprochen hat, noch ein weiteres Wort darüber verlieren wollte, daß der vorliegende Vertrag angenommen werden muß.
Dagegen fühle ich mich gedrungen, offen auszusprechen, daß ich der Reichsregierung die Schuld des Scheiterns einer Verlängerung des früheren Vertrages nicht beimesse.
Zch messe sie bei der reaktionären wirtschaftlichen Strömung, die jetzt in Oesterreich vorherrscht, einer Strömung, welche sogar die österreichische Regierung in eine vollständige parlamentarische Abhängigheit von der im österreichischen Reichstag jetzt herrschenden Schutzzollpartei gebracht hat.
Bei dieser Strömung, meine Herren, war es meiner Ansicht nach vollständig unmöglich, etwas weiteres fertig zu bringen, als was fertig gebracht worden ist, und es feiert nun diese reaktionäre Strömung in der Wiederauflichtung zahlreicher Zollschranken, die schon vor 25 Zähren zum Segen beider Länder gefallen waren, einen ersten traurigen Triumph.
Davor aber, meine Herren, daß wir unsererseits, und zu unserem eigenen Schaden, zu derartigen Triumphen noch fernere Gelegenheit geben sollten, davor möchte ich warnen.
Es ist hier und vielfach in der Presse ausgesprochen worden, daß wir, um zu neuen Verträgen mit Oesterreich zu gelangen, unser Zollsystem ebenfalls auf das ungefähre Niveau Oesterreichs hinaufschrauben und erst von diesem Standpunkt aus unterhandeln müßten.
Meine Herren, vor diesem Weg möchte ich im höchsten Grade warnen.
Sie haben es, wenn auch nicht mit ganz korrekten Zahlen, so doch wenigstens mit einer Bestimmtheit, die sich gar nicht bezweifeln läßt, beweisen hören, in welch außerordentlicher Weise unsere Industrie bei diesem österreichischen Vertrage betheiligt war, wie außerordentlich große Nachtheile ihr also aus der jetzigen Erhöhung der österreichischen Zölle erwachsen müssen.
Es fragt sich nun, wenn wir die Zukunft ins Auge fassen: was sollen wir künftig Oesterreich gegenüber thun, welchen Inhalt soll der künftige Vertrag haben
Hierbei liegt es in erster Linie wohl nahe, daß man versuchen möchte, ob man nicht denselben Industrien, namentlich der Maschinen-, der Eisen-, der Textilindustrie, die durch die Aufhebung des Vertrags und die Erhöhung der österreichischen Zölle besonders geschädigt worden sind, als Ersatz eine Erleichterung, einen Vortheil verschaffen könnte.
Werfen Sie aber, meine Herren, einen Blick auf die Ein- und Ausfuhrlisten, auf die beiderseitigen Tarife, auf die Verschiedenheit der Gegenstände, die von Oesterreich zu uns und umgekehrt übergeführt werden, dann werden Sie zu der Ueberzeugung kommen, daß solches absolut unmöglich ist.
Die Ausfuhr von Oesterreich zu uns besteht nur zum kleineren Theile aus Zndustrieprodukten; es sind das im wesentlichen: Leinengarn, Porzellan, Glas.
Unsere Ausfuhr dorthin waren dagegen im wesentlichen nur Zndustrieprodukte.
Nehmen Sie nun an, daß wir die österreichische Ausfuhr durch Zollerhöhungen treffen wollten, also die Rohstoffe der Industrie, Getreide, Vieh u. s. w., so werden Sie mit mir Zu der Ueberzeugung gelangen, daß wir durch diese Erhöhung unserer Zölle höchstens für dis betroffenen Industrien noch eine Verteuerung ihrer Produktion herbeiführen, aber ihnen nach keiner Richtung hin helfen könnten.
Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 22.
Februar 1879.
77 Nun komme ich aber zu der Frage, ob wir nach anderer Richtung hin Erfolg erzielen könnten durch eine allgemeine Erhöhung der Zölle.
Viele von Ihnen, meine Herren, haben wohl mit einigem Befremden in extremen Parteiblättern die seltsame Behauptung ausstellen hören: um zum Freihandel zu gelangen, habe man nichts weiter zu thun, als alle Zölle tüchtig zu erhöhen und dann von diesem so gewonnenen Standpunkte aus mit anderen Staaten zu verhandeln.
So käme man zum Ziel.
Selbstverständlich ist dabei der Hintergedanke: wenn man nicht zum Ziele kommt, dann bleiben eben die hohen Zölle bestehen, und weiter hat es auch keinen Zweck.
Meine Herren, über diese Behauptungen hat man im Anfang gelacht; man soll aber heutzutage über nichts mehr lachen.
(Sehr wahr!
links.)
Solche Dinge werden zunächst einmal behauptet; dann tauchen sie in anderer Weise wieder auf; dann bemächtigt sich einer der Apostel der neuen Aera derselben, dann geht es höher hinauf, und plötzlich sehen wir ein ganz neues handelspolitisches Axiom, eine neue Theorie geschaffen, an der kein Mensch mehr zweifeln darf, der nicht als Verräther der vaterländischen Industrie angeklagt sein will.
(Sehr gut!
links.)
Also man soll über diese Dinge nicht mehr lachen, aber bekämpfen soll man sie, und darum bekämpfe ich den Grundsatz, daß man in irgend einer Weise durch hohe Zölle zu günstigeren Verhältnissen Oesterreich gegenüber gelange, und ich trete somit in den bestimmtesten Widerspruch zu den gestrigen Aeußerungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts.
Zch behaupte zunächst, daß eine Erhöhung der Zölle uns nur schaden, nach keiner Richtung aber, oder nur in sehr geringem Maße auf Oesterreich einen Zwang ausüben könnte.
Wie ich schon erwähnte, sind die meisten der betreffenden Artikel der österreichischen Ausfuhr Rohstoffe der Industrie, Getreide, Vieh u. s. w., Sachen, deren wir nothwendig bedürfen.
Dabei kann aber gar kein Gedanke daran sein, daß wir sie als Kampfzölle bloß gegen Oesterreich erhöhen könnten; die Zölle, die wir ihm auferlegen, werden für das ganze Ausland gelten, so daß also kein Zoll auf die österreichische Einfuhr gelegt werden kann, der nicht auch auf die russische Einfuhr gelegt würde.
An einen speziellen Zollkampf mit Oesterreich ist auch bei der nachbarlich freundlichen Stellung, die zwischen Oesterreich und Deutschland Gott sei Dank besteht und hoffentlich ewig bestehen wird, kein Gedanke.
Zch will nun einmal den wichtigsten Gegenstand der österreichischen Einfuhr nach Deutschland herausgreifen, nämlich das Getreide, dessen Zollfrage der große Erisapfel ist, der durch das neue Zollprogramm in diese Versammlung und in das Land geschleudert wurde.
Nun nehmen Sie an, wir bekämen einen Getreidezoll, er mag hoch oder niedrig sein, die Phantasien schwelgen da in den verschiedensten Niveaus, in dieser Richtung darf man sich auch keine Gewalt anthun, nehmen Sie den höchsten oder niedrigsten Zoll an, so wird doch die einfache Folge davon sein, daß wir im wesentlichen dieselben Quantitäten wie bisher aus Oesterreich einführen, weil wir deren eben bedürfen.
Die Einfuhr mag sich vielleicht einigermaßen vermindern, das gebe ich zu, aber es wäre eine Verminderung, die nicht zu Gunsten unserer Industrie, unseres Handels wäre.
Sie mag sich vermindern um das Quantum, welches jetzt über Stettin und Hamburg bezogen wird, um, mit deutschem Getreide vermischt, nach England zu gelangen.
Diese Mengen sind aber nicht so bedeutend, um auf Oesterreich Eindruck zu üben, welches unbedingt durch Vermehrung seiner direkten Ausfuhr nach England Ersatz erhalten würde.
Wenn wir aber mit handelspolitischen Maßregeln anderer Art auf die Benachteiligung der österreichischen Durchfuhr durch unser Gebiet einwirken wollten, dann würde ganz einfach die Folge sein, daß diese Durchfuhr sich von unsern Eisenbahnen ab und nach Fiume und Triest wenden würde.
Wir würden also bezüglich dieses wichtigsten Exportartikels von Oesterreich in keiner Weise ein Kompelle haben, um es zu Gegenleistungen zu bewegen.
Und ich habe überdies, meine Herren, meine kleinen bescheidenen Zweifel, daß der ungarische Getreideproduzent, der Exporteur, geneigt sein würde, den Zoll, den wir auf das Getreide gelegt haben, aus seiner Tasche zu bestreiten.
Zch habe mich mein ganzes Leben lang in der Industrie und im Handel bewegt, aber ich muß gestehen, daß mir von dieser Usance des internationalen Verkehrs, daß nämlich der ausländische Produzent den Zoll bezahlt, nichts bekannt geworden ist.
(Sehr richtig!)
Zch bin ja der Belehrung zugänglich, aber es muß das in solchem Fall eine Belehrung sein, die durch Zahlen geliefert wird.
Zch will also nicht präjudizireu, ob ich nicht vielleicht in dieser Beziehung eines Bessern belehrt würde, nur möchte ich vor Anwendung einer Methode im voraus warnen, daß wir nämlich, wenn es sich um die Begründung von Maßregeln handelt, die bestimmt sind, zur Grundlage unseres künftigen Zollsystems zu dienen, daß wir uns da nicht solcher Motive bedienen, die vielleicht vereinzelt im Augenblick einer Krisis richtig sein mögen, aber nie und nimmer im normalen Gange des Handels und Verkehrs.
Gehen Sie nun auch das ganze Gebiet der Zölle im übrigen durch, so finden Sie stets, daß Zwangsmittel Oesterreich gegenüber nur in sehr geringer Zahl vorhanden sind; ich hebe in dieser Beziehung hervor Glas, Porzellan, Wein, Artikel.
der Wiener Lederindustrie, böhmisches Backobst u. s. w. Zn diesen einzelnen Artikeln können wir allerdings Oesterreich empfindlicher treffen, aber ich bin keineswegs der Ansicht des Herrn Präsidenten des Neichskanzleramts, daß wir erst die Zölle im allgemeinen herausschrauben sollten, um dann in einzelnen Punkten herunterzugehen.
Zch gehe allerdings darin mit ihm einig, daß, wenn man unterhandeln will über einen Vertrag, der auf Gegenseitigkeit beruhen soll, daß man dann, bezüglich Erhöhung seiner Zölle, in jeder Beziehung freie Hand haben muß.
Hiernach sind wir allerdings so lange Oesterreich gegenüber in einer ungünstigen Position, 'als wir durch Vertragsverhältnisse mit anderen Staaten verhindert sind, die Zölle beliebig ändern zu können.
Das System aber, daß man, um mit einem Staate in günstiger Position verhandeln zu können, erst die eigenen Zölle herausschrauben müsse auf das Niveau des andern Staats, dies System perhorreszire ich mit allen Kräften.
Was sollten wir denn z.
B. machen Amerika und Rußland gegenüber, wenn wir vorerst das Niveau ihrer Zölle erreichen müßten
Nein, meine Herren, ich glaube, daß wir nach der Richtung hin nur das eine beachten müssen, daß wir nämlich unser Zollsystem nur unseren eigenen wahren Interessen anzupassen haben.
Zch glaube also, es werden im wesentlichen nur wenige Zölle sein, wodurch ein Druck auf Oesterreich wird ausgeübt werden können.
Ob wir aber mit diesem Druck wirklich vorzugehen haben, das ist eine Frage, die doch noch sehr reiflich zu überlegen sein wird.
Es wird sehr viel von Kampszöllen hin- und hergesprochen und dabei sehr viel theoretische Weisheit entwickelt.
Nun bitte ich aber, doch mir aus der ganzen Geschichte der Handelspolitik einmal nachzuweisen, wo Kampfzölle jemals zu guten und großen Resultaten geführt haben!
Wir selbst haben zweimal diesen scherzhasten Versuch gemacht, das erstemal 1823, Rußland gegenüber, mit einem Getreidezoll von 5 Silbergroschen, das zweitemal im Zahr 1846, Frankreich gegenüber, welches mit der Zollerhöhung verschiedener Zndustrieartikel unsere Ausfuhr geschädigt hatte.
Wir erhöhten 13 78 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 22.
Februar 1879. damals die Zölle auf Pariser Artikel, Franzbranntwein, Handschuhe u. s. w. Aber ebensowenig, wie damals Rußland, so wenig hat sich Frankreich durch diese Zollmaßregeln zu Konzessionen bestimmen lassen, und die Kampfzölle sind einfach als Erhöhungen in den Tarif übergegangen, um endlich, in den sechsziger Zähren, durch die Verträge wieder auf ein vernünftiges Maß zurückgeführt zu werden.
Es geht mit den Kampfzöllen wie mit den Arbeiterstrikes; wenn die Strömung günstig war, was immer vorausgesetzt werden muß, wenn man dann mit Kampfzöllen und Arbeitseinstellungen drohte, und wenn geschickte Verhandlungen damit verknüpft wurden, dann ist allerdings oft eine Wirkung erzielt worden; aber wenn man zur Durchführung der angedrohten Maßregeln schritt, fast niemals.
Gehen Sie die ganze Geschichte der Arbeiterstrikes durch, meine Herren, dann werden Sie finden, wie in hundert Fällen ein einziges Mal vielleicht ein durchgeführter Sinke zum Nutzen für die Arbeiter ausgeschlagen ist.
Und gehen Sie ebenso die Geschichte der Handelspolitik durch, so werden Sie überall Beispiele finden, daß im Wege der durchgeführten Kampfzölle garnichts erreicht wurde.
Was nicht durch vernünftige Verhandlungen erreicht werden kann, werden wir überhaupt nicht erreichen; wir werden es aber um so weniger erreichen, wenn diese rückläufige wirthschaftliche Bewegung, wie sie jetzt von Oesterreich vorherrscht, sich auf unser Gebiet ausgedehnt haben wird.
Unsere Handelsverträge aus den sechsziger Zähren beruhen auf einer großen allgemeinen Strömung; diese Strömung ging damals von den Verhandlungen zwischen Cobden und Napoleon aus, mit deren Resultat letzterer seinem Lande das einzige große Geschenk gemacht hat, das seine Regierung zurückließ.
Meine Herren, eine solche Strömung ermöglicht es allein, daß Verträge, die auf einen gegenseitigen freieren Verkehr hinzielen, zu Stande kommen; bei einer Strömung in entgegengesetzter Richtung ist in der That wenig Aussicht zu solchen Erfolgen vorhanden.
Aber je weniger Aussicht vorhanden ist und ich glaube nach den gestrigen Auslassungen des Herrn Reichskanzlers, daß auch die Reichsregierung sehr geringe Hoffnungen hegt je weniger Grund ist vorhanden, unser ganzes Zollsystem aus solchen Rücksichten herauszuschrauben.
Mit unserem ganzen Zollsystem zu experimentiren, um möglicherweise zur Herabsetzung einiger Zölle Oesterreichs zu gelangen, das möchte ich in der That damit vergleichen, als wenn man mit Kanonen nach Sperlingen schösse.
Es ist, meine Herren, ferner gesprochen worden über die Natur des künftigen Vertragsverhältniffes zu Oesterreich.
Wir haben früher ein reines Differentialzoüsystem gehabt; dann ist der Vertrag mit der Klausel der Meistbegünstigung gewesen, und als dritte Stufe möchte ich es bezeichnen, daß gleichzeitig auf allen Grenzen diese vereinbarten Zollherabsetzungen verallgemeinert worden sind.
Dem Tadel, der gegen diese Verallgemeinerung ausgesprochen wird, möchte ich entgegenhalten, daß es sich damals nicht um den einzelnen Vertrag mit Oesterreich handelte, sondern um eine große, innerlich zusammenhängende Reihe von Verträgen zwischen europäischen Staaten, um Verträge zwischen Deutschland, Frankreich, England, Italien, Holland, Belgien und der Schweiz, die dieses Verfahren beobachtet hatten.
Die Verallgemeinerung der Zölle erscheint bei dieser Basis in ganz anderem Licht und sie hat thatsächlich eine günstige Einwirkung auf den ganzen Handel und Verkehr aller kontrahirenden Länder hervorgebracht, namentlich auf unseren Export in Industrieerzeugnissen.
Meine Herren, es fragt sich also, auf welcher Basis überhaupt die künftigen Zollverträge zu Stande kommen sollen.
Zch glaube, im Voraus können wir nicht pedantisch darüber entscheiden, was werden soll; wir werden dies dem Laus der Zeit überlassen müssen.
Aber ich möchte hier eine Bemerkung machen, die vielleicht in diesem Augenblick chimärisch erscheinen mag, die es aber vielleicht nicht so sehr ist, als es scheint.
Zch glaube und halte es nicht für undenkbar, daß wir an Stelle der Verträge von Staat zu Staat allmählich dahin gelangen können, Verträge abzuschließen, die auf größerer Handelsfreiheit zwischen allen Kulturstaaten oder doch den meisten derselben, beruhen.
Wir haben in diesem Augenblick zur Berathung vor.
uns den Weltpostvertrag, ein glänzendes Beispiel deutschen Einflusses, ein glänzender Beweis für die Geschicklichkeit und Energie seiner Vertreter.
Wer hätte es noch vor einem Jahrzehnt für möglich gehalten, daß ein solcher Vertrag geschlossen werden könne!
Man würde einen solchen als Utopisten verschrieen haben.
Auf keinem Gebiet vielleicht war die Gesetzgebung und Praxis vielgestaltiger, als auf dem des Postwesens, bei der unendlichen Verschiedenheit der Kosten und des Ertrags des Postverkehrs, den verschiedenen finanziellen Bedürfnissen und den verschiedenen Ansichten über die Tariftrungsgrundsätze!
Und doch sehen wir das Werk heute herrlich und glänzend zu Stande gebracht.
Was sollte nun entgegenstehen, meine Herren, daß dasselbe Prinzip auch angewandt würde, um zunächst in einzelnen Kategorien des internationalen Handels zu Vereinbarungen aller Staaten zu gelangen
Was!
sollte entgegenstehen, daß wir uns mit anderen Kulturländern einigten über Zollfreiheit gewisser Gegenstände, z.
B. der nothwendigsten Gegenstände des Verkehrs, der Rohstoffe, der Industrie u. s. w.
Was sollte daran hindern, daß in Bezug auf Ausfuhr- und Durchfuhrzölle, auf die Bemessung von Aussuhrvergütungen und dergleichen allgemeine Vereinbarungen getroffen würden
Und hat das erst einmal einen Anfang genommen, dann werden die Verhandlungen immer weiter gedeihen, denn an diesen Fragen ist nicht etwa eine einzelne politische Partei betheiligt; sie ist gleich wichtig für Freihändler wie Schutzzöllner, und überhaupt für Jeden, der einen Begriff von der Bedeutung einer freieren internationalen Entwickelung hat.
Es gibt aber noch andere Fragen für eine internationale Vereinbarung, die ich hier berühren möchte, und die humanitären Charakters, zugleich aber in Bezug auf die Industrie von wesentlicher Bedeutung sind.
Zch berühre nur eine Frage, l die der internationalen Regelung unbedingt bedarf und die!
auch nicht schwierig zu behandeln sein möchte; es ist die Frage der Beschäftigung der jugendlichen Arbeiter in Fabriken und der Frauenarbeit.
Jeder von Ihnen, der etwas von Textilindustrie kennt, wird wissen, welche ominöse Bedeutung z.
B.!
die große Verschiedenheit der belgischen und deutschen Gesetzgebung über die Beschäftigung der Frauen und Kinder in den Fabriken hat, ja wie die Schutzbedürstigkeit einzelner Branchen der Textilindustrie sich auf diesen Umstand reell stützen kann.
1!
Verzeihen Sie diese Abschweifung.
Zch kehre nunmehr zur Gegenwart zurück und knüpfe daran an, wie ich mich!
auf das entschiedenste dagegen ausgesprochen hatte, daß, um I zu einem günstigen Vertragsverhältniß mit Oesterreich zu ge-!
langen, wir nöthig hatten, unser eigenes Zollsystem erst her-!
aufzuschrauben.
1 Damit ist unmittelbar die Brücke gegeben,!
die mich zu dem Programm des Herrn Reichskanzlers vom 15.
Dezember hinüberführt.
Zn diesem Programm ist näm-!
lich etwas Aehnliches ausgesprochen.
Es hieße, dieses Programm und seinen Urheber illoyal verdächtigen, wenn ich be-!
Häupten wollte, daß die bezüglichen Ansichten mit gleichen Gründen belegt würden, wie ich sie vorhin kritisirt habe.
Es ist im Programm nicht gesagt, daß man lediglich aus Rücksicht auf die künftigen Verträge mit ausländischen Staaten die Zölle emporschrauben wolle, sondern diese Rücksicht wird nur als Nebengrund, als Nebenunterstützung in den Kampf geführt, während der Herr Reichskanzler sein Prinzip in erster Linie auf finanziellen und wirthschastlichen Motiven!
aufbaut.
Auf diesen Gebieten also werden wir gegen dasselbe l zu kämpfen haben.
Die projektirten Zollerhöhungen umfassen!
beinahe alle Gebiete und Kategorien unseres Zollwesens.
Es!
Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 22.
Februar 1879.
79 werden darin drei bestimmte Kategorien zu unterscheiden sein, bezüglich deren jeder Einzelne bestimmte Stellung nehmen kann und, wie ich glaube, auch nehmen wird.
Die erste Kategorie ist die Erhöhung gewisser Finanzzölle, um dadurch die indirekten Einnahmen zu vermehren und das Reich selbstständig zu machen, auch die ärmeren und mittleren Klassen in der direkten Besteuerung zu entlasten.
Mit diesem Prinzip bin ich vollständig einverstanden; ich Habs mich im höchsten Grade gefreut, als vor vier Zähren der Herr Reichskanzler dieses Prinzip zuerst aufstellte, damals allerdings noch ohne den Schwanz von allgemeinen Zollerhöhungen, der ihm jetzt anhängt.
Zch glaube, wir müssen auch nicht pedantisch bloß an den bisher zur Sprache gebrachten Gegenständen der finanziellen Besteuerung festhalten; ich sehe nicht ein, weshalb nicht aus dem großen Gebiet der Gegenstände, die jetzt mit niederen Zöllen belegt oder ganz zollfrei find, einige herausgegriffen und ebenfalls zur finanziellen Besteuerung herangezogen werden sollen.
Nun kommt die zweite Kategorie, bei der sich die Schwierigkeiten schon mehr häufen.
Es handelt sich um die Wiedereinführung aufgehobener Schutzzölle und die Erhöhung einzelner bestehender Schutzzölle.
Wenn es sich herausstellt, daß für Fälle der Noth, also für Fälle, wo die spezielle, nicht allgemeine Nothlage einer Industrie erwiesen werden kann, durch solche handelspolitischen Maßregeln Hilfe gebracht werden kann, dann stimme ich bei, obgleich ich auf dem entgegengesetzten Standpunkt stehe, obgleich ich Freihändler bin.
Meine Herren, ich war nicht immer Freihändler.
Zch gehörte bis vor 20 Zähren der Schutzzollpartei an und habe sie publizistisch vertheidigt, vor 25 Zähren war ich sogar einige Zeit hindurch Geschäftsführer des damals bestehenden zollvereinsländischen Eisenhüttenvereins.
Seit 20 Zähren habe ich mich allerdings durch Studium, und namentlich durch Beobachtung der Kämpfe, die zwischen den einzelnen Stufen der Gewerbe hinsichtlich ihrer Zollsätze stattfanden, besser belehrt und bin zu ganz entschieden freihändlerischen Ueberzeugungen gelangt.
Zch halte es nun durchaus nicht für nöthig, daß man, um zu solchen festen Ueberzeugungen zu gelangen, erst einmal wechseln muß.
Aber jedenfalls hat der Weg, den ich gegangen bin, auch seine Vorzüge.
Er macht uns zuerst geneigt, diejenigen, die ebenso mit ihren Ansichten gewechselt haben, milder zn beurtheilen.
Zch kann z. B-, so fest ich überzeugt bin, und so ganz unleugbar es ist, daß der Fürst Reichskanzler mit seinen handelspolitischen Ansichten gewechselt hat, doch den Angriffen, die deshalb auf ihn in so reichem Maße gemacht worden sind, nicht vollständig beipflichten, um so weniger, als solchen subjektiven Angriffen durchaus keine objektive Beweiskraft beiwohnt.
Denn wenn zufälligerweise die zuletzt ergriffene Ansicht die richtige wäre, so würde der Beweis der subjektiven Wandlung objektiv noch garnichts beweisen.
Zch möchte auch ferner sagen, daß denjenigen, welche den Weg wie ich gegangen sind, vielleicht mehr wie anderen ein Gefühl der Gerechtigkeit einwohnt, ein Gefühl der Würdigung für die entgegenstehenden Ansichten.
Zch habe früher ehrlich die schutzzöllnerischen Ueberzeugungen getheilt, und aus dem Grunde bin ich auch jetzt im Stande, anzuerkennen, daß die jetzigen Vertreter jenes Prinzips es ebenso ehrlich und aufrichtig meinen mögen, und daß man namentlich in den jetzigen Zeiten der Noth, wo die Versinkenden selbst nach einem Strohhalm greifen, nicht mit Worten der Verdächtigung um sich werfen soll, anstatt die gegnerische Ansicht in ihrer objektiven Bedeutung anzuerkennen und das Gewicht ihrer Gründe auf sich wirken zu lassen.
Auch ein dritter Punkt befähigt vielleicht diejenigen, die eine solche Wandlung durchgemacht haben, vermittelnd aufzutreten.
Es ist nämlich erklärlich, daß sie aus den Industrien, aus den Verhältnissen, in denen sie sich bewegten, eine gewisse nähere Kenntniß derselben mitgebracht haben.
Es wird solches heute nicht für durchaus nöthig erachtet, wo wir so manche, bloß mit ein paar eingelernten nationalökonomischen Phrasen bewaffnet, auf die Zagd gehen sehen.
Zch glaube aber dennoch, daß die spezielle Kenntniß der Verhältnisse, das Wissen, wo die einzelnen Industrien der Schuh drückt, wo der Hebel angesetzt werden muß, um ihnen helfen zu können, daß diese Kenntniß von ganz entschiedenem Nutzen sein dürfte.
Von diesem so geschilderten Standpunkt aus bin ich nun, obgleich Freihändler, doch der Meinung, daß wir bei bestimmten Industrien alle Doktrinen bei Seite lassen und da, wo die Noth speziell nachgewiesen ist, zu Hilfe kommen sollen.
Allerdings gilt es dabei eine obere Rücksicht festzuhalten.
Nach meiner Ueberzeugung können wir überhaupt der Gesammtheit der Nothleidenden keinen Dienst leisten, wir können nur einzelnen Industrien helfen.
Und da glaube ich, daß die Regel festgehalten werden muß, daß wir, indem wir intensive Noth von einem Punkt vertreiben wollen, nicht diese Noth in gleicher Intensität auf andere Punkts übertragen, daß wir also eine Verallgemeinerung des im Schutzzoll gelegenen Opfers, soweit es möglich ist, damit erstreben und nicht etwa die Noth nur von einer Stufe desselben Gewerbes bloß auf eine andere Stufe überwälzen.
Wenn diese Rücksicht gewahrt wird, meine Herren, dann biete ich trotz meiner entgegengesetzten theoretischen Ansichten gern die Hand dazu, um denen, die draußen in Elend und Kummer leben, soweit zur Hilfe zu kommen, als dies überhaupt möglich ist.
Es wird viel übertrieben, es werden von beiden Seiten viele Superlative auf ökonomischem Gebiete vergeudet.
Aber der Ansicht bin ich, daß in gewissen Richtungen die Noth so hoch gestiegen ist, daß sie selbst die Möglichkeit der Uebertreibung ausschließt.
Also diesen zwei Punkten der Finanz- und der Nothstandzölle, die der Fürst Reichskanzler in seinem Programm aufgestellt hat, stimme ich bei, allerdings mit der Reservation einer Festhaltung am Wortlaute jenes Programms, welches durchaus keinen ultraschutzzöllnerischen Standpunkt einnimmt.
Eine andere Frage ist es, ob ich dem zustimmen würde, was zur Ausführung dieses Programms ins Werk gesetzt wird, und was wir etwa von Herrn von Varnbüler zu erwarten haben.
Zch halte mich an den Wortlaut des Programms des Fürsten Reichskanzlers, der auch keinenfalls schließen läßt, als sei es seine Ansicht, daß wir die allgemeine Noth mit Zöllen bekämpfen könnten, wo wir doch nur der Einzelnoth zu Hilfe kommen können.
Nun kommt aber der dritte Punkt des Programms, meine Herren, und da ist mein Dissensus so voll und ganz, daß ich nicht der Vermittelung Raum zu geben weiß.
Es ist dies die Wiedereinführung der allgemeinen Zollpflichtigkeit.
Meine Herren, wir haben gestern aus beredterem Munde wie dem meinigen gehört, wie diese allgemeine Zollpflichtigkeit stückweise abgebrochen und zu den gegenwärtigen freien Zuständen hinübergeführt worden ist.
Wir haben keine Statistik aus jener Zeit; doch läßt sich annehmen, daß im Zahre 1818 die zollfrei eingeführten Gegenstände dem Gewicht nach höchstens 10 Prozent der Gesammteinfuhr betragen haben mögen, während sie in diesem Augenblicke fast 95 Prozent der Einfuhr ausmachen.
Wenn Sie selbst von den einseitigen Zollherabsetzungen im Zahr 1873 absehen, und dieselben als redressirt unterstellen, so reduzirt sich immerhin jener Satz von 95 Prozent auf höchstens 85 Prozent, über denen jetzt das Damoklesschwert der Wiedereinführung der Zölle schwebt.
Meine Herren, es ist diese vorgeschlagene Maßregel von so ungeheuer weittragender Wichtigkeit, daß, ohne dem Fürsten Reichskanzler zu nahe zu treten, ich die Behauptung aussprechen muß, wie er sich der praktischen Tragweite des Vorschlags nicht vollkommen bewußt gewesen sein kann.
Za auch heut sind sich noch die wenigsten von uns über die volle Tragweite dieses Schrittes klar.
Zn diesem Augenblick ist überhaupt noch keine bestimmte Stellung zu diesem Punkt des Programms 80 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 22.
Februar 1879. genommen.
Was die Stellung vieler betrifft, so möchte ich sie zunächstmit einer russischen Sakusta vergleichen, einemTische, der mit Delikatessen bedeckt ist, und um den die Einzelnen nun Mit Gabeln herumgehen und davon nehmen, was ihnen gefällt.
Unter diesen sind so viele, die garnicht an die Gewährung von Schutzzöllen gedacht haben; sie gehen aber dennoch, wie dies in der menschlichen Natur liegt, gern auf das Dargebotene ein.
Auf der andern Seite beginnt allerdings ein Theil der Industriezweige, ein Theil der Handelskammern, ein Theil der Vertreter anderer Richtungen, es beginnt einer nach dem andern einzusehen, welche tiefgehende Bedeutung die Vorschläge haben.
Die Ansichten, die uns gestern aus der Handelskammer von Bielefeld vorgetragen wurden, ich betrachte sie als die Anfänge einer Reihe von Kundgebungen, die aus solchen Kreisen laut werden müssen.
Wenn diejenigen, die durch einen Schutzzoll begünstigt werden sollen, erst einmal vollständig darüber aufgeklärt sind, was ihnen auf der anderen Seite durch die mit der Schutzzollerhöhung zusammentreffende Wiedereinführung des Prinzips der allgemeinen Zollpflichtigkeit für Opfer auferlegt werden, meine Herren, dann werden der Bielefelder Handelskammer noch viele andere folgen und sie werden sich dagegen verwahren.
Und lassen Sie sich von den Zustimmungsadressen, die jetzt ans verschiedenen Gegenden des Landes kommen, nicht täuschen; sie haben alle nur das Eine im Auge: wir müssen die allgemeine Zollpflichtigkeit mit in Kauf nehmen, obgleich wir ihr innerlich widerstreben, um nur einen Schutzzolltarif von bestimmter Höhe zu erlangen.
Das ist, meine Herren, die wirkliche Tendenz der meisten Zustimmungsadressen.
Dann möchte ich den Vertreter der industriellen Interessen sehen, welcher sich z.
B. für die Einführung der Getreidezölle und allgemeiner Zölle begeistern könnte, welcher sich nicht selber sagt, es werde eine große Last damit übernommen; und leider eine Last, deren volle Bedeutung man im voraus garnicht übersehen kann.
Um an das Prinzip vom Zahre 1818 anzuknüpfen, meine Herren, so ist zunächst positiv darin ausgesprochen, daß mäßige Zndustrieschutzzölle gegeben werden sollen; von Schutzzöllen für die Landwirthschaft oder sonstige Zweige ist nicht die Rede, und involvirt also die jetzt geplante Verallgemeinerung des Schutzsystems keine Befolgung des Prinzips von 1818, sondern sie ist eine wesentliche Verleugnung dieses Prinzips.
Nun findet aber auch das Prinzip eines Gesetzes wahrhaftig nicht im bloßen Kontext des Gesetzes seinen vollen Ausdruck, sondern in der auf seinem Boden stattgehabten Uebung.
Diese war, wie auseinandergesetzt worden ist, sechszig Zahre lang eine stetige in der Richtung der Verkehrsfreiheit.
Es ist durchaus nicht der Fall, meine Herren, daß erst von 1865 an allmälig die vielen Zollbefreiungen stattgefunden haben.
Diese Befreiungen gingen vielmehr durch alle Tarifperioden, unter Festhaltung bestimmter Tendenzen.
Zuerst wog die Tendenz ob, die Schutzzölle, insoweit sie überflüssig wurden, vorsichtig herabzusetzen.
Dann war es Tendenz, die nothwendigsten Lebensbedürfnisse und die Roh- und Hilfsstoffe der Industrie nach und nach zu befreien, auch die Halbfabrikate thunlichst von Zöllen zu befreien, oder doch, soweit große Industrien darauf gegründet waren, in den Zöllen zu ermäßigen.
Dies waren die Grundsätze, auf welchen die allmählichen Befreiungen beruhten, und dieselben sind durch alle Revisionen hindurch festgehalten worden, und zwar schon von der ersten Revision des Jahres 1821 an, die überhaupt von großer Tragweite war, und worin bereits das Prinzip der allgemeinen Zollpflichtigkeit keinen Ausdruck mehr fand, worauf nunmehr wieder zurückgegangen werden soll.
Selbst in der von der Heydt'schen Periode, die nach der industriellen Richtung hin eine schutzzöllnerische war, ging es auf obengenannten Gebieten mit diesen Herabsetzungen und Befreiungen von Zöllen unaufhörlich vorwärts, und wenn dies in den sechziger Zähren noch einen größeren Maßstab annahm, so war solches einfach dadurch gerechtfertigt, daß die Herabsetzungen nun im Wege der Verträge mit anderen Staaten, also im Wege der Gegenseitigkeit, erfolgten.
Dieser Weg, meine Herren, war aber nicht bloß eine Konsequenz des ursprünglichen Zollsystems von 1818, sondern es traten mächtige äußere Gründe hinzu, die darauf hindrängten und die sich, meiner Ansicht nach, als von solcher Gewalt erweisen werden, daß dieses ganze Prinzip der Rückkehr zur allgemeinen Zollpflichtigkeit, vielleicht noch ehe es formell aufgebaut sein wird, in Trümmer fallen muß.
Ich will nur wenige der wesentlichsten äußeren Einwirkungen hervorheben.
Zunächst sind Handel, Verkehr und Reichthum in einer Weise gestiegen, daß zwischen den Zähren 1818 und 1871 gar keine Parallele gezogen werden kann.
Seit jener Zeit sind ferner aufgekommen die Eisenbahnen, diese große mächtigste Grundlage des menschlichen Fortschritts, und zwar nicht bloß des materiellen, sondern auch.
des geistigen Fortschritts, diese große Macht, welche noch Alles, was sich ihr entgegenstellen wollte, überholt, überrannt und zerschmettert hat.
Wie ist es nur vom zolltechnischen Standpunkt aus möglich, alle diese Gegenstände, die heute zollfrei sind, wieder der Zollpflichtigkeit zu unterwerfen
Wie ist es möglich, dem Prinzip der Eisenbahnen, welches auf der Näherung der Menschen und Dinge, auf der Verkleinerung; der Entfernungen beruht, wie kann man diesem Prinzip 'j durch die allgemeine Erhöhung oder Wiedereinführung der Zölle geradezu ins Gesicht schlagen.
Es ist ein weiterer Umstand, der zu wenig gewürdigt und zur Sprache gebracht ist, von dem aber diejenigen, welche, wie ich die Protokolle des Zollvereins studirt haben, wissen werden, welche Bedeutung er für die Motivirung zahlreicher Zollbefreiungen hatte.
Es ist dies dis Rücksicht auf die Grenzdistrikte.
Wer in der Mitte eines Zolldistrikts lebt, hat oft keine Ahnung von den Hindernissen, Schwierigkeiten und Schäden, welchen die Bewohner der Grenzdistrikte unterliegen.
Es ist kein Zufall, daß von der Memel bis zum Bodensee fast unsere sämmtlichen Grenzdistrikte arm sind, und daß stets die größte und konzentrirteste Noth, in den Grenzdistrikten hervorgetreten ist.
Diese stehen da, wie ein Mann, dem man einen Arm abgehauen oder festgebunden hat.
Sie können sich nach der einen Seite nicht frei bewegen, sondern sie müssen alles nach der anderen Seite suchen.
Es ist mit ihnen den Bewohnern des mittleren Zollgebietes gegenüber, als wenn für sie jede Entfernung für Bezug oder Versandt geradezu verdoppelt wäre.

Diese Rücksicht ist stets eine wichtige gewesen, die Schritt für Schritt in Preußen, wie im Zollverein dazu beigetragen hat, viele Zölle zu beseitigen,!
deren Beibehaltung nicht aus anderen Rücksichten als un-!
bedingt nothwendig erschien.
1!
Dann, meine Herren, tritt noch ein wichtiges Prinzip!
hervor, meiner Ansicht nach das wichtigste von allen, ein!
Prinzip, das sich jeder irgend vermeidlichen Wiedereinführung von Zollsätzen, die einmal gefallen waren, mit Macht und Wucht entgegenstellt.
Es ist die Rücksicht auf unsere Exportfähigkeit.
Meine Herren, es ist gesagt worden, und ich will meinen handelspolitischen Standpunkt in diesem Augenblicke vollständig beiseite lassen, daß wir im wesentlichen den inlän-!
bischen Konsum der inländischen Industrie vorbehalten sollten.
Zch begreife nicht, warum man diese Forderung so speziell hervorgehoben hat; ich glaube, wir können unsere sämmtlichen Großindustrien durchgehen, und es findet sich nicht eine einzige darunter, die nicht in der Gesammtmasse ihrer Produktion, sei es in allen, sei es in einzelnen Branchen, über den Bedarf des inländischen Markts hinausgeht, j Wir Haben eine ganze Zahl von Industrien, ich j nenne wieder die Eisenindustrie, wo der Export zu einem Umfang gediehen ist, eine solche Bedeutung erlangt hat, daß ihre ganze Prosperität wesentlich dadurch bedingt wird, fast!
so sehr, wie durch die Verhältnisse des inneren Markts.
—!
Sprechen Sie aber nicht davon, daß es nur einzelne unbe-!
deutende Erhöhungen seien; wenn solche vielleicht achtzig Pro-!
zent unserer Einfuhr treffen, so summirt es sich zu ganz un-!
Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 22.
Februar 1879.
81 geheuren Summen, und das Zugeständniß findet sich selbst im Programm des Reichskanzlers, daß eine allgemeine Verteuerung aus den vorgeschlagenen Maßregeln zu erwarten sei.
Wir haben der ungeheueren Uebermacht Englands, theilweise auch Belgiens und Frankreich gegenüber beim Export der Hauptartikel uns wahrlich unserer Haut zu wehren.
Wir haben sehr wenig Industrien, welche mit großem Nutzen exportiren, im Gegentheil, wir müssen uns sagen, daß vielfach Nothexporte stattfinden.
Aber, meine Herren, dieses Ventil der Noth verschließen Sie nicht.
Wenn Sie auch nur im kleinen Maße die inländische Produktion vertheuern, so wird die Exportfähigkeit geschädigt, und zwar in solchem Grade, daß der Rückschlag davon, indem die früher exportirende Industrie sich jetzt in das eigene Zollgebiet wirft und die Mitbewerber im Innern verstärkt, vielleicht weit mehr schadet, als der Nutzen beträgt, den ihr Zollerhöhungen bringen können.
Dann sind noch, meine Herren, gestern vonseiten des Abgeordneten Bamberger in Worten, die mir wohlgethan haben, die alten preußischen Traditionen gegen die Zollbeschränkungen ins Gefecht geführt worden.
Za, es wäre außer den positiven Gründen, die ich angeführt habe, und außer den äußeren dringenden Umständen, die auf den eingehaltenen Entwickelungsgang hindrängen, auch noch ein Grundsatz, ein hoher, moralischer Grundsatz, der über allem schwebte.
Es war das Prinzip der Gerechtigkeit.
Diese alte gute preußische Büreaukratie, meine Herren, hat sich niemals imponiren lassen von der lauten Geltendmachung der Interessen.
(Hört!)
Diese Interessen mochten auftreten, wie sie wollten, mit der ganzen Wucht, mit welcher konzentrirte Interessen aufzutreten vermögen, niemals haben sie Einfluß bei der preußischen Büreaukratie gehabt, und niemals ist in den preußischen Traditionen das Prinzip verletzt worden, daß jene stummen, schweigenden Interessen, die keine konzentrirtere Vertretung finden, jene Interessen einer ungeheuren Zahl von Konsumenten, die außer allem Bereich der Vortheile, die durch den Schutzzoll im einzelnen gewährt werden, stehen, daß jene stummen Interessen nicht ihre vollgiltige Vertretung gefunden hätten, und ich hoffe, meine Herren, daß sie diese auch künftig in diesem Hause finden werden, wenn die bezüglichen einzelnen Fragen zur Vorlage kommen.
(Bravo!)
Za, meine Herren, ich hoffe, daß die ungeheure Wucht der Gründe und Interessen, die sich gegen das Prinzip der allgemeinen Zollpflichtigkeit in Bewegung setzen werden, ich hoffe, daß die fortschreitende Erörterung von der ungeheuren Tragweite, der vorgeschlagenen Rückkehr zur allgemeinen Zollpflichtigkeit eine mächtige Gegenströmung hervorrufen, und daß ihre Fluth so hoch steigen wird, um Herrn von Varnbühler, ich wünsche ihm nichts böses, nicht zu ertränken, aber aus ihrem Rücken friedlich und ruhig hineinführen möge in sein schönes, geliebtes Württemberg.
(Heiterkeit.)
Und ich hoffe, daß diese Fluth uns wieder den erfahrenen Steuermann zurückbringen möge, der durch Dezennien hindurch das Schiff unserer Zoll- und Handelspolitik so glücklich durch Klippen und Stürme gesteuert hat.
(Lebhaftes Bravo!)
Meine Herren, ich möchte, um zur Versöhnung an die letzten Worte, die gestern der Präsident des auswärtigen Amtes gesprochen hat, anzuknüpfen, ich möchte auch jetzt, trotz des tobenden Widerstreites nicht alle Hoffnung verlieren, daß wir dennoch Zur Einigung gelangen.
Meiner innigsten Ueberzeugung nach kann dies aber nur dadurch geschehen, daß der Fürst Reichskanzler das Prinzip der Rückkehr zur allgemeinen Zollpflichtigkeit zurückzieht, oder aber so zusammenschrumpfen läßt, daß das, was bis jetzt als Prinzip aufgestellt ist, zur Ausnahme wird.
Der große Mann an der Spitze des Reichs hat oft gezeigt, daß er die eigenen Ueberzeugungen dem Frieden und der Erreichung praktischer Resultate unterzuordnen weiß, und aus diesem Grunde verzweifle ich noch nicht, daß wir doch schließlich noch zu einmüthigen Beschlüssen gelangen können, die zum Segen des Vaterlandes und zum Troste der Vielen da draußen gereichen, welche mit Sorgen und Bekümmerniß auf unsere Verhandlungen hören.
Meine Herren, ich beneide den großen Staatsmann, der Deutschland groß und frei gemacht hat, ich beneide ihn um den wohlverdienten Kranz seines Ruhmes, aber um das Blatt, worauf die Rückkehr zur allgemeinen Zollpflichtigkeit geschrieben steht, beneide ich ihn nicht.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich bin mit dem Herrn Vorredner in sehr vielen Punkten nicht einverstanden, aber die eine Anerkennung freue ich mich doch ihm aussprechen zu dürfen, daß er eine sachliche Behandlung der Fragen, die uns hier bewegen, hat eintreten lassen, die einen so wohlthuenden Kontrast bildet zu den Deduktionen, die wir gestern von den Reihen der Freihandelspartei gehört haben.
Ich freue mich, daß er wenigstens bis zu einem gewissen Grade entschlossen ist, das wirthschaftliche Programm des Fürsten Bismarck zu unterstützen, und ich glaube, mit denjenigen, die seine Meinung theilen, wird eine Verständigung nicht schwer fein.
Meine Herren, ich muß im übrigen Ihre ganze Nachsicht in Anspruch nehmen, wenn ich heute etwas weitläufiger und ausführlicher rede, als dies meiner Neigung entspricht.
Ich hoffe, ich werde Ihre Geduld auf eine nicht allzu hohe Probe fiellen, aber ich glaube, Sie werden mich entschuldigen, wenn ich nach dem Verlaufe der bisherigen Diskussion, die ein so überreiches Material geboten hat, doch gezwungen bin, auf alle die verschiedenen mannichfachen Hauptpunkte zurückzukommen, die in demselben berührt worden sind.
Ich beginne mit dem ersten Herrn Redner, der die Diskussion eröffnete, mit dem Herrn Abgeordneten Delbrück, und freue mich, meinerseits ihm meinen Dank abstatten zu können für die fachliche und ruhige Uebersicht des Inhalts dieses Handelsvertrags, die er uns gegeben hat.
Ich befinde mich mit dem größten Theile seiner Deduktionen in voller Uebereinstimmung, ich habe es namentlich mit einer gewissen Befriedigung gehört, daß er seinerseits die bekannte Meistbegünstigungsklausel mit einer so großen Reserve behandelt hat, daß ich in dieser Reserve eine starke Annäherung an denjenigen Standpunkt zu erkennen vermag, den ich bezüglich der Meistbegünstigungsklausel im vergangenen Jahre bei der Debatte über den rumänischen Handelsvertrag vertreten habe.
Meine Herren, was speziell die Meistbegünstigungsklausel Oesterreich gegenüber anbelangt, so gestehe ich, daß ich im östereichischen Vertrag die Meistbegünstigungsklausel aus dem Grunde niemals aufgenommen zu sehen wünschte, weil ich Oesterreich uns gegenüber bester gestellt haben wollte, als alle anderen Nationen.
Ich glaube, wir sind geographisch und wirtschaftlich so enge auf einander angewiesen, tausend Fäden hin und zurück schließen ein so enges Band zwischen beiden Ländern, daß ich sehr ungern alle Vorzüge und Vortheile, die ich Oesterreich gern konzediren möchte, auch Nationen konzediren würde, mit denen wir lange nicht in so intimen Beziehungen stehen.
Meine Herren, ich theile auch das Bedauern des Herrn Delbrück, daß es nicht gelungen ist, den Termin des Vertrags, der uns jetzt beschäftigt, weiter hinauszuschieben.
Ich gerathe aber dabei schon in ein etwas 82 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 22.
Februar 1879. unruhigeres Fahrwasser, denn ich bin gezwungen, mich mit dem Abgeordneten Bamberger und seinen Deduktionen zu beschäftigen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bamberger hat uns gestern auseinander zu setzen gesucht ich habe wenigstens seine Rede in diesem Sinne verstanden —, daß unsere Regierung an sich gar nicht die Absicht gehabt habe, den Vertrag zu schließen, die Oesterreicher ebensowenig, und daß aus diesem Grunde der Vertrag nicht zu Stande gekommen sei.
Und so, sagt er, wird es immer gehen; wenn zwei protektionistische Staaten miteinander einen Vertrag schließen wollen, da werden sie auseinander gehen, werden, die Hände in den Taschen, sagen: es ist recht gut, daß der Vertrag nicht zu Stande gekommen ist; ich habe ja meinen autonomen Tarif.
Der Herr Abgeordnete Bamberger verwechselt dabei Staaten mit einem gemäßigten protektionistischen System und Staaten mit einem Prohibitivsystem.
Seine Darlegung mag zutreffen auf letztere, auf erstere trifft sie gewiß nicht zu.
Wie die Sachen hier lagen, was war denn daran schuld, daß die Vertragsverhandlungen kein glänzenderes Resultat geliefert haben, als diesen Vertrag, mit dem wir uns heut beschäftigen.
Möge Herr Bamberger sich doch einmal in die Situation versetzen, ich habe mit keinem der Herren Kommissarien, die die Verhandlungen dort geleitet haben, gesprochen; aber ich möchte eine ziemlich hohe Wette nehmen, 1 daß1die1Verhandlungen etwa folgenden Verlauf genommen haben: Unsere Kommiffarien werden sich die möglichste Mühe gegeben haben, die Oesterreicher1zu1diesen1oder jenen Zollkonzessionen zu bewegen und die Oesterreicher haben ganz naturgemäß erwidert: ja die Regierung würde vielleicht auf diese Konzession eingehen, wenn sie nicht hinter sich einen protektionistisch gesonnenen Reichstag hätte, der schließlich auch auf dem transleithanischen Reichstag, den ungarischen, der etwa freihändlerische Tendenzen zeigt, einem so überwiegenden Einfluß in finanzieller Beziehung hat, daß es1ganz1unmöglich ist, daß wir derartige Konzessionen machen.
1 An1solchen1würde der ganze Vertrag scheitern.
Wenn nun unsere Kommissarien weiter etwa gesagt haben: wenn Sie uns diese Konzessionen nicht machen, so dürfen Sie erwarten, daß wir Ihnen auch Zollerschwerungen und diese und jene Dinge anthun werden, nun, meine Herren, da werden die Oesterreicher doch ganz naturgemäß erwidert haben: Bange machen gilt nicht; wir Wissen ganz genau, daß hinter Ihnen ein ganz freihändlerischer Reichstag steht, wir wissen, daß derjenige volkswirthschastliche Kongreß, nach dessen Meinung in den letzten 10 Zähren Deutschland wirthschastlich regiert ist, sich dahin ausgesprochen hat, alle Zölle abzuschaffen außer wenige finanziell einträglichere.
Wir wissen, daß sogar Fürst Bismarck sich in diesem Sinne zur Zeit ausgesprochen hat, wie wollen Sie uns da weiß machen wollen, daß Sie uns mit irgend welchen Zollerschwerungen kommen können


Da war die Situation doch ganz einfach die, daß unsere Unterhändler in der Lage waren, sich entweder von Oesterreich den betreffenden Vertrag diktiren zu lassen, wie ihn Oesterreich wollte, oder nur diesen Vertrag zurückzubringen, wie er uns heute vorliegt.
Meine Herren, wenn zwei absolut freihändlerische Staaten einen Handelsvertrag schließen wollen, der wird ja unschwer zu finden sein.
Soweit es sich nicht um Abrechnung aus Finanzzöllen handelt, können sie ja ein einziges großes Zollgebiet bilden.
Nur diese Abrechnung veranlaßt sie vielleicht, die Zollgrenze im innern aufrecht zu erhalten, oder andere Verhältnisse, wie z.
B. die Existenz des Tabakmonopols in einem Staate, wie es in Oesterreich existirt, oder Valutaverhältnisse, wie sie in Oesterreich existiren.
Sonst würden sie keine Schwierigkeiten haben.
Zch kann nun sagen, ich wünsche sehnlichst »daß wir Oesterreich gegenüber die möglichste Erleichterung des Grenzverkehrs nach jeder Richtung hin gewinnen, und ich würde gar kein Bedenken tragen, auch der Zdee einer ganz engen Zollverbindung trotz der österreichischen Valuta näher zu treten, die schon in früheren Zähren eigentlich eine sehr tiefgehende Erörterung in Deutschland gefunden hat.
(Bravo!)
Einer Aeußerung des Herrn Abgeordneten Delbrück kann ich allerdings meinerseits nicht beipflichten.
Es ist dieselbe Aeußerung, auf welche der Herr Abgeordnete Löwe schon rekurrirt hat, indem er den Herrn Abgeordneten Delbrück darauf aufmerksam gemacht, daß, wenn er das Wort Stabilität gebraucht hat und auf die Vorzüge der Stabilität einer Zollpolitik hingewiesen hat, er gerade derjenige gewesen, unter dessen Aegide diese Stabilität durchbrochen wurde, eine Stabilität, die eine sehr feste war unter dem alten Zollverein vor 1865, weil da die Uebereinstimmung aller Staaten innerhalb langer Perioden dazu gehörte, um einen einzigen Zollsatz zur Aenderung zu bringen.
Diese Stabilität wurde von Herrn Delbrück unterbrochen.
Das ändere Prinzip es wurde noch ein Prinzip durchbrochen: im französischen Handelsvertrag, die politischen Gründe waren damals, wie Ihnen andere Redner auseinandergesetzt haben, die überwiegenden das war das Prinzip der Reziprozität.
Und nun, meine Herren, frage ich Sie, wenn das Land heute gefragt wird: wollt ihr diese Prinzipien wiederherstellen in unserem Zollsystem und das Prinzip der Stabilität, das Prinzip der Reziprozität, glauben Sie, daß die Antwort in Zhrem Sinne ausfallen wird oder in dem unsrigen
Zch glaube mit Sicherheit aus den letzten Wahlresultaten den Rückschluß machen zu können, daß Sie in der eklatantesten Minorität bei dieser Frage bleiben würden.
Zch rede natürlich, wenn ich von Reziprozität spreche um gleich dagegen mich zu verwahren —, nicht von jener mechanischen Reziprozität, die die!
spezifische Gleichheit der Zölle zwischen den einzelnen Artikeln fordert, sondern im allgemeinen von der Gleichartigkeit der Zollgrundsätze der einzelnen Länder.
Die Herren von jener Seite haben ja ihre Erörterungen großenthsils angeschlossen 'an einen Passus der Thronrede, 1 an einen Passus!
der Thronrede, der, wie mir scheint, gerade diesen l Punkt berührt, dessen ich soeben Erwähnung gethan habe, und mit vollem Rechte und in Uebereinstimmung mit der großen Majorität der Nation.
1 Die Herren sind!
ja sehr geschickt, 1 Ungeschicklichkeit ist sicher nicht ihr i Fehler.
Sie sagen: 1 der große Aufschwung, 1 der!
unmittelbar nach dem französischen1Handelsvertrags1 eingetreten ist, muß ganz entschieden1zugute1gerechnet wer-den derjenigen Zollpolitik, welche damals inaugurirt wurde, i Diese fehlerhafte Art des Beweises hat auch der Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Oechelhäuser, angewendet; er j hat seinerseits auch als feststehend und von uns akzeptirt an-!
genommen, daß der große Aufschwung in den wirthschaftlichen I Verhältnissen hauptsächlich die Folge unsererZollpolitik gewesen sei.
j (Zuruf links: das hat niemand gesagt!)
1!
Meine Herren, Sie sagen, namentlich ist es nicht recht, wenn die gegenwärtige Krisis irgendwie zurückgeführt wird!
auf alle die Vorgänge, welche in den letzten Zähren unsere Zollpolitik beeinflußt haben.
Sie sagen: der Nothstand, der!
in Deutschland herrscht Sie geben heute den Nothstand!
zu, es ist die Zeit gar nicht fern, wo Sie ihn leugneten, wo!
diejenigen nur als Schwarzseher verschrieen wurden, die von!
ihm sprachen, und wo man behauptete, der ganze Nothstand j gehe nur aus dieser Schwarzseherei hervor, weil die das all-!
gemeine Vertrauen erschütterten; das hat sich geändert; Sie i geben jetzt den Nothstand zu.
Sie sagen, der Nothstand ist!
nicht eine Schuld der Zollpolitik, und berufen sich zum Be- I weise dessen auf den gewaltigen Aufschwung in den sechsziger!
Zähren.
Meine Herren, ich glaube.
Sie müssen selbst fühlen, I daß dieser Beweis doch seine gewisse Schwäche hat.
Wenn!
Sie den Beweis richtig führen wollen, so müßten Sie also sagen: in einem Lande, welches an dem protektionistischen!
System festgehalten hat, also etwa Frankreich, ist die!
Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 22.
Februar 1879.
83 Verkehrsentwickelung diese und diese gewesen, eine sehr geringe, aber bei uns, die wir in dem Freihandel gegangen sind, bei uns, die wir die einzig richtigen Handelsprinzipien verfolgt haben, bei uns ist diese enorme Verkehrsentwickelung gewesen, die Sie durch statistische Zahlen zu belegen suchten.
Ich komme auf die Statistik noch mit einem weiteren Wort zurück.
Ich bitte Sie, sich einmal ansehen zu wollen die Verkehrsentwickelung in dem protektionistischen Frankreich in denselben Zähren, in welchen Sie sich auf unsere deutsche Verkehrsentwickelung berufen, und Sie werden staunen über die riesenhaften Zahlen, die Ihnen dort entgegentreten.
Die Verkehrsentwickelung in Frankreich, z.
B. der französische Export, hat in den letzten neun Zähren pro Kopf der Bevölkerung unter anderen bei weitem die englische überragt, obwohl in dem englischen Export noch die unendlichen Quantitäten des Zwischenhandels steckten, dessen England sich erfreut.
Also, meine Herren, so hätten Sie den Beweis führen müssen.
Da Sie dies nicht thun, so gestatten Sie mir, daß ich umgekehrt deduzirs.
Wenn in allen Ländern, die sich der Wohlthat einer lebendigen Verkehrsentwickelung durch die gewaltigen Eisenbahnnetze erfreuen, gerade in den sechsziger Zähren eine so rapide und vehemente Steigerung des Verkehrs sich zeigt, wie wir sie auch in Deutschland erlebten, so können Sie unmöglich sagen, diese Steigerung des Verkehrs in Deutschland ist lediglich die Folge unserer Handelspolitik, während eine Menge anderer Ursachen sie bewirkt haben.
Meine Herren, ich komme noch einmal auf die statistischen Ziffern zurück.
Herr Bamberger hat sich einer wohlfeilen Redewendung gestern bedient: wenn der protektionistischen Seite die Statistik ungünstig wäre, dann wolle sie überhaupt von der Statistik nichts wissen.
Meine Herren, daß wir unsere deutsche Statistik mit einem gewissen Mißtrauen betrachten, dagegen werden Sie nichts erinnern können, wenn Sie dessen eingedenk sind, was wir hier im Reichstag mit der Statistik erlebt haben, wenn Sie sich dessen erinnern, daß uns hier eine Statistik des Eisenimports der Schweiz vorgelegt wurde, welche den Eisenimport nach der Schweiz aus Deutschland auf ein Jahr ohne Berechnung des Transitverkehrs aus Belgien und England so hoch bezifferte, wie, glaube ich, der 5 oder 6 jährige Eisenbedarf der Schweiz nicht betrug.
Meine Herren, wir hatten damals Veranlassung, uns an die schweizer Behörde direkt zu wenden und uns zu erkundigen, woher dieser Eisenimport aus Deutschland stamme, und wir ermittelten eine verschwindend kleine Ziffer, und es wurde zugestanden, ja, die hohe Ziffer ist ein Zrrthum gewesen, ein Zrrthum, auf den damals eine Menge wilder, freihändlerischer Konklusionen für die Blüthe unserer Eisenindustrie gebaut wurden, die allerdings dann kläglich ins Wasser fielen.
Meine Herren, auch wenn ich die jüngsten Kundgebungen unseres statistischen Amts in Betracht ziehe, unter anderen die Ziffer, die Herr Direktor Engel hier öffentlich gegeben hat von dem Wachsen des englischen Getreideverbrauchs, der von 40 Pfund im Zahre 1840 auf 250 Pfund heute pro Kopf der Bevölkerung gestiegen sei, so habe ich schon darauf aufmerksam gemacht, daß in dieser Steigerung eingeschlossen ist der gewaltige Gebrauch an Getreide, der in England zu Spirituosen verwendet wird, und daß ein Direktor eines statistischen Büreaus doch wahrlich die Verpflichtung hatte, sich daran zu erinnern, daß dieser Verbrauch von Getreide zu Getränken, die einen sehr beträchtlichen Export wieder von England bilden, in England eine kolossale Steigerung erfahren.
Zch bin außerdem nach dem Studium der Quellen, die mir bis jetzt zu Gebote gestanden haben, allerdings zu der Ueberzeugung gekommen, daß in den 40 Pfund, die angegeben worden, überhaupt jener Bedarf für Getränke garnicht gerechnet war, während er in den 250 Pfund gerechnet war.
Zch will dies indessen nicht ganz bestimmt behaupten, denn die Hauptquelle, Zakob William's Verhandlungen des deutsche »Reichstags.
„Considerations ''habe ich aus den hiesigen Bibliotheken bis jetzt noch nicht erlangen können, aber nach den anderen englischen Quellen, die mir zu Gebote gestanden haben, glaube ich den Verdacht aussprechen zu dürfen, daß die 40 Pfund lediglich den Mehl- und Brodkonsum darstellen, während die 250 Pfund auch die geistigen Getränke in sich schließen, die in England aus Getreide hergestellt werden.
Also nach allem diesem mögen Sie es uns nicht übel nehmen, wenn wir zu der Ziffernstatistik des kaiserlichen statistischen Amtes keine rechte Zuversicht besitzen, (Zuruf links) —des preußischen, wie Sie wollen.
Aber, meine Herren, wenn Sie mit dieser Ziffernstatistik wirklich Recht hätten und wenn Sie den anderen protektionistischen Ländern gegenüber eine weit erhöhte Verkehrssteigerung in den sechziger Jahren nachweisen könnten, was würden Sie damit bewiesen haben
Eine große Geschäftsausdehnung ist doch wahrlich noch nicht an und für sich ein Beweis für die gute Rentabilität der Geschäfte, denn es gibt eine Menge von Geschäften, die eine gewaltige Bruttoeinnahme haben, und deren Prosperität doch auf sehr schwachen Füßen steht.
So gibt es auch auf landwirthschaftlichem Gebiet Wirthschaften, in denen ein bedeutender Umfang des Geschäfts vorhanden ist, während andere von bescheidenem Umfang in der Nettoeinnahme jene bedeutend übertreffen.
An und für sich ist also mit einer solchen Statistik, die nur auf Exportzahlen beruht, gar nichts bewiesen.
Meine Herren, wir müssen Ihnen gegenüber konstatiren, daß in Deutschland ein wirthschaftlicher Rückgang stattgefunden hat, zu dem gerade in Deutschland, nach den glorreichen Kriegen, nach dem gewaltigen Milliardenzugange, weniger Veranlassung vorliegt, als in irgend einem anderen Lande.
(Zuruf.)
—Der Herr Abgeordnete Richter wird vielleicht Gelegenheit haben, mir nachher zu erwidern; ich kann mich doch jetzt unmöglich mit ihm persönlich unterhalten.
(Sehr richtig!)
Wir weisen diesen Rückgang nach durch die stetig zurückgehenden, oder doch nicht im Verhältniß der Bevölkerungszunahme zunehmenden Einnahme aus Verkehrs- und Verbrauchssteuern, wir weisen ihn nach durch die immer sich vermindernden Verkehrsverhältnisse der Eisenbahnen; wir weisen ihn nach durch das fortgesetzte Sinken der Arbeitslöhne, wir weisen diesen Rückgang nach durch die fortschreitende Verminderung des Werthes von Grund und Boden und durch die immer weiter sich ausdehnende allgemeine Arbeitsund Erwerbslosigkeit, und, meine Herren, wir stellen diesen Erscheinungen gegenüber das Land, das nach den entgegengesetzten wirthschaftlichen Prinzipien verwaltet worden ist, welche wir bei uns zur Anwendung gebracht haben, nämlich Frankreich.
Frankreich ist von der großen Krisis, die ja in der ganzen Welt herrscht und wovon ja auch Frankreich mitberührt werden muß, so weit es in Handelsbeziehungen steht zu den anderen Staaten, die von der Krisis betroffen worden, am allerwenigsten berührt worden.
Wir leiten diesen wirthschaftlichen Nothstand Deutschlands nun allerdings theilweise, nicht ausschließlich, her aus derjenigen Handelspolitik, die wir in den letzten Jahrzehnten verfolgt haben, wir glauben Ihnen nachweisen zu können, daß eine große Masse derjenigen Arbeits- und Erwerbslosigkeit, welche jetzt im Lande herrscht, dadurch hervorgerufen ist, daß Industrien durch diese Zollpolitik zum Stillstand gebracht worden sind, deren das deutsche Reich immer bedürfen wird.
Wir glauben weiter, daß das System der Differenzialtarife der Eisenbahnen und derjenigen Importprämien, welche diese dem Auslande gewähren, dahin geführt hat, die deutsche 11 84 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 22.
Februar 1879.
Produktion gegenüber der ausländischen in Nachtheil zu versetzen und deshalb billigen wir die Idee der Verstaatlichung der Eisenbahnen, so wenig ich die Art und Weise vertheidigen will, wie seiner Zeit für das Reichseisenbahnprojekt Propaganda gemacht worden ist.
Ich muß bezüglich der Differenzialtarife, aus die ich ja noch in einem späteren Stadium, bei den Getreidezöllen, zurückkommen werde, das eine noch erwähnen: es existirt ein Verein von Privatbahnen, die unter einander für diese Refaktien, unter denen man die Differenzialtarife versteckt, eine Strafe von 1000 Mark festgesetzt haben, und nun fordere ich die Herren auf, mit jedem Direktor einer Privateisenbahn zu sprechen, der Ihnen reinen Wein einschenken will, und jeder wird zugestehen, es gibt trotz allem keine Eisenbahn, die nicht von diesen Refaktien noch heute Gebrauch macht.
Aus diesem Grunde, meine Herren, glauben wir allerdings, daß eine Aenderung derjenigen Grundsätze eintreten muß, welche in den letzten Zähren unsere Zollpolitik geleitet haben.
Wir glauben, daß wir in Deutschland einen gewissen Schutz unserer Industrie beanspruchen müssen, einmal weil unsere Industrie in großen und bedeutenden Zweigen eine jüngere ist, als die anderer Länder, namentlich die Englands, zweitens weil Deutschland derjenigen Ausbildung der Kommunikationswege, deren andere Kulturländer sich erfreuen, sich nicht rühmen kann, weil wir namentlich in unseren Wasserstraßen und in unseren Vizinalwegen um Dezennien hinter anderen Ländern zurückgeblieben sind.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit bemerken, daß, wenn Herr Oechelhäuser soeben den bekannten Cobdenvertrag als das einzige Verdienst des Kaisers Napoleon hingestellt hat, ich es doch für gerecht und billig halte, als sein zweites Verdienst darauf zu erwähnen, daß er Frankreich mit jenem wunderbaren Netz von Vizinalwegen versehen hat, die heute noch das Glück des Landes sind.
Wir glauben ferner, daß die deutsche Industrie deswegen eines größeren Schutzes bedürfe, weil Deutschland in seiner Militärlast anderen Ländern gegenüber eine Last trägt, die sehr empfindlich auf die industriellen Arbeiten wirkt, und wir bedürfen endlich eines höheren Schutzes, weil Deutschland als ein kapitalarmes Land dem Kapitalreichthum Englands gegenüber bedeutend nachsteht, also von den dortigen Kapitalisten leicht erdrückt werden kann, wenn sie es nur wollen.
Zch erinnere daran, daß zu Anfang dieses Jahrhunderts ein englischer Gentleman im Parlament gar keinen Anstand nahm, auszusprechen: die deutsche Industrie, die Industrie des Kontinents überhaupt müßte im Keime erstickt werden.
Heute ist England noch in derselben Lage, unsere Industrie zu ersticken, wenn die dortigen Kapitalmassen es wollen, und darum bedürfen wir eines Schutzes und wollen uns wehren.
Meine Herren, Sie haben es sehr angefochten, daß der Fürst Bismarck seine Ansichten einer Wandlung unterzogen habe; es ist das von verschiedenen Rednern des Hauses betont worden und es ist darauf hingewiesen worden namentlich von dem Herrn Abgeordneten Richter, daß er in den sechsziger Jahren und auch später noch eine ganz andere Stellung in der Frage, ob Schutzzoll oder Freihandel, eingenommen habe, wie es heute nach seinen Kundgebungen scheint.
Zch möchte Sie in dieser Beziehung darauf aufmerksam machen, daß eine Wandlung doch auch in demjenigen Herrn sich vollzogen hat, auf den Sie sich vorzugsweise zu berufen pflegen, nämlich in Herrn Delbrück.
In den sechsziger Jahren wurde hier eine Zmmediatkommission zusammenberufen, um zu berathen über die abzuschließenden Handelsverträge, namentlich über den französischen Handelsvertrag.
Zn dieser Kommission befand sich auch Herr Delbrück, und von allen Gutachten, die damals abgegeben wurden, unter denen sehr freihändlerische sich befanden, war, wie mir ein Mitglied jener Zmmediatkommission versichert hat, und ich bin ermächtigt, davon Gebrauch zu machen, das fchutzzöllnerischste das des Herrn Delbrück.
Nun, meine Herren, wenn Sie diese Thatsachen vergleichen mit demjenigen Verfahren, welches Herr Delbrück später eingeschlagen hat, so, glaube ich, werden Sie nicht leugnen können, daß auch bei ihm eine Wandlung sich vollzogen hat, seitdem er den Aposteln des Freihandels, den Herren des volkswirthschaftlichen Kongresses ich will ihre Namen nicht nennen —zum Opfer fiel.
Meine Herren, der Herr Delbrück, der, als es sich um die Aufhebung der Eisenzölle handelte, uns erwiderte: wir können mit England nichts machen oder lassen Sie die Geschichte mich anders anfangen: Zu der Zeit, als die Aufhebung der Eisenzölle bei uns geplant wurde, war derselbe Mr. Cartwright, dessen Anwesenheit in Berlin ja zu verschiedenen Diskussionen in den Blättern Anlaß gegeben hat, (Rufe links: Post!)
—ich werde gleich darauf zurückkommen, meine Herren, warten Sie nur derselbe Mr. Cartwright war hier, und ich hatte den Vorzug, mit ihm zusammen bei meinem Freunde, dem Grafen Münster, zu diniren, weil mir Graf Münster sagte, was sich auch bestätigte: Herr Cartwright ist hier, um sehr wichtige Verhandlungen einzuleiten, welche bezwecken, eine Ermäßigung der deutschen Eisenzölle herbeizuführen an eine Aufhebung dachten die Engländer überhaupt nicht, die hielten sie auch nicht für möglich und dagegen zu offeriren eine Aufhebung jener Differenz des Spirituszolls und der Spiritussteuer in England, die bekanntlich für den englischen Sprit eine Exportprämie involvirte.
Das schien mir ungemein wichtig zu sein, und ich muß gestehen, Herr Cartwright, den ich damals kennen lernte, ein sehr liebenswürdiger Gentleman, wußte mir plausibel zu machen, daß er eine Agitation in England mit Erfolg würde ins Leben rufen kön- nen, sobald ihm nur in Aussicht gestellt würde, daß hier die Eisenzölle ermäßigt würden.
Am nächsten Tage, nachdem wir diese Unterredung gehabt hatten, kam Graf Münster, auf den ich mich berufe, zu mir und theilte mir mit, das preußische Staatsministerium habe beschlossen, die Eisenzölle aufzuheben.
Wir hielten es für unsere Pflicht, sofort der Regierung von der Anwesenheit des Mr. Cartwright und seinen Propositionen Kenntniß zu geben.
Die Antwort war aber für uns allerdings eine ziemlich betrübende, wir erhielten zur Antwort: Die Sache ist einmal abgethan, das preußische Ministerium hat beschlossen, und mit den Engländern ist doch überhaupt nichts anzufangen, da gebt euch gar nicht erst Mühe.
Meine Herren, ich bitte bedenken zu wollen, daß es doch zu der Zeit angezeigt gewesen wäre, die Frage noch einmal in Erwägung zu nehmen; der Beschluß hätte mindestens sistirt werden sollen, der damals gefaßt war, und ich glaube, der Herr Delbrück, der in diesem Sinn damals operirte, war nicht mehr derjenige Herr Delbrück, der in den sechsziger Zähren die schutzzöllnerischen Gutachten abgab.
Es ist mir zugerufen worden: Post!
Zch will nur das Eine bemerken.
Es ist in einem spezifisch schutzzöllnerischen Blatte, in der volkswirthschaftlichen Korrespondenz, eine Interview des Herrn Cartwright veröffentlicht worden, die nachher in der Post weiter verbreitet ist durch eine besondere Beilage.
Aber, meine Herren, in dieser besonderen Beilage der Post ist alles dasjenige Verletzende, was im Eingänge des Artikels in der schutzzöllnerischen Korrespondenz zu meinem Bedauern stand, weggelaffen worden.
Sie finden dort nichts von der Anklage der Bestechung rc.
(Zuruf links: Norddeutsche!)
—Za, verzeihen Sie, ich kann nicht einmal für die Post irgend eine Verantwortlichkeit übernehmen, aber am allerwenigsten doch für die Norddeutsche Zeitung.
(Sehr gut!
rechts.)
85 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 22.
Februar 1879.
Meine Herren, ich gestehe, was den sachlichen Inhalt dieser Interview anlangt, so freue ich mich über die Verbreitung, denn ich halte es für außerordentlich wichtig, daß das deutsche Volk erfährt, wie diese Fragen in England angesehen werden, und es scheint mir diese Interview davon ein sehr treues und wahres Bild zu geben.
(Ruf links: Ob es wahr ist!)
Zch komme manchmal in den Verdacht, wenn schutzzöllnerische Artikel, protektionistische Artikel in der Post oder der volkswirthschaftlichen Korrespondenz oder in derartigen Blättern stehen, daß ich der Verfasser sei.
Zch will ein für allemal erklären, daß, sowie ein solcher Artikel irgend welche persönlichen Angriffe enthält, Sie sicher darauf rechnen können, daß er von mir weder direkt verfaßt, noch auch inspirirt ist.
Zch habe die Gewohnheit, wenn ich persönliche Angriffe für nothwendig halte, unter einen solchen Artikel stets meinen Namen zu setzen.
Zch möchte im übrigen das Eine bemerken.
Es ist in dem Artikel der volkswirthschaftlichen Korrespondenz angedeutet worden, Herr Cartwright habe mit den reichen Fonds des Cobdenklubs eine Bestechung versucht.
Zch bedaure sehr, daß das ausgesprochen ist, denn ich habe Herrn Cartwright hier als einen so vollkommenen Gentleman kennen gelernt, daß ich ihn eines derartigen Unternehmens für vollständig unfähig erachte.
(Ruf links: Aber die Anderen!)
Ich will auf diese Sache zurückgehen und das hinzufügen, daß ich es nach meiner Auffassung keinem der Herren, welche überzeugte Anhänger des absoluten Freihandels sind, verdenke, wenn er sich für seine literarischen oder sonstigen Bemühungen irgend ein Honorar zahlen läßt, auch aus dem Fonds des Cobdenklubs; ich würde es nicht können, weil ich die hohe Meinung von dem Cobdenklub nicht habe, wer aber die Ueberzeugung hat, daß derselbe ein Wohlthäter des Menschengeschlechts, (Ruf links: Aber indirekte Verläumdung!)
hat das volle Recht, für seine literarischen Arbeiten sich bezahlen zu lassen, und eventuell auch aus dem Fonds des Cobdenklubs. (Unterbrechungen links.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zch bitte, nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter von Kardorff: Zch will nicht die Insinuation aussprechen, als ob das irgendwie geschehen wäre, und kann sehr unbefangen darüber sprechen; ich bin selbst in der Lage gewesen, daß mir vor einigen Tagen von anderer Seite ein Honorar zugeschickt wurde für einen Artikel.
Meine Herren, ich hätte gar kein Bedenken getragen, dies Honorar zu nehmen, aus der einfachen Rücksicht, daß ich dessen schuldig gewesen wäre im Interesse aller derjenigen Herren, die ihren Broderwerb, ihren Lebenssrwerb durch literarische Erzeugnisse suchen, und ich würde es nicht für nothwendig gehalten haben, dieses Honorar zurückzuweisen, in keiner Weise, wenn nicht zufällig der Artikel politischen Inhalts gewesen und ich gleichzeitig Reichstagsabgeordneter gewesen wäre.
Das ist der einzige Grund gewesen.
Zch erachte aber, wenn man ein solches Honorar als Bestechung auffassen will, das für ein trauriges Schimpfwort.
Meine Herren, ich gehe zurück zu unserer Handelspolitik und nun komme ich auf den einen Punkt, der gestern in der Rede des Herrn Abgeordneten Bamberger eine gewisse Sensation zu machen schien; Herr Abgeordneter Oechelhäuser schien es für nothwendig zu halten, ihm seine besondere Anerkennung auszusprechen: das sind die siebenzigjährigen Traditionen unserer preußischen Handelspolitik.
Glauben denn die Herren wirklich, daß die deutsche Nation sich heute um ihre vitalsten Lebensintereffen so wenig bekümmerte, daß sie sich mit solchen Redewendungen noch fangen ließe
Wir wollen doch mal die siebenzigjährigen Traditionen illustriren.
Also die siebenzigjährigen Traditionen; zunächst nach dem Zähre 1802 bis zur Gründung des Zollvereins.
War denn da der preußische Staat, zerrissen und zerstückelt, überhaupt in der Lage, irgendwie rationelle Zollpolitik treiben zu können
Mußte nicht damals noch in allen Staatsmännern die Erinnerung wach sein, die Erfahrungen lebendig sein, die Friedrich der Große mit seiner Einrichtung der Douane gemacht hatte
Die gerade wegen der Zerstückelung des preußischen Staats, wegen seiner Enklavengrenzen so ungemeine Zollplackereien herbeigeführt hatten, so unendliche Verkehrsstörungen, so ungemessenen Schmuggel, daß man froh war, diese Zölle los zu sein
Denn bei einem geographisch so situirten Staat kann überhaupt von einer rationellen Zollpolitik keine Rede sein.
Also von dieser Zeit wäre überhaupt, wenn Sie von Zollpolitik sprechen wollen, meiner Ueberzeugung nach gar nicht zu reden.
Zch gehe aber weiter auf die nächste Zeit.
Da beruft sich der Herr Abgeordnete Bamberger auf siebzigjährige Traditionen.
Wo sollen diese sitzen, wo befinden sich diese Traditionen, z.
B. in der vehementen Schutzzollperiode, welche in den vierziger Zähren vor sich ging
Hat denn der Herr Abgeordnete Bamberger das vergessen
Zch möchte aber noch aus einen Gesichtspunkt aufmerksam machen, einen Gesichtspunkt, den ich dem vorzüglichen Buche des Abgeordneten Delbrück über das Tabakmonopol verdanke.
Meine Herren, vergessen wir doch das nicht!
Der damalige Zollverein hatte überhaupt ganz andere Aufgaben zu erfüllen wie das deutsche Reich; dem deutschen Reiche liegen heute bestimmte nationale Aufgaben ob, an die der Zollverein noch gar nicht denken konnte und durste.
Der Zollverein z.
B., um beim Tabaksmonopol zu bleiben, konnte noch sagen, es ist nicht möglich, das Tabakmonopol zu etabliren; ihm fehlte die einheitliche Spitze, die einheitliche Verwaltung, ihm fehlte die Möglichkeit, eine gerechte Vertheilung zu machen.
Za, meine Herren, diese würde uns nicht sehr quälen, die wir eine gemeinsame deutsche Militärlast zu tragen haben.
Zch führe das nur an, um zu zeigen, wie unrichtig es ist, wenn man überhaupt die Zwecke, die der deutsche Zollverein zu verfolgen hatte, auf dieselbe Linie stellt mit den Zielen und Zwecken und Aufgaben, die das deutsche Reich zu erfüllen hat.
Meine Herren, der Abgeordnete Bamberger hat ich kann das wirklich auch nur eine wohlfeile Redewendung nennen— sich bemüßigt gefunden, zu sagen, die ganzen protektionistischen Ideen wären nichts wie französischer Import.
Za, das Monopol, für das er selbst nicht ganz unzugänglich ist, ist das nicht auch französischer Import
Zch glaube, das trifft eben so gut zu.
Zch möchte außerdem wissen, was für ein Unterschied zwischen englischem und französischem Import ist.
Warum soll der französische Protektionsimport schlechter sein wie der englische Freihandelsimport
Meine Herren, wenn er weiter davon gesprochen hat, daß wir endlich angekommen wären bei dem vertrockneten Zopf des veralteten Schutzzolles ich weiß nicht mehr genau, wie seine Wendung lautete so muß ich ihm wirklich gestehen, daß, wenn es mir darauf ankäme, ihn in der Unhöflichkeit der Redeart zu überbieten, ich das allenfalls auch fertig bringen würde, aber ich glaube, die sachliche Behandlung leidet unter derartigen Redensarten.
Wenn er weiter gemeint hat und seine Verwunderung darüber ausgedrückt hat, daß von den Kommissionsverhandlungen absolut noch gar nichts bekannt geworden wäre, so muß ich doch sagen, ein gewiegter Kaufmann wie der Herr Abgeordnete Bamberger sollte doch wissen, daß, wenn irgend etwas aus diesen Kommissionsverhandlungen bekannt geworden wäre, dieses sofort zu den allerwildesten Spekulationen hätte Veranlassung geben können.
Es würde also geradezu gewissenlos von der 14 86 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 22.
Februar 1879.
Kommission sein, wenn sie etwas von dem verrathen wollte, was sie vorhat.
(Beifall.)
Za, und nun, meine Herren, müssen Sie mir gestatten, auf dasjenige Thema einzugehen, welches ich gern aus dieser Diskussion ausgeschieden gesehen hätte, in die es mir kaum zu gehören scheint, aber ein Thema, das von mehreren der Herren Vorredner, unter anderen auch von dem letzten sehr eingehend berührt worden ist, nämlich das Thema der allgemeinen Eingangsabgaben, oder sagen wir lieber gleich offen, das der Getreidezölle.
Meine Herren, ich will Ihnen zunächst das eine bekennen: die Ansichten der Landwirthe unter sich sind sehr getheilt; es gibt einen großen Theil der Landwirthe, welche sagen: die Getreidezölle könnten möglicherweise den bei uns blühenden Getreidehandel stören, die weiter sagen: die Getreidezölle werden einen wesentlichen Nutzen für den Landwirth in einer nennenswerthen Erhöhung der Preise nicht haben können, sie werden nicht dazu beitragen, dieselben zu erhöhen, wenn sie in mäßigen Sätzen gehalten werden, wie sie es doch müssen; sie werden namentlich auch sehr große finanzielle Einnahmen nicht geben können.
Diese Landwirthe sagen, schafft uns die Refaktien, die Differentialtarife fort, unter denen wir jetzt leiden, die das ausländische Getreide dem heimischen gegenüber bevorzugen, die sagen, schafft uns fort die Mißstände, die in dem Transit des russischen Schmuggelsprits nach Hamburg liegen, die den deutschen Spritexport verhindern, und schafft uns ein besseres, wirksameres Gesetz gegen die Rinderpest; dann brauchen wir wenig von den Getreidezöllen.
Meine Herren, ich bin nun nicht der Meinung dieser Landwirthe.
Was zunächst die Störung des Getreidehandels anbetrifft, so will ich das zugeben, der Getreideimporteur wird allerdings in den allermeisten Fällen durch den Getreidezoll geschädigt; denn er ist es, der von seinem Gewinnst hauptsächlich diesen Zoll zu zahlen haben wird.
(Widerspruch links, Zustimmung rechts.)
Da aber der Zwischenhandel bei uns in Deutschland überhaupt eine Ausdehnung gewonnen hat, wie er sie in keinem andern zivilisirten Lande besitzt ich verweise Sie auf die statistischen Notizen, aus denen Sie das sehr leicht ersehen können, so glaube ich, werden wir anerkennen müssen, daß das überhaupt ein ungesunder wirthschaftlicher Zustand ist, und daß wir uns dadurch unmöglich abhalten lassen können, eine Maßregel zu treffen, daß wir sagen, es werden die Zwischenhändler durch diese Maßregeln entschädigt.
Zch bin im Gegensatz zu jenen erstgedachten Landwirthen anderer Meinung, und ich möchte darauf aufmerksam machen, daß, wenn Sie sich diese Landwirthe ansehen, Sie in der Regel finden werden, daß dieselben ein landwirthschaftliches Gewerbe betreiben, welches seinerseits einen sehr starken Schutzzoll genießt.
Es sind meistens Brenner- oder Zuckersiedereibesitzer, die es aussprechen: was nützt das bischen Getreidezoll; sie fühlen sich ganz wohl und warm.
Zch muß auch die Einwendungen, die der Herr Vorredner besonders noch hervorgehoben hat, zu widerlegen suchen, daß die Getreidezölle eine allgemeine Theuerung Hervorrufen.
Meine Herren, bei Preisen, die oft von einem Tag zum andern um 5 bis 10 Silbergroschen schwanken, wie können Sie da an Vertheuerung durch einen geringen Finanzzoll denken!
Zch habe mit Kornhändlern der verschiedensten Art über diesen Punkt mich unterhalten, und alle haben immer zugegeben, von allgemeiner Vertheuerung kann nicht die Rede sein.
Zst nun aber die Finanzquelle, die aus dem Getreidezoll eröffnet werden kann, auch wirklich nichn so groß, wie sie jetzt veranlagt wird, so glaube ich, es muß doch zugegeben werden, daß sie immerhin dazu dienen kann, die direkten Steuern zu entlasten, und daß an dieser Wohlthat wieder die ganze Bevölkerung des Landes ihren Antheil hat.
Zch habe aber zweiHauptgründe, die mich veranlassen.
'ür die Getreidezölle im vollsten Maße einzutreten.
Der erste dieser Gründe ist, daß ich in niederen Zöllen das einzige Mittel erblicke, um den Differenzialtarifen der Eisenbahnen, soweit sie Importprämien für das Ausland gewähren, entgegenzutreten: es gibt kein anderes Mittel, es gäbe nur eins, wenn die Verstaatlichung der Eisenbahnen im Augenblick fertig gemacht werden könnte.
Meine Herren, daß diese noch ein Menschenalter erfordern wird, der Ueberzeugung ist jeder, der die Verhältnisse kennt, und auf dieses Menschenalter hinaus warten zu wollen und unsere Landwirthschaft auf die allerkümmerlichsten Verhältnisse verkümmert zu sehen, möchte ich nicht verantworten.
Der zweite Grund für mich ist der, daß ich, allerdings im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Vorredners, im Getreidezoll das einzig richtige Kampfmittel sehe, um Oesterreich und namentlich Rußland zu zwingen, uns günstigere Zollbedingungen zu machen, als sie bisher uns zugestehen wollten.
Das ist für mich der hauptsächlich durchschlagende Grund.
Es wird diesem Grunde entgegengestellt, ein solcher Kampfzoll sei ganz unwirksam.
Meine Herren, wenn ich die Sprache der österreichischen und russischen Presse beobachte, welche Wichtigkeit sie der möglichen Einführung des Getreidezolls in Deutschland beilegt, kann ich diese Ansicht unmöglich akzeptiren.
Wir glauben, daß von der ganzen Bevölkerung, sowohl in Oesterreich als in Rußland, ein sehr hohes Gewicht darauf gelegt wird, daß wir keine Getreidezölle an unseren Grenzen etabliren, und ich wünschte, daß, wenn wir dennoch zu diesem Schritte uns entschließen, gleichzeitig der Regierung die Ermächtigung gegeben werde, an der russischen Grenze den Zoll in doppelter und dreifacher Höhe erheben zu dürfen, bis Rußland uns bessere Bedingungen machte, als wir sie bisher erhalten haben.
Meine Herren, es handelt sich bei diesen Getreidezöllen wirklich um sehr wichtige und ernste Fragen.
(Sehr richtig!)
Es handelt sich darum, ob wir einem großen Theil unserer Landwirthe in den östlichen Provinzen, welche auf dürftigem, kargem Boden ihre Existenz suchen müssen und nicht, wie der Herr Abgeordnete Lasker meint, Ochsenfabrikanten nach Belieben werden, sondern welche auf dürftigen Hafer-, Roggenund Lupinenbau angewiesen sind, einen wirksamen Schutz durch Getreidezölle gewähren können oder nicht.
Aus meiner praktischen Erfahrung habe ich die Ueberzeugung gewonnen, daß die kleinen Leute namentlich jetzt ganz unglaublich unter dem russischen und galizischen und ungarischen Import leiden; deshalb weil jedes Mühlengeschäft, an welches der kleine Mann sein Getreide verkaufen will, immer wieder sagt: ja, wir haben früher dein Getreide gekauft zu den üblichen Marktpreisen, aber jetzt sind wir mit ausländischem Getreide versehen; willst du es verkaufen, so wollen wir es abnehmen, aber so bis 15 Prozent unter der Notiz.
Meine Herren, diese Auswucherung der kleinen Besitzer durch Mühlengeschäfte, die nicht in der Lage sind, ihr Getreide weiter hinaus zu verkaufen, sondern es verkaufen müssen an die nächsten Mühlengeschäfte, findet in großem Maßstabe statt und bringt das hervor, daß in den Grenzdistrikten, die auf leichten Boden angewiesen sind, die halbe Bevölkerung bankerott geworden ist.
Meine Herren, ich habe in der Presse gelesen: was schadet es, wenn wirklich die heutige Bevölkerung bankerott wird, eine andere tritt an ihre Stelle.
Meine Herren, so liegt die Sache nicht, es handelt sich darum, ob auf diesen Distrikten überhaupt diejenige Menschenmasse, die bisher ernährt worden ist, weiter ernährt werden soll oder nicht.
Es handelt sich darum, ob die 400 000 Köpfe jährlichen Ueberschusses der Bevölkerung, die wir in Deutschland haben, in!
i Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 22.
Februar 1879.
87 der Landwirthschaft mehr.
Verwendung finden können, als bisher.
Zch glaube, daß es möglich ist, und ich glaube, daß man mit einem mäßigen Getreidezoll schon einem großen Theil derjenigen Kalamität abhilft, die heute durch die Differenzialtarife und andere Umstände über die kleine Landwirthschaft hereingebrochen ist.
Meine Herren, dieser ganze preußische Staat, vergessen Sie das nicht, ist doch in der That selbst ein sehr künstliches Produkt, er ist nur mit dem festesten protektionistischen System zusammengeschweißt.
Zn vielen Gegenden desselben hätte überhaupt eine solche Bevölkerung sonst nicht leben können.
Sie hat keine natürliche Existenzberechtigung an sich, diese starke Bevölkerung.
Zch glaube, es ist aber doch nicht unsere Aufgabe, heute diejenigen Bedingungen auszugeben und ruiniren zu lassen, unter denen die Bevölkerung dort geschichtlich herangewachsen ist.
Zch glaube, wir thun gut, ernstlich zu prüfen ein endgiltiges Urtheil wist ich nicht abgeben, ob es nicht unsere Aufgabe ist, die Bevölkerung in ihrer bisherigen Beschäftigung und Betriebe zu erhalten.
Meine Herren, wenn die östlichen Provinzen, die ganze norddeutsche Bevölkerung die Beweglichkeit besäße, die sie nicht besitzt, wenn sie die Neigung zeigte, sich in industrielle Unternehmungen zu begeben, wie es die Bevölkerung in anderen Provinzen thut, dann würde es vielleicht möglich sein, daß sie sich von selbst helfen würde; sie ist aber zu schwerfällig dazu.
Schon Friedrich der Große hat das gesehen und die früheren preußischen Herrscher, und sie haben nicht ohne Grund das leichtere bewegliche französische Element in diese Gegenden verpflanzt, um dieser Schwerfälligkeit entgegenzuarbeiten.
Meine Herren, wenn man gar es ist in der Diskussion nicht geschehen, aber es ist doch hin und wieder durchgedrungen wenn man an die englischen Kornzölle denkt, so muß ich das auf das entschiedenste zurückweisen.
Die englischen Kornzölle betrugen in ihrem letzten Stadium unter Sir Robert Peel bei einem Preise von 51 Schilling pro Ouarter noch 20 Schillinge, also 40 Prozent uä vulorew.
Damit läßt sich eine allgemeine Eingangsabgabe von 25 bis 50 Pfennig gar nicht vergleichen.
Diese Eingangsabgabe von 25 Pfennigen hat noch nach Sir Robert Peel bis 1869 (denke ich) in England bestanden und es ist keinen Menschen eingefallen, sie als einen Schutzzoll zu bezeichnen.
Ueberhaupt möchte ich davor warnen, und ich freue mich, daß der Herr Vorredner in dieser Beziehung einen anderen Ton angeschlagen hat, wie ein Theil der gestrigen Herren Redner, ich möchte davor warnen, daß man die Frage nicht prinzipiell zu sehr aufbauscht, sondern sehen wir uns doch praktisch an, wie es sich gestalten wird.
Zch glaube, die gemäßigten Freihändler, wie wir an dem Herrn Vorredner gesehen haben und die gemäßigten Protektionisten stehen sich in der That so nahe, daß eine Einigung zwischen ihnen möglich und leicht ist und, wie ich glaube, mit Sicherheit zu Stande gebracht werden wird.
Zch verstehe es vollständig, wenn Herr vr.
Bamberger auf einen anderen Standpunkt steht.
Dr. Bamberger ist radikaler Freihändler und bei ihm handelt es sich darum, nichts zu Stande kommen zu lassen und jene Grundsätze zu verwirklichen, welche der volkswirthschastliche Kongreß seinerzeit proklamirt hatte, und er hat mit sehr großem Geschick auch den Angriff des Fürsten Bismarck auf einen Artikel der Nationalzeitung dazu benutzt, um diesen Angriff als ein Attentat gegen die ganze nationalliberale Partei hinzustellen.
Meine Herren, ich kann von mir nicht rühmen, wie Fürst Bismarck, daß ich em täglicher Leser der Nationalzeitung bin.
Diesen Artikel habe ich aber gelesen und ich muß gestehen, daß er auf mich denselben Eindruck gemacht haben würde, wie er ihn auf Fürst Bismarck augenscheinlich gemacht hat, wenn ich nicht wüßte, daß der weitaus größte Theil der nationalnberalen Partei des Landes im großen und ganzen entschlossen ist, die wirthschaftlichen Pläne des Fürsten Bismarck zu unterstützen.
Meine Herren, im ganzer: und großen werden Sie nicht leugnen können, daß innerhalb der Freihandelspartei selbst eine große Wandlung vorgegangen ist.
Die Führer sind ziemlich allein geblieben, die Führer sind natürlich in dieser Wandlung nicht inbegriffen, sie stehen noch heute auf demselben Standpunkte, auf dem sie in München standen, als die Herren Steinbeiß, Alexander Meyer und Max Wirth auf die vorgelegte Frage, wenn wir Euch nachweisen können, daß die deutsche Eisenindustrie ohne mäßige Zölle nicht bestehen kann, wollt Zhr dann nicht einen mäßigen Zoll konzediren
schlankweg nein antworteten, niemals!
Diesen Standpunkt nimmt die Freihändlerpartei nicht mehr ein, und der Herren sind sehr wenige, welche ans ihm sich noch befinden.
Aber wir stehen, wir dürfen uns das nicht verhehlen, im ganzen wirklich vor1einer1sehr großen und ernsten Entwickelung, wir stehen1vor1der1Frage gegenüber der überschießenden starken Bevölkerung der deutschen Nation, ob wir den Versuch machen wollen, auf irgend einem Wege der immer zunehmenden Arbeitslosigkeit abzuhelfen, ich halte dies nicht für unmöglich, wie der Herr Vorredner, sondern ich halte es für möglich, oder ob wir uns etwa entschließen wollen, eine Kolonialpolitik zu treiben.
Dazu werden wir1durch1unsere1inneren Verhältnisse gezwungen werden, wenn wir nicht einen anderen Weg ausfindig machen.
Nun, meine Herren, glaube ich kaum, daß eine Kolonialpolitik sehr viele Anhänger in diesem Reichstag finden wird.
Der Herr Kollege Kapp, früheres Mitglied des Reichstags, hat uns wiederholt auseinandergesetzt, in welch ein gewaltiges und gefährliches Unternehmen sich das Land in einer Kolonialpolitik einlassen werde.
Es sind nicht allein die furchtbaren Kosten einer ersten Ansiedelung, der Urbarmachung des Bodens und der Erwerbung von Kolonien, sondern es ist weiter der kostbare fortlaufende maritime und militärische Schutz, den die Kolonie erhalten muß, und vor allem dis unmittelbare Rückwirkung der Kolonialpolitik auf die innere Politik, die ich zumeist fürchte.
Zch wünsche nicht, daß Deutschland eine Oligarchie, wie die holländische oder englische bilden möge.
Wollen wir aber diesen Weg nicht betreten, dann, meine Herren, sind wir gezwungen, die äußersten Versuche zu machen, den inländischen Arbeitsmarkt, die Nachfrage nach Arbeit zu verstärken, und das ist auch dasjenige System, auf welchem der Vorschlag des Fürsten Bismarck beruht.
Zu diesem System gehört alle Eingangsabgabe inklusive der Getreidezölle, es gehört zu diesem System, daß man zurückkehrt zu den Grundsätzen der Stabilität und Reziprozität, die wir unter der Aegide des Herrn Abgeordneten Delbrück zu meinem Bedauern aufgegeben haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter gemeint hat, er wolle an das deutsche Volk appelliren, ob es sich für die Politik des Fürsten Bismarck entscheide, oder ob das Volk die bisher verfolgte Politik billige, so meine ich, das deutsche Volk hat sein Verdikt schon gesprochen.
Meine Herren, trotz derjenigen Agitation, welche die Fortschrittspartei in einer so lebhaften Manier in allen Provinzen betrieben hat, trotz der Bauernbriefe des Abgeordneten Richter, (Heiterkeit) wie es immer in den Wahlaufrufen hieß, „200 Millionen neue Steuern '', ist das Resultat nur gewesen, daß die Fortschrittspartei die Hälfte ihrer Sitze verloren hat, und die konservative Partei sich des ausnehmenden Zuwachses erfreut, den ich heute auf diesen Bänken begrüße.
Meine Herren, das deutsche Volk ist der Meinung, daß, nachdem wir 14 Zahre Freihandelspolitik getrieben haben.
Mit den Resultaten, welche heute zutage liegen, diejenigen nicht ganz Unrecht haben, welche auf eine Aenderung der Grundsätze dieser Politik dringen.
Meine Herren, es hat einen Mann in Deutschland gegeben, einen der besten deutschen Männer, Friedrich List, der seinerzeit von der Mitwelt eben88 ' Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 22.
Februar 1879.
1 1 so geschmäht und verketzert worden ist, wie es heute denen zu gehen pflegt, welche die wirthschaftliche Politik des Fürsten Bismarck zu unterstützen geneigt sind; ich möchte alle die Herren, die diese Absicht haben, daran erinnern, daß heute jenem Manne doch das gestimmte deutsche Vaterland eine dankbare Anerkennung zollt und möchte Sie daran erinnern und es Zhnen in Aussicht stellen, daß die kommenden Generationen über Zhre Bestrebungen sicher anders urtheilen werden, als es heute unsere Gegner zu thun pflegen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffeuberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, es ist gestern und heut von mir persönlich so viel die Rede gewesen, daß Sie mir verzeihen werden, wenn ich zum zweiten Male in der allgemeinen Diskussion das Wort nehme und dabei dann auch über den Rahmen, innerhalb dessen ich mich in meinem ersten Vortrage gehalten habe, 'hinausgehe.
Ohne meine Veranlassung und ohne meinen Wunsch hat die Diskussion Dimensionen angenommen, welche es mir nothwendig machen, noch einmal das Wort zu ergreifen.
Vorab mögen Sie mir zwei persönliche Bemerkungen erlauben.
Die erste ist die, daß auch ich mich nicht einen Augenblick bedenken werde, von Ansichten zurückzukommen, die ich gehabt und vertreten habe, wenn ich die Ueberzeugung gewinne, daß die Festhaltung dieser Ansichten mit den Interessen des Landes nicht vereinbar ist.
Es wird mir dies vielleicht leichter sein, als manchem anderen, weil ich meiner ganzen Anlage und Bildung nach mehr Praktiker bin als Theoretiker.
Die zweite noch persönlichere Bemerkung ist die, daß es zu den schwersten Erfahrungen meiner öffentlichen Wirksamkeit gehören würde, wenn ich genöthigt sein würde, mich von dem Weg zu trennen, den der Herr Reichskanzler für den dem Besten des Landes entsprechenden erachtet.
Zch werde dies mit schwerem Herzen thun, wenn es eintritt, es wird aber, wenn ich einen anderen Weg einzuschlagen habe, diese Aenderung des Weges in keiner Weise der tiefen Verehrung Eintrag thun, die tiefe Verehrung irgendwie vermindern, die ich für den Schöpfer unserer nationalen Einheit gehegt habe, hege und, wie ich glaube, mein ganzes Leben hegen werde.
Zch kann nun zur Sache übergehen.
Es ist mir allerdings nach den Ausführungen des letzten Herrn Redners zweifelhaft, ob es von Eindruck ist, wenn ich noch auf die Traditionen der preußischen Handelspolitik zurückkomme.
Der letzte Herr Redner hat, wenn ich ihn richtig verstanden habe, sich auszuführen bemüht, daß Preußen vor Gründung des Zollvereins gar nicht in der Lage war, eine Handelspolitik zu haben wegen der Zerrissenheit seines Gebietes.
Zch bin nun allerdings anderer Meinung, ich glaube, daß Preußen damals nicht nur in der Lage war, eine Handelspolitik zu haben, sondern daß es in der That diese auch sehr bestimmt gehabt hat.
Der Tarif vom Zahre 1818 oder 1821 sie decken sich im Ganzen, wenn sie auch in der Form vielfach verschieden sind war, und dies ist eine historisch erworbene Thatsache, eine in jener Zeit überaus große handelspolitische That.
Zn einer Zeit, wo die Zolltarife fast sämmtlicher größerer Staaten von Einfuhrverboten starrten oder von Eingangszöllen, welche sich nur dem Namen nach von den Verboten unterschieden, griff Preußen ganz gewiß nicht ohne Rücksicht auf seine zerrissene geographische Lage, aber zugleich in voller Erkenntniß der wirthschaftlichen Gründe, dazu, einen Tarif aufzustellen, welcher in der damaligen Zeit einzig dastand, indem er an seine Spitze stellte die Zulassung der Einfuhr jeder fremden Waare mit Ausnahme der wenigen damaligen Monopolgegenstände, und weil er ferner in seinen Zollsätzen die fremden Waaren einer Abgabe unterwarf, welche den legalen Handel möglich machte und, wie der Erfolg gezeigt hat, im ausgedehnten Maße möglich gemacht hat.
Dieser Tarif und ich glaube, es ist das kein kleiner Beweis für seine Zweckmäßigkeit ging, allerdings mit einigen wesentlichen Ermäßigungen der Zollsätze, in den Zollverein über, k Es folgte in der ersten Vereinsperiode eine Zeit der Ruhe; k man hatte vor allen Dingen damit zu thun, sich in die neuen Verhältnisse gegenseitig einzuleben und die Tarifgesetzgebung machte weder nach der einen, noch nach der anderen Seite hin irgend einen wesentlichen Fortschritt.
Zn den vierziger Zähren trat dann die von dem Herrn Vorredner ganz richtig hervorgehobene Reaktion ein.
Es wurde damals das bis dahin zollfreie Roheisen mit einem Eingangszoll belegt; es wurden die Zölle für das Materialeisen erhöht; es wurde der Zoll für Baumwollengarn erhöht; es wurde ein Zoll für leinenes Maschinengarn eingeführt; es wurden Zölle für verschiedene Leinenwaaren erhöht, und endlich erfuhren auch einzelne Wollwaaren eine Zollerhöhung.
Mit Ende der vierziger Zahre war diese Periode der Zollerhöhungen abgeschlossen, und es begann mit Anfang der fünfziger Zahre eine ich will zunächst nicht sagen entgegengesetzte, aber nach einer!
ganz anderen Seite hin lausende Strömung.
Auf diese muß! '
ich mit einigen Worten eingehen, weil sie, wie ich glaube, I für dis jetzige Lage von hohem Interesse ist.
1 Es war in dem alten preußischen und Zollvereinstarif, wie in den früheren Tarifen aller Nationen der Grundsatz durchgeführt, daß im großen und ganzen genommen, wenn auch mit wichtigen Ausnahmen, eine jede eingehende Waare zollpflichtig sei, insbesondere auch der ganz überwiegend größte Theil der Rohstoffe und der Materialien für die Fabrikation.
Es lag in der That auch für einen jeden Finanzmann sehr nahe, diese massenhaft eingehenden Gegenstände einer mäßigen!
Abgabe zu unterwerfen.
Die Abgabe brachte eine Einnahme, j die ganz ansehnlich war, und sie wurde vorgeschossen von dem Fabrikanten und nachher aufgebracht von dem Konsumenten,!
ohne daß es viel bemerkt wurde.
Zn der Mitte der vierziger!
Zahre fing man zuerst in England an, darauf aufmerksam j zu werden, daß dies System ein schädliches sei,!
schädlich deshalb, weil es ganz natürlich die Aus-!
fuhr nach dritten Ländern belastete.
Die Waare, die mit einem zollpflichtigen Material hergestellt wurde,!
konnte in dritten Ländern natürlich nur mit einem diesem!
Zoll entsprechenden Mehrbetrag verkauft werden.
Sie war!
deshalb theurer, und ihr Absatz war geringer.
England, bei.
der Eigenthümlichkeit seiner Konsumtionsverhältnisse, war das!
erste Land, das zu der Ueberzeugung kam, dieser Weg sei ver- kehrt, es komme darauf an, die Industrie von diesen Zöllen zu entlasten.
Zm Zollverein kam man, wenn auch später, zu derselben Ueberzeugung.
Und nun erlauben Sie mir,, meine Herren, daß ich es ist das wiederholt erwähnt, aber es kann nicht oft genug erwähnt werden nochmals!
darauf Hinweise, welche Bedeutung für uns eine exportfähige Industrie hat.
Wir können in der That, und zwar im vollen Sinn des Worts, ohne eine exportirende Industrie einfach nicht!
leben.
1!
(Hört, hört!
Sehr richtig!
links.)
1!
Wir brauchen ganz außerordentlich bedeutende Summen,!
um zu bezahlen die großen Mengen von Kolonialwaaren, die!
wir verzehren, die großen Mengen von fremden Rohstoffen, die wir nicht etwa bloß für den Export, sondern für die im l Innern des Landes verbrauchten Waaren bedürfen, wir!
brauchen sehr bedeutende Mengen Geldes, um, wie die Dinge!
jetzt liegen, auch das Getreide zu bezahlen, das wir brauchen.

Es ist mir in diesen Tagen in die Hände gekommen eine Handelsbilanz, die der verstorbene Diderici, bekanntlich ein sehr gründlicher und vorsichtiger Statistiker, für den Zoll-!
verein aufgestellt hat aus den letzten dreißiger Zähren.
Da!
figuriren unter der Mehrausfuhr, also auf der Kreditseite!
für den Zollverein: Getreide, Holz und Wolle mit Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 22.
Februar 1879.
89 25 Prozent der gesammten Summe.
Meine Herren, seitdem sind diese drei Artikel von der Kreditseite auf die Debetseite übergegangen.
Diese Erwägungen waren es, die die Zollvereinsregierungen dazu brachten, nach und nach dem Bespiele Englands zu folgen und die ganze große Reihe der Fabrikmaterialien theils vom Zoll zu befreien, theils im Zoll zu ermäßigen.
Es hat das damals wenig großen Effekt für die öffentliche Meinung gemacht, weil alle diese Maßregeln nach und nach kamen, wie es ja der Gang der Dinge im Zollverein mit sich brachte; wäre das, was von 1851—1861 allmählich in dieser Beziehung geschehen ist, in einem Gesetze auf einmal vereinigt, in Wirksamkeit getreten, so würde man heute noch eine sehr lebhafte Erinnerung haben.
So geschah das aber nicht, man ging nach und nach vor, es waren dabei auch die finanziellen Rücksichten maßgebend, und man kam allmählich und bis zum Anfang der sechsziger Zahre dahin, den größten Theil der Materialien, welche erforderlich sind für dieTextilindustrie, für die chemische Industrie und für eine Menge von kleineren Industrien, die sich mit der Darstellung von Holz-, Schnitz- und ähnlichen Waaren, beschäftigen, vom Zoll zu befreien.
Man kam ferner in der Zeit dahin, den früheren Getreidezoll auf eine Kontrolabgabe herunterzusetzen.
Zn dieselbe Zeit fiel die Aufhebung der Durchgangsabgaben, eine Maßregel, zu der man sich keineswegs zu Liebe irgend einer Theorie, noch viel weniger wegen der schönen Augen unserer Nachbarn, sondern deshalb entschloß, weil man zu der Ueberzeugung gelangt war, daß die Durchgangszölle überhaupt nicht mehr zu halten feien, nicht mehr zu halten seien, nicht bloß gegenüber den konkurrirenden Verkehrsstraßen anderer Länder, sondern namentlich mit Rücksicht auf die konkurrirenden Verkehrsstraßen im Zollverein selbst.
Denn, meine Herren, die Durchgangszölle sind jetzt seit 18 Jahren aufgehoben, und es ist die Erinnerung an das, was damals Durchgangszölle waren, so ziemlich aus dem Gedächtniß der Welt verschwunden, die Durchgangszölle waren das allerkomplizirteste Stück des ganzen Zollsystems des Zollvereins.
Man hat sich nicht vorzustellen, daß da ein einfacher Durchgangszoll erhoben wurde von den Waaren, die durch den Zollverein transitirten.
Ich habe nicht die Zeit gehabt, und es ist auch wirklich eine überflüssige Mühe, zusammenzuzählen, wie viel verschiedene Durchgangszolltarife bestanden.
Es war ein System, was seine Analogie jetzt noch findet in den Differentialtarifen der Eisenbahnen.
Es konnte natürlich gar nicht davon die Rede sein, daß zum Beispiel für eine Waare, die aus Oesterreich durch Bayern nach Tyrol geht, oder die aus Oesterreich durch Bayern nach der Schweiz geht, derselbe Durchgangszoll erhoben werden könnte, wie für eine Waare, die aus Oesterreich nach Hamburg ging.
Das war einfach nicht möglich, weil sie den Weg durch Bayern nicht genommen haben würde.
Es wurde deshalb für Bayern nicht bloß ein Ausnahmesatz, sondern mindestens 6 Ausnahmesätze für die verschiedenen Routen bestimmt, die staffelförmig von der Ecke bei lassen aufstiegen, bis sie sich nach und nach dem allgemeinen Durchgangszoll näherten.
Es waren dies Verhältnisse, die namentlich bei der Entwickelung des Eisenbahnverkehrs ganz unerträglich und unmöglich geworden waren.
Die Erkenntniß dieser Lage war es, die damals die Zollvereinsregierungen, welche recht gern die hübsche Einnahme aus den Durchgangszöllen behalten hätten, dazu bestimmte, die Durchgangszölle aufzuheben.
Der Vertrag mit Frankreich ich werde nachher näher ox prokosso auf ihn kommen, ich will nur jetzt das Thema abschließen, bei dem ich eben bin der Vertrag mit Frankreich vollendete das System der Aufhebung der Eingangsabgaben für Fabrikmaterialien.
Indessen, meine Herren, wenn Sie den Tarif von 1865 mit dem Tarif vorn Zahre 1860 in dieser Beziehung vergleichen, so werden Sie einen so gewaltigen Unterschied zwischen den beiden Tarifen nicht finden.
Der Tarif von 1865 brachte nur ein System, eine Bewegung zum vollen Abschluß, die mit vollem Bewußtsein vom Anfang der fünfziger Jahre an die Politik der Zollvereinsstaaten geleitet hatte.
Der Wegfall der allgemeinen Eingangsabgabe, der durch den Tarif von 1865 erfolgte, war nach allem, was vorhergegangen war, gar keine That mehr.
Die allgemeine Eingangsabgabe war reell erledigt, theils dadurch, daß die ihr unterworfenen Gegenstände vom Zoll befreit oder zu mäßigen Zollsätzen angesetzt waren, theils dadurch, daß die Gegenstände, welche noch der allgemeinen Eingangsabgabe, also dem Zoll von 15 Silbergroschen unterlagen, in dem Tarif selbst aufgenommen waren.
Der Tarif von 1865, der erste vollständige Tarif, den der Zollverein machte, war darauf angelegt, daß alle Waaren unter irgend eine allgemeine Rubrik klasstfizirt werden konnten, und nachdem dies gelungen war, blieben, so viel ich mich erinnere, nach sorgfältiger Prüfung aller möglichen Waarenverzeichnisse vier Artikel übrig, von denen anzuerkennen war, daß sie eigentlich unter keine Kategorie gehörten, und welche das eigentliche Objekt der letzten Tarifposition bildeten, nämlich der Position für die in dem Tarif nicht genannten Gegenstände.
Ich erinnere mich nur eines dieser Gegenstände, den ich nennen will, die anderen waren ungefähr von gleicher Bedeutung.
Es giebt, wie die Herren vielleicht wissen, gewisse Bilderbogen, auf denen mit wirklichen Vogelfedern, die aufgeklebt werden, Vögel dargestellt werden.
Dieser Artikel war allerdings unter keiner der bestehenden Tarifpositionen zu fubsummiren, man glaubte aber damals, daß es auch kein großes Unglück sein würde, diesen Artikel, wie die drei anderen, die ich wieder vergessen habe, zollfrei zuzulassen.
Der Antrag, auch auf diese letzte Position des Tarifs die allgemeine Zollfreiheit anzuwenden, war, wie ich übrigens ausdrücklich bemerken will, nicht das Verdienst der Preußischen Regierung, sondern es ging von Sachsen aus.
Nun, meine Herren, komme ich zu dem eigentlichen Gegenstand des Vertrags mit Frankreich zurück.
Ich habe da zunächst hervorzuheben, und ich bemerke ausdrücklich, Sie werden nachher sehen, daß ich mit dem, was der Herr Reichskanzler gestern gesagt hat, keineswegs im Widerspruch stehe, es war bei diesen Verhandlungen ein politischer Gesichtspunkt nicht leitend, (hört!)
es waren bei diesen Verhandlungen zwei Gesichtspunkte leitend, einmal der fehr nahe liegende, daß es darauf ankäme, auch der deutschen Industrie auf dem französischen Markt diejenige günstige Behandlung zu erwirken, welche Frankreich den Erzeugnissen Großbritanniens zugestand.
Das war der eine Gesichtspunkt, der zweite beruht auf der bei der preußischen Regierung seit einer Reihe von Jahren festgewurzelten Ueberzeugung, daß eine Revision des Zollvereinstarijs absolut nothwendig sei.
Die preußische Negierung hatte seit dem Jahr 1854 auf allen seitdem stattgefundenen Generalkonferenzen sich vergeblich bemüht, eine Ermäßigung der Sätze des Zollvereinstarifs, und zwar insbesondere der Zollsätze für Eisen, herbeizuführen, sie war an der Nothwendigkeit allseitiger Uebereinstimmung, welche ich heute allerdings zum ersten Mal wieder als etwas vorzügliches habe rühmen hören, (hört!)
gescheitert; sie war in der Zwischenzeit keineswegs der Erwägung fern geblieben, ob es nicht besser sei, statt einzelne Artikel vorzunehmen, den Vereinsregierungen einen ganz neuen Tarif vorzulegen, und nun komme ich auf die Zmmediatkommission, von der der Herr Abgeordnete für Oels gesprochen hat.
Diese Zmmediatkommission, die ich nicht erwähnt haben würde, weil sie ein Znternum der Verwaltung war, wurde nicht eingesetzt zum Zweck eines Programms für den Vertrag mit Frankreich, sie datirt aus den Jahren 1855 und 1856, also aus einer Zeit, wo von Verhandlungen mit Frankreich absolut gar keine Rede sein konnte, sie ging hervor aus der Initiative Seiner Majestät des Königs Friedrich Wilhelm I V., 90 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 22.
Februar 1879. der seinerseits persönlich lebhaft von der Nothwendigkeit einer Ermäßigung des Zollvereinstariss durchdrungen war.
Zu dieser Kommission hatte ich die Ehre zu gehören, und ich erinnere mich sehr wohl, ohne daß ich irgendwie die Einzelheiten des damals von mir gegebenen Votums kenne, daß ich in Gemäßheit der Instruktion meines damaligen Herrn Ministers mich gegen diesen Schritt auszusprechen hatte, auszusprechen hatte zum Theil vielleicht deshalb, weil Vorschläge, die von anderer Seite gemacht waren, in Bezug aus die Ermäßigung der Zollsätze zu weitgehend erschienen, hauptsächlich aber deshalb, weil nach allen Erfahrungen von dem damals in Anregung gekommenen Schritt nur ein Erfolg zu erwarten gewesen wäre, nämlich der einer allgemeinen Verstimmung zwischen der preußischen Regierung und den übrigen Zollvereinsregierungen.
Das war der durchschlagende Grund damals, gegen einen solchen Schritt zu stimmen, der denn auch nicht geschehen ist.
Als wir in die Verhandlungen mit Frankreich eintraten, war darüber bei uns kein Zweifel, daß im Anschluß an diese Verhandlungen zugleich eine Revision des Zollvereinstarifs vorzunehmen sei, und das war nicht bloß ein Znternum unserer Ueberzeugung, sondern wir haben darüber vom ersten Augenblick an die Zollvereinsregierungen nicht einen Moment im Zweifel gelassen.
Wir haben damals an die Zollvereinsregierungen drei umfassende Mittheilungen gerichtet um einen parlamentarischen Ausdruck zu gebrauchen, der übrigens nicht unpaffend hierbei ist: die erste Mittheilung nach der ersten Lesung, die zweite Mittheilung nach der zweiten, die dritte nach der dritten.
Gleich in unserer ersten Mittheilung führten wir aus, daß der alte Zollvereinstarif, der auf dem alten preußischen Tarif beruhte, seiner Zeit sehr zweckmäßig und wohlthätig gewesen sei, daß er aber bei den Veränderungen, die im übrigen Europa vor sich gegangen seien, nicht mehr zu halten sei.
Es wurde hingewiesen auf die seitdem eingetretenen Veränderungen der Zollgesetzgebung in England, auf die seitdem eingetretenen Veränderungen der Zollgesetzgebung in Oesterreich; es konnte betont werden, daß der damals in Italien geltende Tarif niedriger sei als der des Zollvereins.
Nun waren zwei Länder, die bisher noch, wenn auch in ungleicher Stärke, als die Zwingburgen des alten Abschlußsystems anzusehen waren, Frankreich und Belgien, im Begriff, zu einem freieren System überzugehen.
Es war dies eine Bewegung, die ihren vollen inneren Grund hatte, und von der sich fern zu halten, für den Zollverein nur verderblich gewesen wäre.
Diese unsere Ansicht wurde damals von sämmtlichen Vereinsregierungen, die süddeutschen keineswegs ausgenommen, getheilt.
Die Ansichten gingen später nur über das Maß dessen auseinander, was durch den neuen Tarif zu erstreben sei, und zwar auch da nur in Bezug auf verhältnißmäßig wenig Gegenstände.
Ich habe gesagt, daß dies die beiden einzigen Gesichtspunkte waren, die uns bei den Verhandlungen mit Frankreich geleitet haben, die uns geleitet haben bis zum Abschluß des Vertrags.
Allerdings mit diesen: Augenblick, oder wenn ich mich ganz richtig ausdrücken will, schon zwei Monate vorher wurde die Situation eine politische.
Die damalige österreichische Negierung hielt es für zweckmäßig, gegen unseren Vertrag mit Frankreich einen regelrechten Feldzug zu eröffnen, und gegen diesen Feldzug hatten wir uns, ganz abgesehen von den Gesichtspunkten, die wir ursprünglich und bis zum Abschluß bei dem Vertrag befolgt haben, zu vertheidigen.
Ich betone das ausdrücklich nochmals, um zu konstatiren, daß zwischen dem, was ich jetzt sage, und dem, was der Herr Reichskanzler gesagt hat, keinerlei sachliche Verschiedenheit besteht.
Er hat von dem Zeitpunkt gesprochen, wo er in den bereits eröffneten politischen Kampf eintrat, ich habe mich zunächst mit dem Zeitpunkt zu beschäftigen gehabt, wo ein solcher Kampf noch nicht ausgebrochen war und wo er, wie ich ausdrücklich hinzufügen will, uns sehr fern war.
Zch habe das Kapitel der Zollbefreiung für Fabrikmaterialien und dergleichen abgemacht.
Die Zölle, die wir in dem Vertrag von 1862 an Frankreich für Fabrikate zugestanden haben, und die in den Tarif von 1865 übergegangen sind, haben damals in den Kreisen der Betheiligten mancherlei Bedenken gefunden, diese Bedenken sind aber in dem Maß geschwunden, als der Vertrag zur Ausführung und zur Vollziehung kam.
Und nun erlauben Sie mir mit einigen Worten noch auf die Resultate des Vertrags hinzuweisen.
Zch will dabei von vornherein dem Einwand begegnen, als ob ich reden wollte von dem gewaltigen Aufschwung, der Ende der sechsziger Zahre eingetreten ist.
Die Zahlen, die ich Ihnen mittheilen werde, beziehen sich einmal auf den Durchschnitt der 5 Zahre, welche dem Tarif von 1865 vorhergingen, also der Zahre 1860 bis 1864, und sie beziehen sich sodann auf den Durchschnitt der letzten 5 Zahre mit Ausschluß des Zahres 1878, über welches Resultate noch nicht vorliegen.
Sie begreifen also, abgesehen vom Zahre 1878, die Periode, welche der Herr Abgeordnete für Oels als die Periode des wirthschaftlichen Rückgangs bezeichnete.
Da handelt es sich nun zunächst um die finan- zielte Frage.
Es ist seiner Zeit ausgerechnet worden,, daß im Laufe der Zahre nicht bloß durch den Tarif von 1865, sondern auch durch den Vertrag mit Oesterreich von 1868 und spätere Maßregeln rechnungsmäßig Zölle im Betrage von 15 bis 16 Millionen Mark erlassen sind.
Wie stellt sich nun das Einnahmeresultat
Zm Durchschnitt der 5 Zahre 1860 bis 1864 betrug es auf den Kopf der Bevölkerung 212, gg Pfennig, in den Zähren 187376 und in dem Finanzjahr 187778 im Durchschnitt 287, g Pfennig, also in der letzten fünfjährigen Periode mehr ziemlich genau!
75 Pfennig oder über 33'g Prozent der Einnahme vor den: I Tarif von 1865.
Zch glaube, daß, was die finanzielle Seite!
des Tarifs von 1865 betrifft, ich hiermit fertig bin.
Man hat es stets als die höchste Aufgabe der Finanzpolitik angesehen, mit niedrigen Sätzen hohe Einnahmen zu erzielen.
Zch glaube, diese Aufgabe ist leidlich gut gelöst; wir haben, wie gesagt, sehr erhebliche Zollermäßigungen und Zollfreiheiten eintreten lassen und wir haben inehr Einnahmen!
gehabt.
1
Nun komme ich auf eine andere Seite des Zolltarifs.

Der Herr Abgeordnete für Oels hat der offiziellen Statistik ein generelles Mißtrauensvotum gegeben.
Zch darf für mich S das Verdienst aus meiner früheren Stellung in Anspruch j nehmen, daß ich der Erste war, der auf die Mängel der i deutschen Handelsstatistik aufmerksam machte und die Ver-!
anlassung gab, daß die Frage einer sehr gründlichen Erörterung!
unterworfen wurde und, wie ich annehmen darf, seitdem mit größerer Sorgfalt verfahren ist.
Es hat nun aber mit solchen!
Dingen seinen eigenen Weg; früher galten die statistischen Zahlen als ein Evangelium, auf das man schwur; man ist!
nun an der absoluten Richtigkeit des Evanaeliums irre geworden und sagt, jetzt sind sie völlig werthlos.
Ich weiß nicht, ob dem Reichtag bei einer früheren Veranlassung der!
Bericht mitgetheilt worden ist, den das statistische Amt des Reichs über die Mängel der Handelstatistik erstattet hat, es ist das ein sehr j eingehender Bericht, dessen Studium sehr inrereffant ist, weil er j hinweist auf die Punkte, wo die Statistik mangelhaft ist, und!
auf die Punkte, wo sie zuverlässig ist.
Es ergibt sich daraus, daß die Einfuhr, noch mehr aber die Ausfuhr auf Landstraßen, also abgesehen von Eisenbahnen und Flüssen oder Kanälen, allerdings nur mangelhaft erfaßt werden könne.
Zch glaube indessen, daß dieser Mangel, an sich nicht sehr groß, sich mit!
jedem Zahre einfach dadurch korrigirt, daß immer mehr internationale Eisenbahnen entstehen, und der Grenzübergang auf Landwegen für andere als unmittelbare Verzehrungsgegenstände abnimmt.
Es hat sich ferner gezeigt, daß, was die Ausfuhr anlangt, die Statistik unzuverlässig ist i bei einer großen Anzahl von Waaren, die in verpacktem Zustande ausgehen, die auf der Eisenbahn unter einem bestimmten.
Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 22.
Februar 1879.
91 Frachtsatz aufgegeben werden und mit einer Deklaration oder Bezeichnung, welche eine sichere Anschreibung nicht gestaltet.
Es trifft das namentlich die ganze Kategorie der Weberwaaren, deren Anschreibung beim Ausgange nach den Kategorien des Zolltarifs eine zum Theil vollkommen unmögliche ist.
Der Hauptsache nach liegen die Mängel der offiziellen Statistik in diesen beiden Punkten, auf die ich verwiesen.
Daß daneben noch infolge eines derartigen Versehens Irrthümer vorkommen können, will ich nicht in Abrede stellen, solche Irrthümer, wie der Herr Abgeordnete für Oels angeführt hat, finden aber auch dann ihre Korrektur.
Ich will mich deshalb mit vielen Zahlen will ich Sie garnicht behelligen bei meiner Darstellung auf solche Gegenstände beschränken, von denen anzunehmen ist, daß sie durch die Handelsstatistik richtig erfaßt sind.
Nun gibt es, um die Wirkung ei!
es wirthschaftlichen Systems darzuthun, anders als etwa aus persönlichen Wahrnehmungen, drei Methoden.
Man kann einmal die Ausfuhr dabei in den Vordergrund stellen.
Das ist von dem Abgeordneten für Hagen neulich geschehen.
Es ist ihm dabei ein Einwand gemacht worden, von welchem er mir vielleicht erlaubt, daß ich ihn hier widerlege, weil er von besonderem Interesse ist, nämlich der, daß in den Zahlen, welche die französische Handelsstatistik als Einfuhr aus Deutschland mittheilt, zugleich die Durchfuhr aus Oesterreich, Rußland u. s. w. enthalten ist.
Das ist thatsächlich nicht richtig.
Die französischen Handelsstatistiken sind in unserer Bibliothek.
Es wird jedem von den Herren, der sich dafür interessirt, sehr leicht sein, davon Einsicht zu nehmen, und wer das thut, wird finden, daß die französischen Handelsstatistik die Einfuhr sowohl aus Oesterreich wie aus Rußland, und zwar die Landeinfuhr gesondert, nachweist, also die Einfuhren, welche der Hauptsache nach durch Deutschland gegangen sind; mit anderen Worten, der Transit aus Oesterreich und Rußland nach Frankreich steckt in den Zahlen nicht, welche die französische Handelsstatistik als Einfuhren aus Deutschland nachweist.
(Hört!
Hört!)
Die Seite der Ausfuhrstatistik will ich hier nicht aufnehmen, ich will einen andern Gesichtspunkt herausgreifen.
Es ist unzweifelhaft ein Maßstab für die wirtschaftliche Thätigkeit eines Landes, wenn Rohstoffe zur Fabrikation in erhöhtem oder geringerem Maße eingeführt werden, Rohstoffe, welche große Bedeutung für die Industrie haben.
Ich will nun gegenüberstellen aus denselben Durchschnitten, die ich vorhin bezeichnet habe, also von den Jahren 1860 bis 1864 und 1873 bis 1877, den Eingang nach Abzug des Ausgangs von Baumwolle, von Flachs und anderen vegetabilischen Spinnstoffen außer Baumwolle, von Seide und von Wolle, also von den Grundlagen unserer vier großen Textilindustrien.
In der ersten Periode ist von Baumwolle, auf 100 Köpfe berechnet, auf 100 Köpfe, um Dezimalstellen zu vermeiden, eingegangen 304 Pfund, in der zweiten Periode 603 Pfund; (sehr richtig!)
von Flachs u. s. w. in der ersten Periode 51 Pfd.
in der zweiten 232 Psd.
von roher Seide in der ersten Periode 6 s Pfd.
in der zweiten I6V2 Pfd.
von Wolle in der ersten Periode 86 Pfd.
in der zweiten Periode 182 Pfd.
(Hört!
Hört!)
Ich sollte meinen, daß diese Zahlen für sich selbst sprechen.
Wenn diese vier großen Industrien in den letzten Jahren, und ich nehme ausdrücklich die letzten Jahre des Beginns und des Fortschreitens der wirthschaftlichen Kalamität, durchweg ungefähr die doppelte Menge von Rohstoffen gebraucht haben, wie in den Jahren vor dem Tarif von 1864, so scheint mir, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
spricht das nicht immer für einen vom Tarif von 1865 datirenden wirthschaftlichen Rückgang.
(Sehr richtig!)
Nach einem dritten Gesichtspunkte will ich noch ein paar Zahlen anführen.
Es wird ein Symptom der wirthschaftlichen Lage eines Landes sein, wenn Gegenstände des unmittelbaren Verbrauchs in ihrer Einfuhr zu- oder abnehmen.
Ich will hier nur zwei Gegenstände nennen, Kaffee und Wein, und bei Kaffee noch darauf hinweisen, daß kurz vor der zweiten Periode eine Erhöhung des Zolles eingetreten war, von welcher möglicherweise eine Verminderung der Konsumtion hätte erwartet werden können; vom Kaffee betrug die Eingangsverzollung in der ersten Periode auf hundert Köpfe 392 Pfd.
in der zweiten 466, von Wein in der ersten 63 Pfo.
in der zweiten 319 Pfd.
Was den Wein betrifft, meine Herren, so bin ich mir selbst den Einwand zu machen sehr bereit, daß unsere neuen Landsleute aus dem linken Rheinufer ihren guten Theil dazu beigetragen haben.
Wären wir allein geblieben, so würde die Zahl nicht 319 sein.
Z h bezweifle aber nicht, daß sie auch so eine recht erkleckliche Vermehrung zeigen würde.
Meine Herren, dies sind einige von den Ergebnissen des Tarifs von 1865, und diesen Ergebnissen gegenüber kann ich mich nicht zu der Ueberzeugung bekennen, daß der jetzt bestehende Nothstand von va herzuleiten sei.
Ich kann das um so weniger, als es ist ja auch darauf schon wiederholt hingewiesen durch die Erfahrungen der letzten Jahre, wenn man sie als Maßstab für dis Beurtheilung der wirthschaftlichen Gesetzgebung anlegen wollte, eigentlich alle denkbaren Systeme verurtheilt sein würden.
Vergegenwärtigen Sie sich die Situation in Amerika, einem eminent protektionistischen Lande, vergegenwärtigen Sie sich dis Situation in England, einem freihändlerischen Lande, vergegenwärtigen Sie sich die Situation bei uns, einem zwischen beiden inne stehenden Lande, die Symptome sind ziemlich überall dieselben, und es scheint mir diese Wahrnehmung doch dafür zu sprechen, daß der Nothstand, den ich gewiß am allerwenigsten leugnen werde, aus anderen und allgemeineren Gründen beruht, als auf einer handelspolitischen Gesetzgebung, heiße sie nun, wie sie wolle.
Der Herr Abgeordnete für Oels hat einen Theil dieses Nothstandes hergeleitet aus den Differentialtarifen der Eisenbahnen.
Aus dieses Gebiet folge ich ihm nicht.
Ich habe die Empfindung, daß die Diskussion schon jetzt über den Rahmen, der ihr zunächst gestellt war, weit hinaus gegangen ist, und ich möchte nicht dazu beitragen, die Erweiterung dieses Rahmens noch zu veranlassen.
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten für Oels darin vollkommen einverstanden, daß wir für den jetzigen arbeitslosen oder gegen einen geringen Lohn beschäftigten Theil unserer Bevölkerung keinen Abfluß nach Kolonien zu suchen haben.
Es ist das seit langein ineine Ueberzeugung, aber ich bin der Ueberzeugung, daß dieser Theil der Bevölkerung auch ohne eine fundamentale Aenderung unserer bisher befolgten Handelspolitik bei einer allgemeinen Besserung der Verhältnisse, die lauge erwartet ist, die sich lange hat erwarten lassen, auf deren Eintreten man aber hoffen darf, seine Beschäftigung finden wird.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffrnberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Ich widerstehe umsomehr der Versuchung, auf alle die Fragen, die von sogenannter freihändlerischer Seite in den letzten drei Tagen hier aufgeworfen worden sind, einzugehen, als von jener Seite der Vorwurf erhoben wurde, daß den Mitgliedern der Kommissionen, welche in den letzten Monaten zur Untersuchung der Lage verschiedener Industriezweige hier getagt haben, Materialien zu Gebote stünden, die dem Hause im großen und ganzen bis jetzt nicht zugänglich gewesen wärm.
Die Befürchtung 15 92 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 22.
Februar 1879. wurde laut, daß gewissermaßen eine Überrumpelung gegen die Uneingeweihten stattfinden könnte.
Um allen Verdacht von mir abzuwälzen, als ob ich in dieser hinterlistigen Weise verfahren wollte, werde ich deshalb einen für Sie günstigeren Moment abwarten, um auf die verschiedenen Punkts einzugehen.
Schon in diesem Mornente aber kann ich nicht unterlassen, zu sagen, daß die ganze Art und Weise, wie von sogenannter freihändlerischer Seite alle möglichen Dinge, die mit dem österreichischen Handelsvertrags in gar keinem Zusammenhang oder wenigstens in einem sehr losen stehen, mit den Haaren in die Diskussion gezogen wurden, mich lebhaft an das französische Sprichwort „gni s'sxeuso s'aeouso ''erinnert hat.
Wenn ich jemals zweifelhaft darüber gewesen wäre, so wäre ich dadurch in meiner Ueberzeugung bestärkt worden, daß die Herren gerade dasjenige, was, wie ich glaube, von der großen Mehrheit des Landes ihnen zum Vorwurf gemacht wird, in sehr künstlicher und geschickter Weise dem Reichskanzler und denjenigen, die auf seinem wirthschaftlichen Standpunkte stehen, in die Schuhe zu schieben versuchen, ich meine, meine Herren, die Frage von der Stabilität unserer handelspolitischen Zustände.
Zch glaubte, meinen Ohren nicht trauen zu dürfen, als nicht bloß der letzte Herr Vorredner, sondern fast alle die von freihändlerischer Seite gesprochen haben, ihre große Sorge um diese Stabilität und die Nothwendigkeit betonten, daß die Industrie mit den großen Kapitalien, die darin stecken, gesichert sein müsse, einen gewissen lohnenden Absatz zu finden.
Meine Herren, ich habe meinen Ohren umsoweniger getraut, als ich im Fahre 1877 bei Gelegenheit der Ausgleichungsabgaben ausdrücklich auf die Beunruhigung hingewiesen habe, die durch die sich überstürzenden freihändlerischen Maßnahmen in den letzten fünfzehn Jahren in solcher Weise platzgegriffen hat, daß kein Industrieller mehr eine Rechnung für die Zukunft machen konnte.
Zch habe damals, ohne Widerspruch zu begegnen nur ein Murren, welches aber nicht motivirt wurde, ist in dem stenographischen Bericht zu finden —, gesagt: „Die Nation muß endlich wissen, ob ihre Vertretung gewillt ist, binnen fünfzehn Fahren fünfmal die deutsche Handelspolitik vollständig zu ändern und in neues Fahrwasser zu bringen.
Wenn das Widerspruch findet, so erinnere ich daran, daß wir bis zum Jahr 1862 ein gemäßigtes, aber autonomes Schutzzollsystem hatten, daß wir durch den französischen Handelsvertrag zu ermäßigten Zöllen auf Grund der Gegenseitigkeit kamen, daß wir dann späterhin seit Konstituirung des norddeutschen Zollparlaments auf ermäßigte autonome Zollsätze, unter den vertragsmäßigen Zollsätzen kamen, ohne Gegenseitigkeit, und daß wir endlich 1873 zum vierten Mal auf ein vollständig neues System übergingen, auf die Etablirung des absoluten Freihandels ohne jede Gegenseitigkeit des konkurrirenden Auslands.
Heut wird uns nun zugemuthet, durch Ablehnung der Regierungsvorlage einen fünften Zustand zu schaffen, indem wir zugeben, was wir bisher nie gethan haben, daß das Ausland neben freier Einfuhr auch noch durch Ausfuhrprämien begünstigt zu uns hereinkommen soll.
(Sehr richtig!)
Es versteht sich von selbst, daß diese Aeußerung nur auf die Eisenindustrie Bezug hatte, auf andere Industriezweige trifft sie nicht in demselben Maße zu.
Nun, meine Herren, das ist ohne den Versuch einer Widerlegung geblieben, was ich gesagt habe, und ebenso, meine Herren, ist der Schlußsatz meiner damaligen Rede ganz sxplioito eingetroffen.
Ich habe damals vorausgesagt, daß die verschiedenen Industriezweige, auf welchem wirthschaftlichen Standpunkt sie mit ihren Interessen auch stehen mögen, durch die Ablehnung der Ausgteichsabgabe und sonnt durch Ablehnung jeder Berücksichtigung ihrer praktischen Bedürfnisse gezwungen werden würden, in viel erheblicherer Weise als bisher sich den Freunden des Schutzzolls zuzuwenden, den sie in der Weise, wie er früher vom Standpunkt der internationalen Handelsverträge, vom Standpunkt der Gegenseitigkeit, bekämpft worden war, zum großen Theil längst in den Papierkorb geworfen hatten und den sie geneigt waren mit demselben Ausdruck zu bezeichnen, den der Abgeordnete Bamberger gestern gebraucht hat.
Aber, meine Herren, von dem Moment ab, wo sämmtliche industrielle Interessen der Ueberzeugung werden mußten, daß das Anstreben einer gegenseitigen Handelsfreiheit dem Preisgeben der inländischen Industrie einem abstrakten Prinzip zur Liebe Platz gemacht habe, von dem Moment ab mußten alle diese Interessen sich sagen, daß sie von dieser Seite irgend welche Berücksichtigung nicht mehr erwarten konnten, sie wurden also nothwendig in eine Position gedrängt, die ihnen an und für sich bis zu einem gewissen Grade nicht sympathisch war.
(Hört!)
Meine Herren, ich behaupte, wenn irgend etwas die schutzzöllnerischen Interessen und die schutzzöllnerischen Neigungen in Deutschland namentlich innerhalb der Industrie gekräftigt hat, so ist es die Majorität des Hauses von 1877 gewesen, welche jede praktische Rücksichtnahme auf berechtigte Interessen abgelehnt hat; und wenn der Abgeordnete Bamberger Recht hat, daß von Frankreich aus die Schutzzollideen zu uns importirt worden sind, nun, meine Herren, so glaube ich, daß dies namentlich durch seine Vermittelung geschehen ist, und zwar dadurch, daß er den Vertretern des Gegenseitigkeitsstandpunkts hier im Reichstag auf das heftigste entgegengetreten ist und der Durchführung der Politik des auf Gegenseitigkeit begründeten Freihandels die größten Schwierigkeiten auch dadurch entgegengestellt bat, daß er im Auslande die Position unserer Gegner erheblich verstärkte.
Zch erinnere daran, daß der Abgeordnete Bamberger das Unwesen der französischen aoults-ä-oaution wiederholt ver- l theidigt hat, trotzdem sich das Zollparlament gegen die Zulässigkeit dieser unsere Industrie schwer schädigenden Vergütungen ausdrücklich erklärt hat; ich erinnere daran, daß der Herr Abgeordnete Bamberger bei Gelegenheit der Berathung über die Ausgleichungsabgabe behauptet hat, daß die Einfuhr französischer Gußwaaren nach Deutschland darin liege, daß die französischen Gießereien ihre Produkte besser fabriziren!
und deßhalb in der Lage seien, die deutsche Röhrenfabrikation, 1!
welche noch lange nicht so weit vorgeschritten sei, zu ergänzen, 1— eine durchaus falsche Behauptung, die er selbst theilweise in einer zweiten Rede zurückgenommen hat, die aber nicht ohne Nachtheil für die deutsche Industrie bleiben konnte; ich erinnere endlich daran, daß der Herr Abgeordnete Bamberger damals die kühne Behauptung aufgestellt hat, es sei gleichgültig, ob ein Deutscher, der in Saarbrücken wohne, seine Industrie in Deutschland oder in Frankreich betreibe, es komme dies für den deutschen Nationalwohlstand ganz auf dasselbe heraus.
Ich behaupte, mit solch en Argumenten, die nicht etwa die Ansichten eines einzelnen Abgeordneten waren, son-1!
dern sich als die Ansichten des Führers der damaligen wirth-1 schaftlichen parlamentarischen Majorität dokumentirten, hat man!
im Auslande die Schutzzollbestrebungen gestärkt und diejenigen!
Elemente im Auslande geschwächt, welche die Absicht ver-1!
folgten, uns entgegenzukommen.
Ich behaupte also, wenn!
irgend etwas die Schutzzollbestrebungen im Ausland wie im Inland bestärkt hat, so sind es gerade diejenigen Herren gewesen, welche nunmehr jeden als Schutzzöllner verketzern, der noch eil, Herz und ein Interesse für die deutsche Industrie dokumentirt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich bestreite Ihnen deshalb auch das Recht, sich überhaupt Freihändler zu nennen.
Ja, was ist!
denn Freihandel
Unter Freihandel verstand man bisher—und dis großen Autoritären, auf die Sie sich zu berufen!
pflegen, haben auch nichts anderes darunter verstanden, als Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 22.
Februar 1879.
93 den freien Austausch der Erzeugnisse unter den verschiedenen Ländern, aber wahrlich nicht den Zustand, daß ein einzelner Staat seine Zölle herabsetzt, damit alle Welt frei zu ihm hereinkommt, während alle seine Nachbarn darnach trachten, seine Produkte von sich auszuschließen.
Das ist eine Karrikatur des Freihandels, aber nicht Freihandel, das ist Freizöllnerei.
Nehmen Sie es nur deshalb nicht übel, wenn ich hier und da, gewiß ohne beleidigen zu wollen, von Freizöllnern statt von Freihändlern spreche.
Denn Freihändler sind nur diejenigen, welche einen allgemeinen Austausch der Waaren herbeiführen wollen und deshalb auch ihre Regierungen in den Stand setzen, Konzessionen seitens des Auslandes herbeizuführen, während unsere Regierung, wie wir vom Regierungstische aus gehört haben, bei Gelegenheit der Verhandlungen mit Oesterreich in Folge der bisherigen Wirthschaftspolitik in die Lage versetzt worden war, keine Kompensationen mehr anbieten zu können.
Die wirklichen Freihändler waren die Herren Minister Camphausen und Achenbach, die im Zahre 1877 das einzige Mittel, bas Prinzip des Freihandels aufrecht zu erhalten, vorgeschlagen haben, indem sie die Spitzen abbrechen wollten, die ein an sich richtiges Prinzip ab absuräum führen mußten, und der Herr Abgeordnete Bamberger hat selbst das beste Zeugniß für diese Auffassung gegeben, indem er uns erzählte, wie der Minister Camphausen damals in ihn gedrungen sei, der Retorsionsbill zuzustimmen, weil er sonst das bisherige System nicht für durchführbar halten könne.
Nun, meine Herren, eben so sehr wie ich meinen verehrten Gegnern auf wirthschastlichem Gebiete das Recht bestreite, sich Freihändler zu nennen, muß ich ihnen das Recht bestreiten, mich und meine Freunde Schutzzöllner zu nennen.
Meine Herren, cs ist ungeheuer bequem und einfach, die großen Schlagworte Freihandel und Schutzzoll in die Debatten zu werfen und im Lande die Meinung zu verbreiten, es handle sich nur um den Gegensatz zwischen beiden Prinzipien.
Nein, meine Herren, es handelt sich keineswegs um den Gegensatz beider Prinzipien, sondern um den Gegensatz überhaupt eines abstrakten Prinzips mit den Bestrebungen auf unserer Seite, die starren Prinzipien je nach der konkreten Lage der Sache zu modisiziren.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bamberger sprach gestern mehrere Male von der Quintessenz des Schutzzollprinzips.
Ja, meine Herren, ich weiß wirklich nicht, was die Quintessenz des Schutzzollprinzips ist, insoweit wenigstens dies Prinzip hier im Hause vertreten worden ist.
Wir wissen freilich, daß wir in den Namen List, Carr« große literarische prinzipielle Vertreter des Schutzzollsystems besitzen; wir haben diese Schriftsteller gelesen und studirt, insoweit wir Zeit dazu gehabt haben und wissen, daß sie sich in Gründlichkeit und Wissenschaftlichkeit mit den besten Schriftstellern des Freihandelsprinzips sehr wohl messen können.
Aber dadurch unterscheiden wir uns von Ihnen, daß es uns nicht einfällt, irgend einer Maßregel das Wort zu reden, weil diese theoretischen Vertreter des Prinzips sie befürwortet haben, wie Sie das bei jeder Gelegenheit umgekehrt machen, sondern wir akzeptiren die richtigen Grundsätze von beiden Systemen und fragen, in welcher Weise lassen sich dieselben auf die praktischen Verhältnisse am richtigsten anwenden.
Also, meine Herren, mit diesem Kampfmittel, daß Sie uns einfach Schutzzöllner nennen, kommen Sie nicht weiter.
Ich lasse mich auf diese Angriffsweise nicht ein und habe früher wiederholt auch praktisch nachgewiesen, daß wir durchaus bereit sind, unter Umständen auch ganz extreme Forderungen zu bewilligen, die von dem Schutzzollprinzip entschieden abweichen.
Wir haben es stets gethan, sobald die konkreten Verhältnisse unseres Landes es als vortheilhast erscheinen ließen, und wir wissen ganz genau, daß eine für das eine Land richtige Maßregel absolut unrichtig für das andere ist, daß überhaupt ein allgemein prinzipieller Standpunkt auf diesem Gebiete sich gar nicht rechtfertigen läßt.
Nun, meine Herren, das sind ein paar allgemeine Erörterungen, die ich allerdings nicht unterlassen konnte, heute schon vorauszuschicken.
Ich möchte daran noch den dringenden Wunsch knüpfen, daß es möglich sein werde, diese Schlagworte überhaupt zu verbannen, und daß wir uns dahin verständigten, jeden nicht gerade todt zu schlagen, aber doch wenigstens aus unseren Verhandlungen soweit möglich auszuschließen, der überhaupt mit diesem Schlagworte kommt.
Ich glaube, daß es dadurch allein möglich wird, daß wir in dem objektiven Tone, den der Herr Abgeordnete Oechelhäuser, der mein prinzipieller Gegner in mancher Beziehung ist, angeschlagen hat, unsere Verhandlungen fortsetzen und alle dis dunkeln Befürchtungen, dis im Volke wie im Reichstage vielfach verbreitet sind, zerstreuen, indem wir zum Wohl der Nation ein jeder von unseren Prinzipien etwas abgeben und uns schließlich aus ein praktisches Resultat verständigen.
Es wird das auch den Vortheil haben, daß der Ton, der vielfach gerade in wirthschaftlichen Debatten merkwürdiger Weise heftiger und viel gehässiger auftritt, als in den großen politischen Debatten, auf den der Sachlichkeit zurückgeführt wird.
Allerdings, ineine Herren, wird es dazu nothwendig sein, in anderer Weise vorzugehen, als dies namentlich im preußischen Abgeordnetenhaus« in Beziehung auf die Verhandlungen der Eisenenquete, deren Mitglied zu sein ich die Ehre hatte, der Fall gewesen ist.
Hier hat freilich der Abgeordnete Richter vorgestern die Frage etwas schüchtern berührt, schüchterner, als ich es an ihm bisher gewohnt war.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Bamberger ist schon etwas weiter gegangen, obwohl er auch durchaus, wie ich glaube, iu den erlaubten Grenzen sich gehalten hat, indem er erklärte, die Kommission sei in einer Weiss zusammengesetzt worden, daß man ein bestimmtes Programm damit durchzusetzen hoffte.
Meine Herren, im preußischen Abgeordnetenhause und namentlich in der Presse ist aber der Ton ein ganz anderer gewesen, und die wärmere Temperatur, die in den Zurufender Herren aus einer Ecke des Hauses zu den Aeußerungen der Herren Abgeordneten Richter wie Bamberger zu Tage getreten ist, läßt mich vermuthen, daß grade das, was im Abgevrdnetenhause gesagt worden ist, so lebendig in den Gemüthern der betreffenden Herren lebt, daß ich nicht unterlassen kann, bei der Zurückweisung der Angriffe auf die Kommission auch aus jene Vorgänge zurückzugreifen.
Meine Herren, der Abgeordnete Dr. Serlo, der Vorsitzende der Kommission, hatte im Abgeordnetenhause ja schon Gelegenheit, einiges berichtigend zu erklären.
Bei der, wie ich glaube, allzusehr ausgesprochenen Höflichkeit dieses verehrten Herrn ist aber dem Abgeordneten Richter nicht in der Weise gedient worden, die mir als genügend erscheint.
Ich bemerke von vornherein: sachliche Angriffe gegen das, was die Kommission gethan hat, sind bisher von keiner Seite versucht worden, es handelt sich bei dem ganzen Angriffssystem, wie es bis jetzt wenigstens sich dargestellt hat, lediglich um persönliche Angriffe, um nicht zu sagen, Verdächtigungen.
Es ist zunächst gegen den Vorsitzenden der Kommission der Vorwurf erhoben worden, daß er überhaupt den Vorsitz angenommen habe, nachdem er Gelegenheit gehabt hätte, kurz vorher in einem vertraulichen Briefe auszusprechen, daß er wenigstens in Beziehung auf den moralischen Effekt Anhänger der Wiedereinführung der Eisenzölle sei, wenn er auch mcht glaube, daß dieselbe einen praktischen Werth für dis Eisenindustrie hätte.
Nun, meine Herren, glauben Sie denn, daß wenn man überhaupt einen sachverständigen Kommissionsvorsitzenden haben wollte, unter all den Personen, die nur einige praktische Kenntniß von der Eisenindustrie haben, es irgend jemand gegeben hätte, der weniger schutzzöllnerisch, um Ihren Ausdruck zu gebrauchen, dargestanden hätte, wie gerade der Herr Abgeordnete Serlo, der lediglich einen moralischen Effekt aus der Wiedereinfüh15 94 8.
Sitzung am 22.
Februar 1879.
Deutscher Reichstag.
rung der Eifenzölle folgerte, aber keinen praktischen Erfolg sich davon versprach
Zch versichere Sie, meine Herren, daß, wo Sie bei Personen, die die Eisenindustrie einigermaßen näher kennen, sich erkundigen wollen, es überhaupt niemanden gibt, der nicht auf einem entschiedeneren Standpunkt gestanden hätte und der nicht der Ansicht gewesen wäre, daß die Wiedereinführung der Eisenzölle einen weit erheblicheren Einfluß auf die Eisenindustrie haben werde.
Aber, meine Herren, wenn dem auch nicht so gewesen wäre, ja, was machen wir denn in unseren parlamentarischen Körperschaften
Sind die Vorsitzenden unserer Kommissionen, ist denn unser hochverehrter Herr Präsident überhaupt vollständig losgelöst von jeder politischen, von jeder wirthschaftlichen Meinung
Meine Herren, berufen wir denn diejenigen Personen in so wichtige Stellungen, von denen wir glauben, sie haben kein Urtheil
Denn wer ein Urtheil hat, wird sich doch im konkreten Falle auch eine bestimmte Ansicht bilden müssen.
Das einzige, was verlangt wird und verlangt werden kann, und was wir an unserem Präsidenten so sehr bewundern, ist ja gerade, daß er trotz der entschiedenen politischen und Wirthschaftlichen Anschauungen, die er hat, die wichtigen Geschäfte des Hauses in der unparteilichsten Weise leitet.
Meine Herren, von diesem Gesichtspunkte aus sage ich: weisen sie doch Herrn I) r. Serlo nach, daß er nicht unparteiisch gewesen ist und auch nur in einem einzigen Punkte seine persönliche Ansicht in parteiischer Weise in die Sache hereingebracht hat!
Meine Herren, daß würde ein berechtigter Vorwurf sein, den Sie sich wohl hüten werden, zu erheben; daß der Vorsitzende einer Kommission aber eine Meinung zur Sachs hat, ist selbstverständlich, wenn man ihn sich nicht etwa vom Monde hätte herunterholen wollen.
Zch kann mir diesen Allgriff des Herrn Richter nur dadurch erklären, daß er wohl selbst darauf gerechnet hatte, zum Vorsitzenden der Kommission ernannt zu werden.
Aber ich muß darauf aufmerksam machen, daß einmal nicht jedermann Herrn Richter für objektiv und sachverständig in dieser Beziehung hält, und auf der andern Seite, daß man es der Regierung doch nicht verdenken kann, wenn sie es unterließ, den Abgeordneten Richter seiner segensreichen Thätigkeit im preußischen Abgeordnetenhause für einige Monate zu entziehen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ein zweiter Vorwurf ist erhoben worden gegen die Zusammensetzung der Kommission und es ist behauptet worden, daß die Kommission in einer ganz tendenziösen Weise schutzzöllnerisch zusammengesetzt gewesen wäre.
Das ist einfach nicht wahr respektive es ist ein Irrthum.
(Heiterkeit.)
Außer dem Vorsitzenden, der sich durch seinen veröffentlichten Brief als ziemlich neutral dokumentirt hat, gehörten der Kommission an zwei Personen, die nach ihrer Nomenklatur als schutzzöllnerisch gelten können: 1 Herr von Schloer und ich; zwei Herren aber, die nach ihrer Nomenklatur ebenso als entschieden freihändlerisch angesehen werden müssen: Herr Meyer und Herr Geheimrath Huber.
Dazu kommt, meine Herren, daß gerade durch die Initiative des Vorsitzenden der Kommission in der Person des Herrn I) r. Wedding ein Geschäftsführer zugelegt wurde, der in wiederholten öffentlichen Vorträgen, noch in der letzten Zeit, sich zu den radikalsten Freihändlern bekannt hat, (hört!
hört!)
und dieses Mitglied, obwohl es ein direktes Stimmrecht nicht hatte, da es nicht vom Bundesrath ernannt war, hat den allererheblichsten Einfluß auf die Kommissionsarbeiten gehabt, wie Sie aus dem Bericht erkennen werden, wenn er Ihnen vorliegen wird oder, wie ich richtiger sagen möchte, wie Sie längst daraus ersehen haben werden.
Gewiß, denn wer einiges Interesse für die Sache hat, ist auch sicher schon in der Lage gewesen, den Bericht zu lesen.
(Ruf: Durfte keine Fragen stellen!)
Daß Herr Dr.
Wedding bei der Enquete keine mündlichen Fragen stellen konnte, ist von keiner Erheblichkeit, denn Sie werden finden, wenn Sie die Sache studiren, daß der Herr Vorsitzende hauptsächlich die offiziellen Fragen, an deren Feststellung Herr Wedding sich hervorragend betheiligt hatte, an die Sachverständigen gerichtet hat, so daß also die offiziellen Fragen sich großentheils als die Fragestellung des Herrn Wedding charakterisiren.
Also, meine Herren, mindestens war Wind und Sonne gleich vertheilt, in äudio aber war die Vertheilung ganz entschieden zu Gunsten derjenigen Herren, die auf freihändlerischer Seite!
stehen.
Zch will Ihnen das beweisen.
Die Beschlüsse sind überall da, wo sie erheblich waren, einstimmig gefaßt worden.
Es ist also vollkommen gleichgiltig, ob die eine oder andere Seite numerisch stärker vertreten war.
Nur in
einem einzigen Falle hat eine Majorisirung stattgefunden, und das war die Frage, Tn welcher Weise der Bericht, der!
nach Vernehmung der Sachverständigen an den Bundesrath!
zu erstatten war, abgefaßt werden sollte.
Zch habe mit der größten Energie darauf bestanden, daß dieser Bericht nicht!
eine einfache Zusammenfassung dessen sein dürfe, was die!
Sachverständigen gesagt haben, weil ich ausführte, daß die i Sachverständigen manches gesagt oder weggelassen haben, was im ersten Falle unrichtig, im zweiten Falle von der i größten Wichtigkeit sei; ich müsse mir also vorbehalten, da!
ich von dem Bundesrath das Mandat bekommen habe, meine Ansicht nach Lage der Sache über den Stand der EisenIndustrie abzugeben, nun auch ganz unbeschränkt meiner Ansicht im Bericht Ausdruck zu geben.
Herr von Schloer!
hatte sich dieser Auffassung ursprünglich angeschlossen, während die Mehrheit der Kommission dies abgelehnt und beschlossen hat, 1 lediglich eine Zusammenstellung dessen, was die ver-1!
nommenen Sachverständigen gesagt haben, in den Bericht!
aufzunehmen, worauf die freihändlerischen Mitglieder von!
Anfang an mit der größten Zähigkeit bestanden hatten.
In!
der einzigen wichtigen Differenzfrage haben also die Freihändler in der Kommission gesiegt.
Meine Herren, die vernommenen Sachverständigen ja, ich bitte sehr um Entschuldigung, daß ich vielleicht hier etwas weiter gehe Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zch!
möchte den Herrn Redner bitten, die Frage ist in den!
früheren Verhandlungen vielleicht gestreift worden aber auf die Vorgänge im Abgeordnetenhause in dieser Ausführlichkeit bei dieser Debatte einzugehen, wird doch nicht angezeigt sein.
Zch habe dem Herrn Redner den weitesten Spielraum!
gelassen; ich möchte doch bitten, jetzt allmählich auf die s Sache zurückzukommen.
1!
(Heiterkeit.)
1!
Abgeordneter Stumm: Ja, meine Herren, wenn ich diejenigen Angriffe, die in der Presse und im Abgeordneten-!
Hause gegen die Kommission gemacht sind, nicht detaillirt vorbringen darf, so muß ich zu meinem Bedauern eine andere!
Gelegenheit abwarten, bei der ich das in geeigneter Weise z thun kann.
Zch möchte aber schon bei dieser Gelegenheit konstatiren, daß alle Angriffe, die bisher gegen die Kommission vorgebracht worden sind, in derselben und in noch entschiedenerer Weise zurückgewiesen werden können und werden I müssen, wie ich das in den einzelnen Fällen, die ich vorbringen konnte, nachgewiesen habe.
Zch habe das feste Bewußtsein, daß die Kommission!
optima üäo gehandelt hat, und ich muß jede Verdächtigung!
zurückweisen, dahin gehend, als ob sowohl ich wie auch die!
übrigen Mitglieder nicht die Absicht gehabt hätten, dasjenige objektiv zum Ausdruck zu bringen, was in der Eisenindustrie!
Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 22.
Februar 1879.
95 vorgeht.
Alle Behauptungen, welche dem gegenüber stehen und die nach der Bestimmung des Herrn Präsidenten von mir jetzt nicht näher beleuchtet werden können, entbehren absolut jeder thatsächlichen Unterlage, und nach meiner Ueberzeugung können sie nur der Tendenz entsprungen sein, da man der Kommission sachlich nicht zu Leibe gehen kann, sie wenigstens persönlich zu verdächtigen.
Vizepräsident Freiherr Schenk vsn Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff-Bedra.
Abgeordneter von Helldorff-Bedra: Meine Herren, von unserer Seite ist der vorliegende Gegenstand bisher nur rein sachlich besprochen worden.
Die Debatte aber hat sich allmählich zu einer Debatte über die gesammts Frage der Handels- und Steuerpolitik erweitert, die, wie Sie alle wissen, uns in nächster Zeit beschäftigen wird, und in einer Lage, in der wir pflichtmäßig zur Entscheidung kommen müssen.
Ich will es nur kurz aussprechen, daß wir unsere feste Stellung zu diesen Fragen darlegen werden, sobald diese in fester Form an uns herantreten, und wir durch Vorlagen dazu berufen werden.
Nur damit aus unserem Schweigen nicht falsche Folgerungen gezogen werden, hebe ich hervor, daß wir aus diesem Grunde heute diese Fragen nicht diskutiren, und um so weniger, als diese Debatte doch nur mehr oder weniger den Charakter eines Monologs zweifelhafter Fruchtbarkeit annimmt.
(Sehr wahr!)
Präsident: Es ist der Schluß der ersten Berathung beantragt von den Herren Abgeordneten von Puttkamer (Lübben) und Graf von Behr-Behrenhoff.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, auszustehen oder stehen zu bleiben, welche dis erste Berathung schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die erste Berathung ist geschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich habe nicht aus Schüchternheit im allgemeinen die Sache der Enquetekommission gestreift, sondern, weil ich in der That mir nicht getraute, die Aufmerksamkeit des Hauses in solchen Einzelheiten auf die Eisenbahnenquetekommission zu lenken.
Meine Herren, der Herr Vorredner ist unterbrochen worden in seinen weiteren Ausführungen, ich kann mir daher auch nur vorbehalten richtig zu stellen, was er mir als gesagt und als Angriff untergelegt hat.
Eins muß ich nun heute erklären.
Es hat bei dieser Debatte durchaus kein politischer Angriff vorgelegen, sondern die Debatte im Abgeordnetenhause über eine Enquete zur Wucherfrage veranlaßte mich, gelegentlich diese Enquete zu skizziren, um daran zu zeigen, was bei solchen Enqueten herauskommt.
Darauf ist Herr Serlo auf das Verhältniß näher zurückgekommen bei einer anderen Gelegenheit, und die Art, wie er sich vertheidigte, hat allen Unbefangenen es klar gemacht, wie sehr ich Recht bei dieser Sache gehabt habe.
Präsident: Ich muß den Herrn Abgeordneten unterbrechen.
Ich glaube, die letzte Bemerkung über ein abwesendes Mitglied des Abgeordnetenhauses, Herrn Serlo, gehört nicht mehr genau in die Kategorie der persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch bin also in der eigenthümlichen Lage, daß ich, ein anwesendes Mitglied des Reichstags, wegen eines abwesenden Mitglieds des Abgeordnetenhauses mich nicht vertheidigen kann, während doch dis Angriffe gegen mich hier in dieser Frage gehört worden sind.
Präsident: Die Vertheidigung seiner Person innerhalb der Grenzen der persönlichen Bemerkung will ich dem Herrn Abgeordneten nicht verschränken; ich glaube aber nicht, daß es dazu nöthig ist, einen Abwesenden anzugreifen.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, wir werden ja Gelegenheit haben, diese Sache eingehend zu erledigen, gestatten Sie mir nur, heut zu konstatiren, daß es dem Herrn Abgeordneten Stumm in keiner Weise gelungen ist, irgend etwas von dem, was ich sachlich vorgetragen habe, zu entkräften, und daß er sich nur in persönlichen Angriffen und Verdächtigungen ergangen hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stumm hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Stumm: Zch habe darauf ganz einfach zu bemerken, daß, wenn ich nach der Einleitung meiner Vertheidigung von dem Herrn Präsidenten zur Sache gerufen worden bin, ich die eigentliche sachliche Widerlegung des Abgeordneten Richter unterlassen mußte, die ich eben erst begonnen hatte.
Präsident: Wir kommen jetzt zu der Frage, ob die Vorlage einer Kommission zur Vorberathung überwiesen werden soll.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die weitere Berathung der Vorlage, des Handelsvertrags zwischen Deutschland und Oesterreich-Ungarn, einer Kommission überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Minderheit; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Wir treten sofort in die zweite Berathung, die Spezialberathung, ein.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1.
Das Wort wird nicht genommen, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire, daß der Artikel angenommen ist.
Zch eröffne die Diskussion über Art.
2.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, es handelt sich in diesem Artikel speziell um das Prinzip der Meistbegünstigungsklausel ohne Zusammenhang mit einem Tarifvertrag.
Der Herr Abgeordnete Delbrück hat bereits hervorgehoben, wie mißlich es generell sei, auf derartige Meistbegünstigungsklauseln ohne Zusammenhang mit dem Tarifvertrags einzugehen.
Nun hat man allerdings gesagt, diese Meistbegünstigungsklausel hier im Art.
2 hat uns doch alsbald Vortheile eingetragen im Verfolg des italienischen Handelsvertrags mit Oesterreich.
Meine Herren, das ist ganz richtig, daß der italienische Handelsvertrag in Folge des Artikels 2 eine Anzahl Zollermäßigungen für uns zur Folge hat, aber gerade die Art dieser Zollermäßigungen zeigt, wie bei solchen Meistbegünstigungsklauseln die Vortheile aus anderen Verträgen sich lediglich anpaffen an diejenigen Staaten, die diese Verträge abschließen, und wenig dem entsprechen, was gerade von Vortheil für dreist, die nur die Meistbegünstigungsklausel heben.
Die Tarifermäßigungen betreffen Citronen, die, soviel ich weiß, bei uns nicht blühen.
Feigen, Mandeln und dergleichen Artikel, die für die Italiener ja sehr wichtig sind, aber bei denen uns die Zollermäßigungen wenig zum Vortheil gereichen.
Das einzige, was von Erheblichkeit ist, sind die 1900 Zentner Seidenwaaren, die wir jährlich nach Oesterreich exportiren; der Zoll ist hier ermäßigt, aber immer 96 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 22.
Februar 1879. noch höher, als er gewesen ist.
Wenn dann noch sür Butter und Käse eine Ermäßigung eingeführt ist, so bemerke ich, daß der Erport nach Oesterreich nach dieser Richtung hin doch von keiner Bedeutung ist.
Aber, meine Herren, der Umstand, daß Oesterreich jetzt seinerseits einen Tarifvertrag mit Italien unmittelbar abgeschlossen hat, zeigt mir, daß es doch nicht so schwer gewesen sein würde, auch mit dein anderen Grenzlande von Oesterreich, mit Deutschland, einen Tarifvertrag zu vereinbaren.
Meine Herren, gerade gleichzeitig, als dieser Vertrag abgeschlossen wurde, ist ein anderes Ereigniß eingetreten, welches uns auch wieder klar macht, wie die bloße Meistbegünstigungsklausel ohne Tarifvertrag sehr wenig Vortheile verspricht.
Wir haben eine solche Meistbegünstigungsklausel wie in Attikel 2 in unserem Verhältniß zu Frankreich.
Der Handelsvertrag ist bekanntlich erloschen durch den Krieg, und nur die Meistbegünstigungklausel verbindet uns jetzt mit Frankreich.
Nun hat Frankreich gegenüber Oesterreich in Folge des früheren Vertrags gewisse Artikel im Zoll ermäßigt, und diese Ermäßigungen sind uns auf Grund der Meistbegünstigungsklausel auch zum Vortheil gekommen.
Nun ist aber der Vertrag zwischen Frankreich und Oesterreich-Ungarn abgelaufen, damit erscheinen diese Artikel nicht mehr als begünstigt von Seiten Frankreichs, und in Folge dessen haben wir auch nach unserer Meistbegünstigungsklausel keine Ermäßigung mehr.
Ohne daß irgendwie mit uns verhandelt worden wäre, rein durch Vorkommnisse zwischen Oesterreich und Frankreich tritt eine gänzliche Veränderung unserer Ausfuhrverhältnifse nach Frankreich eine.
Unsere Gesammtbeziehungen werden nach zwei Richtungen verändert, einmal unsere Konkurrenzverhältnisse mit Oesterreich Frankreich gegenüber und dann durch die Einfuhrzölle für unsers Artikel in Frankreich selbst.
In Folge also solcher Verträge, die nur eine Meistbegünstigungsklausel enthalten, ist plötzlich in allen Handelsbeziehungen eine große Verwirrung eingetreten.
Diese Erscheinung ist überaus charakteristisch, wohin es führt, wenn man von beiden Seiten nur autonome Tarife aufstellt.
Frankreich und Oesterreich sind mit ihren stolzen autonomen Tarifen auf einmal im Januar d. Z. einander gegenüber gekommen, beide sind erschrocken wie die Führer auf zwei Lokomotiven, die mit ihren Maschinen gegeneinander fahren und im letzten Augenblick einsehen, daß sie sich beide verletzen und beschädigen müssen.
Nun, meine Herren, wäre es doch wichtig, gerade wo wir eine solche Meistbegünstigungsklausel wieder vor uns haben, von Seiten der Regierung solche Verhältnisse, dis in diesem Augenblick durch die Meistbegünstigungsklausel zu Frankreich entstanden sind, etwas geklärt zu sehen.
Wir haben in den Zeitungen gelesen, daß die Handelskammer von Lennep sich an das Ministerium gewandt habe mit der Anfrage, was jetzt eigentlich Rechtens sei, wie es werden soll in ihren Beziehungen zu Frankreich.
Ich selbst bin bei dieser Frage interessirt durch meinen Wahlkreis, weil die erhöhten französischen Zölle wesentlich Stahl, Draht und Werkzeuge betreffen.
Es ist eigenthümlich, daß im Augenblick, wo alles der Eisenindustrie helfen will, sie die ersten Schläge bekommt von der veränderten Politik in ihren Ausfuhrinteressen.
Es ist allerdings, wie ich glaube, dieses Verhältniß mittelbar nur eine Folge davon, daß wir keinen Handelsvertrag mit dem Tarifvertrag mit Oesterreich zu Stande bekommen; daß ein solcher nicht mit Oesterreich zu Stande gekommen ist, hat wieder die Folge gehabt, daß Oesterreich nun um so weniger mit Ländern in den Vertragsabschließungen vorwärts kam, dis nicht seine unmittelbaren Nachbarländer sind, sondern mit denen es wesentlich erst durch andere Länder verkehrt.
Wir haben in den Zeitungen gelesen, daß Waggons auf den Eisenbahnen im Elsaß haben umkehren müssen an der französischen Grenze, weil sie überrascht wurden durch die plötzliche Zollerhöhung.
Der preußische Handelsminister Maybach hat den Lennepern geantwortet, daß sei nach den Paragraphen der Meistbegünstigungsklausel, wie sie bestehen, in Ordnung.
Das Hilst aber den Handelsleuten entsetzlich wenig, daß die Paragraphen richtig sind, wenn sie plötzlich mit solchen Nachtheilen überfallen werden, wie es hier der Fall war.
Unsere Handelswelt ist nicht einmal aufgeklärt, wie die Sache eigentlich war.
Ich habe gestern Abend im amtlichen Theil des Reichsanzeigers gelesen, daß an die gesetzgebenden Körper Frankreichs ein Gesetz eingebracht sei, wonach gewisse günstige Tarife, die Oesterreich bisher gehabt hat, wieder in den allgemeinen generellen Tarif aufgenommen werden sollen.
Nun, meine Herren, wie diese Sache augenblicklich liegt, ob dazu Aussichten sind, das wäre doch von Wichtigkeit zu wissen.
Es steht in dieser Mittheilung des Reichsanzeigers auch, daß auf dasjenige, was nachweisbar bereits vor dem 31.
Dezember zum Import von Waaren nach Frankreich be- z stimmt gewesen sei, französischerseits der höhere Zoll zurückvergütet werden soll.
Eine solche Bestimmung zeigt deutlich, wie sehr die Industriellen bei der Sache überrumpelt sind, und daß man es für billig hält, mach der Richtung eine gewisse Entschädigung eintreten zu lassen.
Gerade dieses Verhältniß ist so überaus charakteristisch für die große Unsicherheit, in die unsere ganze Industrie durch die gegenwärtige Handelspolitik gestürzt ist.
i Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hainmacher hat des Wort.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, der große Nachtheil für die vaterländische Industrie, den der Herr Vorredner rügt, läßt sich lediglich durch den Abschluß!
eines Handelsvertrags mit Frankreich beseitigen.
1!
Daß wir Frankreich gegenüber uns nicht in einem Tarifvertragsverhältniß befinden, daß vielmehr zwischen Deutschland und Frankreich der von dem Herrn Vorredner getadelte Zustand besteht, wonach wir mit Frankreich auf dem Fuß der meistbegünstigten Nation ohne Tarifvertrag leben, meine Herren, das ist das Verdienst oder Nichtverdienst des § 11 des Frankfurter Friedensvertrags.
Es kann also keineswegs als eine Eigenthümlichkeit der jetzigen Leitung unserer Handelspolitik angesehen werden, daß dieselbe uns in ein Handelsvertragsverhältniß auf der Grundlage der Meistbegünstigungsklausel mit einer anderen Nation ohne Konventionaltarif versetzt.
Jene Vorstellungen der Handelskammern von Solingen und Lennep, von denen der Herr Vorredner sprach, gingen von der Voraussetzung aus, als ob wir!
heute noch mit Frankreich in einem Konventionaltarifsver-1!
hältniß wären.
Die Interessenten waren selbst so wenig über!
die Sachlage unterrichtet, daß sie von dieser ele-1!
mentarsten Seite der Frage keine Kenntniß hatten.
j Ich muß übrigens bestreiten, daß, selbst wenn es unserer Regierung auch gelungen wäre, mit Oesterreich einen Konventionaltarisvertrag zu Stande zu bringen, die Wirkungen desselben uns Frankreich gegenüber in eine bessere Lage gebracht hätten, als in der wir heute leider sind; denn unser!
Handelsverhältniß zu Oesterreich kann immerhin auf der!
Grundlage eines Konventionaltarifs errichtet sein, ohne daß dies mit Bezug auf Frankreich zutrifft.
Die Anregung des!
Herrn Vorredners sollte deshalb die kaiserliche Regierung veranlassen, daß sie nach Kräften bestrebt ist, uns zu einem, Konventionaltarif mit Frankreich zu verhelfen.
Das ganze!
Land würde das mit um so größerer Freude begrüßen, weil es nur auf diesem Weg wieder zu einem festen!
und glücklichen Handelsverkehr mit Frankreich gelangen kann.
I Ich weiß nicht, ob die Herren Vertreter der verbündeten Re-1'gierungen nicht die Gelegenheit benutzen wollen, sich über!
diese wichtige Frage schon jetzt zu äußern.
Ich glaube, daß es im Lande sehr zur Beruhigung gereichen würde, wenn f irgend eine befriedigende Erklärung heute abgegeben werden!
könnte.
Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 22.
Februar 1879.
97 Nur auf eins möchte ich noch aufmerksam machen.
Frankreich hat bekanntlich seinen tarik Zenäral, der überall und allen Nationen gegenüber in Anwendung tritt, mit denen Frankreich nicht auf der Grundlage des Konventionaltarifs in Handelsverkehr steht.
Nachdem nun diese Voraussetzung bei uns eingetreten ist, nachdem Konventionaltarife Frankreich uns gegenüber nicht mehr behindern, findet selbstverständlich der Generaltarif auch auf Deutschlands Import in allen wichtigen Verkehrszweigen Anwendung.
Auch ich habe übrigens in den Zeitungen zu meiner Freude gelesen, daß es in der Absicht der französischen Regierung liegt, dein Oorps lügislatit jetzt eine Vorlage zu machen, worin man den früheren Konventionaltarif mit Schluß dieses Jahres wieder in Geltung treten lassen und denjenigen, die unter der Herrschaft des tarit Zöllöral im laufenden Jahre nach Frankreich ihre Waaren eingeführt haben, eine entsprechende Rückvergütung zu Theil werden lassen will.
Das wichtigste aber wäre, daß die verbündeten Negierungen die Freundlichkeit hätten, sich über die Angelegenheit heute zu äußern.
Präsident: Der Herr Staatssekretär Minister von Bülow hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär im auswärtigen Amt Staatsminister von Bülow: Ich erlaube mir auf die Anregung, die eben gegeben ist, die vorläufige Bemerkung, daß auf diejenigen Anfragen, die sich auf einen möglichen Konventionaltarif mit Frankreich beziehen, ich oder die Vertreter der Regierungen bei dieser Gelegenheit und bei der Frage, die uns vorliegt, eine Antwort und Auskunft zu geben nicht im Stande sind.
Ich halte es indessen, wie ich doch bemerken will, für sehr unwahrscheinlich, daß, nachdem die Handelsbeziehungen Zu Frankreich anderweitig geregelt sind, man neue Verhandlungen dieser Art in irgend einer Weise in Aussicht nehmen könnte.
Was im übrigen die angeregte Frage betrifft, so beschränke ich mich auf die Bemerkung, daß, wie die Ungewißheit und diejenigen Nachtheile, die der erste Herr Redner hervorgehoben hat, ganz unabhängig von der Lage unserer Beziehungen zu den anderen Staaten hervorgetreten sind, so andererseits die Neichsregierung alles gethan hat, was in ihrer Macht und in ihrer Pflicht lag, um die deutschen Handels- und Verkehrsinteressen auch bei dieser Gelegenheit wahrzunehmen und zu schützen, und in dieser Weise fortfahren wird, alles dasjenige zu thun, was sich ermöglichen läßt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich bedaure, daß wir keine bestimmte Auskunft bekommen können.
Die Industrie bleibt in derselben Ungewißheit, wie sie ist.
Da soll nun heutzutage jemand Geschäfte machen können in Deutschland!
Meine Herren, Sie glauben gar nicht, wie es im Lande aussieht.
Mir ist aus dem Westen aus guter Quelle geschrieben worden, daß, seitdem die Pläne des Herrn Reichskanzlers bekannt sind, eine Geschästsstille eingetreten ist, wie man sie noch nie gekannt hat.
(Lebhafter Widerspruch rechts.
Sehr wahr!
links.)
Ja, meine Herren, sehen Sie die Bankausweise an; ist es seit dem Bankgesetz vorgekommen, daß mehr baares Geld daliegt, als Noten umlaufen
Jedenfalls ist das Geld flüssig genug, aber niemand will Kredit nehmen.
Das sind Zustände, die jetzt schon hervorgetreten sind.
Meine Herren, ich bin weit davon entfernt gewesen, auf diesen Handelsvertrag die Schuld zu schieben in dem speziellen Fall, den ich im Auge habe.
Ich wollte aber nur bei der Meistbegünstigungsklausel von 1871 zeigen, wohin die Meistbegünstigungsklausel ohne Tarifvertrag führt; ich wollte nur mittelbar darlegen, daß ich allerdings glaube, daß das Nichtzustandekommen eines Tarifvertrags zwischen Oesterreich und Deutschland als denk nächsten Grenzland wesentlich erschwert hat das Zustandekommen eines Tarifvertrags zwischen Oesterreich und Frankreich.
So verkettet sind die Interessen aller Länder, daß die Nachtheile alsbald allgemein werden.
Ich freue mich, mit Herrn Abgeordneten Hammacher darin übereinzustimmen, daß er mit mir auf das Zustandekommen eines Tarifvertrags mit Frankreich Werth legt, ich freue mich um so mehr, als der Herr Abgeordnete Delbrück so glänzend dargelegt hat, ziffermäßig, welche Erfolge wir unter den früheren Verträgen gehabt haben.
Zugleich hat er bewiesen, daß die Ziffern des Herrn Reichskanzlers unrichtig waren.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf zu StolbergWernigerode (Rastenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Stoiber g Dönhofstädt: Meine Herren, die Uebelstände, die der Herr Abgeordnete Richter erwähnt hat, sind gewiß vorhanden, und ich bin überzeugt, daß wir sie alle beklagen, aber diese Uebelstände haben mit dem Handelsverträge nichts zu thun und auch mit der Zollpolitik des Herrn Reichskanzlers nichts zu schaffen; das hängt einfach von Oesterreich und Frankreich ab; darauf haben wir keinen Einfluß gehabt, daß Frankreich den österreichischen Handelsvertrag gekündigt hat; und was können wir dagegen machen
Meine Herren, ich glaube) wir wünschen alle, daß Handelsverträge abgeschlossen werden mit einein Konventionaltarif.
Aber so lange die Franzosen auf derartigen Tarifen bestehen und dis Oesterreicher, halte ich es nicht für möglich.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Eine Abstimmung über Art.
2 ist nicht verlangt worden, sie wird auch im Augenblick nicht verlangt; ich konstatire die Annahme.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
3.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, in dem Artikel 3 ist bestimmt: In den Gebieten der vertragenden Theile sollen die bei der Ausfuhr gewisser Erzeugnisse bewilligten Ausfuhrvergütungen nur die Zölle oder inneren Steuern ersetzen, welche von den gedachten Erzeugnissen oder von den Stoffen, aus denen sie verfertigt werden, erhoben sind.
Eine darüber hinausgehende Ausfuhrprämie sollen sie nicht enthalten.
Hiermit steht in schneidendem Widerspruch eine Thatsache, die Ihnen allen durch eine Petition von Spritintereffcnten mitgetheilt worden ist, ich glaube aus Breslau, welche konstatirt, daß nach dem Abschluß dieser Verhandlungen die Exportprämie auf Sprit in Oesterreich auf 5 Gulden erhöht worden ist, und zwar mit der ganz unmittelbaren Folge, daß der deutsche Spritexport nach Italien von dem Moment an vollständig aufgehört hat.
Es ist mir hier übersendet worden eine amtliche Bescheinigung des Spritversandtes der Breslauer Eisenbahn, wie er sich vom Monat Oktober u. s. w. stellt.
Dieser betrug vom 1.
Oktober bis 31.
Dezember 1877 3842 Faß, vom 1.
Januar bis 31.
März 1878 1450 Faß, vom 1.
Januar bis 31.
Oktober 1878 432 Faß, vom 1.
Januar bis 15.
Januar 1879 vakat.
Der Spritexport hat also vollständig aufgehört, sobald diese Exportprämie von österreichischer Seite entgegen den Bestimmungen des Vertrags eingeführt ist.
Nun hat Herr Kollege Richter schon darauf aufmerksam gemacht, daß Oesterreich inzwischen einen Handelsvertrag mit Italien abgeschlossen hat.
Zn diesem Handelsvertrag ist Oesterreich das gelungen, was allen unseren Verhandlungen in Italien nicht gelungen war, nämlich die Italiener zu be98 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 22.
Februar 1879. wegen, ihr Pauschalirungssystem in den Spritsteuern, welches zu den erheblichsten Defraudationen Veranlassung gab und unseren Spritexport erheblich schädigte, aufzugeben und sozusagen in Italien eine Produktensteuer einzusühren, wie sie in Oesterreich und anderen Ländern auch besteht, das würde aber für uns ein sehr wesentlicher Vortheil sein, wenn überhaupt eine solche Vertragsbestimmung ausgeführt würde.
Nach den Thatsachen, die mir hier mitgetheilt sind, weiß ich nun wirklich nicht, was ich denken soll.
Es ist hier ausdrücklich stipulirt worden im Vertrage, Ausführungsprämien sollen nicht gegeben werden.
Es steht im Artikel 3 des Schlußprotokolls noch ganz speziell: „Die beiden vertragschließenden Theile werden dafür Sorge tragen, daß die innere Gesetzgebung der technischen Entwickelung der einer inneren Abgabe unterliegenden Industrie derart folge, daß die Steuerrückvergütung die thatsächlich entrichtete Steuer nicht übersteige.
Thatsächlich aber ist das Verhältniß jetzt folgendes, daß bei dem Export von Sprit und Spiritus eine Steuerrückvergütung von 11 Kreuzer per Hektoliter gewährt wird, während die wirklich erhobene Steuer sich nur auf 6 Kreuzer beziffert.
Man wird mir nun sagen: was sollen wir dagegen thun
Zch glaube, wir haben doch Mittel in der Hand, um auch unsererseits auf Oesterreich einen gewissen Druck auszuüben.
Zch mache unter anderm auf das Zollkartell aufmerksam, in dem die gegenseitige Verpflichtung der beiden kontrahirenden Staaten ausgesprochen ist, daß sie den wechselseitigen Schmuggel möglichst hindern und den Grenzverkehr überwachen.
Meine Herren, wir haben nichtsehr viel Interesse daran, für uns diese Bewachung vorzunehmen; was von Oesterreich zu uns geschmuggelt ist, ist sehr unbedeutend, aber ein sehr hohes Interesse haben die Oesterreicher daran, daß unsere Zollbehörden sie in der Bewachung der Grenze unterstützen.
Wollten wir in illoyaler Weise den Vertrag auslegen, so könnten wir sehr lässig sein in der Wahrnehmung unserer Verpflichtungen, die wir durch das Zollkartell eingegangen sind; aber ich frage, wenn ein Verfahren der österreichischen Regierung uns gegenübersteht, welches so sehr gegen die Vertragsbestimmungen läuft, wie dasjenige, was ich eben zu Ihrer Kenntniß gebracht habe, ob wir da nicht in der That gezwungen sind, zu solchen extremen Mitteln unsere Zuflucht zu nehmen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimrath Huber hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Huber: Meine Herren, die Erfahrungen, welche wir während der Dauer des letzten Vertrags mit Oesterreich gemacht, haben allerdings gezeigt, daß die Vereinbarungen gegeii die Exportprämien nicht ausreichend gewesen sind, um unsere Interessen sicher zu stellen.
Es handelt sich hier in erster Linie um den Zucker und in zweiter Linie um den Branntwein.
Wenn ich auf diesen Gegenstand etwas näher eingehen darf, so möchte ich, mit dein Zucker beginnend, vorausschicken, daß nach den vorliegenden statistischen Notizen, welche ich für zuverlässig halte, in der Kampagne von 1875 bis 1876 der Bruttoertrag der Zuckersteuer rund 9 Millionen betragen, ein Reinertrag aber sich nicht ergeben hat, weil die Exportbonifikationen mehr als jene Summe betragen haben.
Zn der Kampagne von 1876 bis 77 scheint dieses Defizit noch größer gewesen zu sein.
Der Bruttoertrag der österreichischen Zuckersteuer hat etwa 10 Millionen Gulden betragen, die Exportbonifikationen sind aber auf zirka 11 Millionen Gulden berechnet.
Das neue Zuckersteuergesetz welches einen integrirenden Bestandtheil des österreichisch-ungarischen Ausgleichs bildet vom Juni v. Z. bringt jedoch eine wesentliche Verbesserung, indem es den Ertrag der Zuckersteuer kontingentirt und bestimmt, daß Steuer und Zoll zusammen im ersten Zahr (187879) einen Reinertrag von 6 Millionen Gulden und in jedem folgenden Zahr V Million mehr erbringen muß, bis die Gesammtsumme von 10'r Millionen Gulden erschöpft ist.
Unter diesen Umständen ist, wettn auch zugegeben werden muß, daß möglicherweise die Exportbonifikation mit der effektiven Steuer nicht ganz harmonirt, doch eine wesentliche Besserung gegen seither eingetreten.
Beim Branntwein werden die Verhältnisse nicht in demselben Grade wie beim Zucker unseren Interessen nachtheilig.
Zch habe hier eine offizielle Statistik über die Erträge der Branntweinsteuern in Oesterreich-Ungarn.
Hiernach bewegte sich der Bruttoertrag zwischen 10 bis 14 Millionen Gulden.
Die Steuerexportvergütung hat sich bewegt zwischen 1 bis 2 Millionen.
Das neue Gesetz über die Branntweinsteuer, welches ebenfalls einen integrirenden Bestandtheil des Ausgleichs zwischen Oesterreich und Ungarn ausmacht, wird gleichfalls, wie ich nicht zweifle, die Disparitäten zwischen der gesetzlichen und faktischen Steuer verringern, und zwar erstens, weil es die Fabrikatsteuer mit einem autonomatischen Kontrolmeßapparat fakultativ eingeführt, zweitens, indem die Gährfrist für meflice Stoffe, die 48 Stunden nach dem früheren Gesetz betragen hat, auf 24 Stunden, also auf die Hälfte, reduzirt worden ist.
Der gesetzliche Steuersatz von 10, 7 Kreuzern ist nach oben auf 11 Kreuzer abgerundet.
Endlich sind die Ausbeuteverhältnisse für die einzelnen Branntweinmaterialien in der Weise geregelt, daß für 1 Hektoliter Rauminhalt bei Rüben 4, bei mehligen Stoffen 5 und bei Melasse 6 Hektolitergrad als Ausbeute angenommen sind.
Es mag fein, daß manche Fabriken eine höhere Ausbeute haben; allein für andere Brennereien wird die gesetzliche Gährfrist und die angenommene Ausbeute nicht weit hinter der Wirklichkeit zurückbleiben.
Zunächst wird abzuwarten sein, wie sich die thatsächlichen Verhältnisse unter der Herrschaft des neuen Gesetzes gestalten.
Sollte bei der einen oder anderen Steuer sich die Sache so gestalten, daß die thatsächlichen Verhältnisse mit dem Wortlaut unseres Vertrags und unseren vertragsmäßigen Rechten nicht im Einklang stehen, so wird die kaiserliche Regierung nicht versäumen, ihre Schuldigkeit zu thun.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch bin mit dem Abgeordneten Kardorff in diesem Fall ganz einverstanden, daß diese Sache der genauesten Verfolgung und weiteren Untersuchung werth ist, ich bin auch der Meinung, daß die Kompensationsmittel diesseits im Zollkartell liegen würden.
Der Zollkartell ist überhaupt der schwächste Punkt im Vertrag.
Es ist eigenthümlich, daß wir mit unseren Beamten die erhöhten Zölle von Oesterreich schützen gegen den Schmuggel.
Meine Herren, es ist ja auch vollständig zutreffend, daß die österreichische Gesetzgebung die Exportprämien vermindert hat; aber es ist doch nicht klar, ob sie nicht in erheblichem Umfang bestehen.
Aber, meine Herren, wir werden um so nachdrücklicher dahin wirken müssen, daß diese Exportprämien beseitigt werden, wenn wir zugleich davon ablassen, selbst Exportprämien zu zahlen.
Zn dieser Beziehung möchte ich die Aufmerksamkeit des Hau; es gerade auf den Zucker lenken.
Meine Herren, es hat neulich eine Versammlung stattgefunden unter dem Vorsitz Delbrücks, in der von sachverständiger Seite nach einer Untersuchung der Anstalt in Charlottenbnrg dargethan wurde, welche hohen Exportprämien wir gegenwärtig bezahlen, welche Nachtheile das für die Staatskasse hat.
Das geschieht in einer Zeit, wo inan sich nach allen möglichen Steuerobjekten umsieht und dabei sogar auf die nothwendigen Lebensmittel kommt.
Zch meine, es würde für die Reichsrcgierung in erster Linie zunächst die Aufgabe sein, die Exportprämien zu beseitigen, die Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 22.
Februar 1879.
99 nach meiner Schätzung im laufenden Etatjahr uns schon erheblich viel gekostet haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Ich stimme im ganzen mit dem Abgeordneten Witte überein, daß wir gut thun würden, die Exportprämien, die bei uns noch bestehen, einer strengen Untersuchung zu unterziehen.
Zch möchte aber darauf aufmerksam machen, daß vorläufig, wenn wir unsererseits unsere Exportprämien abschaffen, wir nicht mit Sicherheit erwarten dürfen, daß auch andere Staaten, mit denen wir grenzen, dasselbe thun und nicht etwa doppelte Exportprämien zahlen und dadurch unsere Produkte auf dem Weltmarkt schädigen.
Zch will auf die Frage, die ich angeregt habe, nicht näher eingehen, weil die Petition, wie mir berichtet worden ist, an die Petitionskommission überwiesen worden ist und dort technisch behandelt werden wird.
Zch muß nur das eine hervorheben, daß die neue österreichische Gesetzgebung scheinbar eine Besserung des Zustandes herbeigeführt hat, aber durch Erhöhung jener Steuern und Zölle gleichzeitig auch die Exportprämie im Verhältniß zu dem Verbrauchswerth der verbrauchten Produkte so erhöht hat, daß das von mir dargelegte Verhältniß eingetreten ist.
Zch glaube, es wird die Erörterung der Petitionskommission das nöthige ergeben; es verdient übrigens doch bemerkt zu werden, daß, wie die Petition mittheilt, auch in Italien, selbst im Parlamente und in der Presse, ich habe auch eine italienische Zeitung zugeschickt erhalten, Stimmen laut werden, welche die Regierung tadeln, daß sie die Produktionssteuer eingeführt und nicht darauf gedrungen hat, daß Oesterreich-Ungarn die Exportprämie gleichzeitig aufhebt.
Also das Bestehen der hohen österreichischen Exportprämie wird auch von Italien anerkannt, und wir werden bei unseren Bestrebungen von italienischer Seite Unterstützung finden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Witte (Mecklenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Witte (Mecklenburg): Meine Herren, die Petition, die eben erwähnt wird, liegt bereits in der Petitionskommission vor, sie befindet sich seit heute Morgen in meinen Händen, und konnte ich bis jetzt noch nicht Gelegenheit nehmen, die Richtigkeit der angegebenen Ziffern zu prüfen.
Nach meiner Erkenntniß der Sache halte ich die Ziffern für richtig, muß jedoch aussprechen, daß von Exportprämien, die gegen den Sinn des Vertrages von der östereichischen Regierung gezahlt werden, nicht die Rede ist.
Die östreichische Regierung befindet sich bei der ganzen Sache im vollen guten Glauben, daß die Prämie gegenüber der wirklich gezahlten Steuer gewährt werden kann.
Der Fehler liegt in dem System, aber nicht bloß in dem System von Oesterreich, sondern auch in dem System, in derselben Sache bei uns, und ich nehme Veranlassung, gerade bei dieser Gelegenheit hervorzuheben, daß die Reform unserer eigenen Spiritusbesteuerung in Vereinigung mit der hier angeregten Frage eine dringende und nicht länger aufzuschiebende Sachs ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Zch möchte diesen Ausführungen gegenüber darauf aufmerksam machen, daß von einem solchen Zustande bei unserer Spiritusbesteuerung, die gewiß ihre Mängel hat, keine Rede ist.
Wie hier konstatirt wird, erhalten in Oesterreich die sogenannten landwirthschaftlichen Branntweinbrennereien bei 3500—4500 Liter einen Nachlaß von 10 Prozent, bei denjenigen von 1700—3500 Liter einen Nachlaß von 20 Prozent der Steuer, während Verhandlungen des deutschen Reichstags.
man Brennereien bis zu 1700 Liter eine Abfindung nach der wahrscheinlichen Größe ihrer Produktion gewährt, bei ihnen also das volle Pauschalirungssystem angewendet wird.
Man kann unser deutsches Steuerwesen bezüglich des Sprits sehr verbesserungsfähig halten, aber es auf die gleiche Stufe zu stellen mit diesem System, welches in Oesterreich gilt, das, glaube ich, ist nicht billig.
Zch behalte mir vor, bei der dritten Lesung eventualiter zu dieser Frage eine Resolution zu stellen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Eine Abstimmung über den Artikel wird nicht verlangt; ich konstatire die Annahme.
Art.
4.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, dieser Artikel handelt von den Durchfuhrzöllen; es ist bereits in der Generaldebatte, ich glaube von dem Herrn Abgeordneten Delbrück, darauf hingewiesen worden, wie mißlich es sein würde, wenn die früheren Zustände in dieser Weise wiederkehrten.
Meine Herren, ich kann auch nicht annehmen, daß man etwa beabsichtigt, nach Ablauf dieses Vertrags Durchfuhrzölle wieder zuzulassen, ich erkläre mir diesen Artikel daraus, daß man ihn wird abgeschrieben haben aus dem vor 25 Zähren abgeschlossenen Vertrage, aus der Zeit, wo noch Durchfuhrzölle bestanden.
Zndeß glaube ich, es würde zur großen Beruhigung der Industrie und des Handels gereichen, wenn von Seite der Regierungsvertreter die bestimmte Erklärung abgegeben werden könnte, daß auch nach Ablauf dieses Vertrags die Einführung von Durchfuhrzöllen in Deutschland nicht beabsichtigt ist, man kann das umsomehr erwarten, als wir hören, daß die Politik nur bis 1865 zurückgehen soll und nicht weiter.
Nun weiß ich, daß die letzten Durchfuhrzölle im Zahre 1861 aufgehoben wurden, und bereits im Zahre 1857 die deutschen Regierungen einig darin waren, den Durchfuhrzoll zu beseitigen; die sofortige Ausführung scheiterte daran, daß Baden die Abschaffung der Rheinzölle gleichzeitig beseitigt haben wollte.
Meine Herren, die Abschaffung der Durchfuhrzölle ist die Konsequenz der Flußzölle.
Die Durchfuhrzölle etwa gegen Oesterreich wieder herzustellen, ebensogut könnte man auch den Elbzoll wieder herstellen, ich möchte also doch bitten, wenigstens die Beunruhigung von Handel und Wandel durch die Projekte des Kanzlers nicht über ein gewisses Maß hinausgehen zu lassen.
Es ist ja bekannt, daß gerade diese drohende Einführung der Durchfuhrzölle in großen Handelsplätzen, von Seestädten will ich gar nicht einmal reden; denn die werden heute anscheinend als eine Art Schmarotzerpflanze an der deutschen Volkswirthschast mit sammt der Rhederei betrachtet, (sehr richtig!
links, Widerspruch, rechts.)
so muß man nach den Worten des Herrn Kanzlers leider den Eindruck haben.
Aber, meine Herren, es gibt auch Handelsplätze im Innern, deren Handel und Wandel in kurzem untergraben werden würde, wenn man auf den unglücklichen Gedanken von Durchgangszöllen in Getreide, Holz oder sonst was käme.
Man darf wohl erwarten, in der Beziehung eine beruhigende Antwort für das industrielle Publikum zu erhalten.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmanu: Meine Herren, es gibt eine Art, sich der Interessen des Handels und der Industrie anzunehmen und für die Beruhigung dieser Interessen zu plaidiren, die viel schlimmer ist als die Beunruhigung, die durch irgend eine bevorstehende Gesetzesvorlage kommen könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
16 100 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 22.
Februar 1879.
Wenn die öffentliche Meinung das, was seitens der Regierung geschieht, in dein begrenzten Maße auffaßte, wie es wirklich geschehen und beabsichtigt ist; wenn man sich enthielte, der Regierung noch ich weiß nicht, welche weitergehende Absichten immer zuzutrauen, und in dieser Weise über die Vernachlässigung der deutschen Handelsinteressen zu.
sprechen, wie es der Herr Abgeordnete Richter gethan hat, der, wenn ich recht verstanden habe, es für möglich hielt, daß die Regierung die Seehandelsplätze als „Schmarotzerpflanzen ''betrachte und so behandle, meine Herren, wenn man sich dessen enthielte, so würde die Beunruhigung, die vielleicht da sein mag, weit geringer sein.
Ich erachte es geradezu für die Pflicht jedes Abgeordneten, sich solcher Uebertreibungen denn so darf ich es wohl nennen zu enthalten, damit nicht eine noch größere Beunruhigung entsteht, als sie nothwendig durch den Stand unserer Gesetzgebung, wie er heute ist, entstehen muß.
Meine Herren, wenn durch den Ablauf des Handelsvertrags mit Oesterreich ein Ablauf, den wir nicht hindern konnten, da die Kündigung von Oesterreich erfolgt war, und wie ich gestern schon erörtert habe, es nicht an uns lag, daß kein neuer Tarifvertrag zu Stande kam, wenn durch diesen Ablauf unseres einzigen maßgebenden Tarifvertrages, —denn die Tarifsätze, die in den Verträgen mit der Schweiz und Belgien enthalten sind, fallen nicht schwer ins Gewicht, —wenn dadurch ein Wendepunkt in unserer Handelspolitik nothwendig herbeigeführt ist, weil wir in den Besitz der vollen Autonomie wieder eingetreten sind, so ist es ja natürlich, daß daraus ein Zustand einer gewissen Unsicherheit hervorgeht.
Aber nun frage ich: Ist es richtig, auch nur alle Möglichkeiten, die aus diesem Zustande, aus diesem Uebergange in die Autonomie hervorgehen können, mit den Farben zu schildern, wie es der Herr Abgeordnete Richter thut
Die Frage der Durchgangsabgaben ist ja eine enorm schwierige.
(So
links.)
Man kann darüber nicht zweifelhaft sein, daß ein System, wie es der Herr Abgeordnete für Jena heute geschildert hat, nicht wieder einzuführen ist.
Eine andere Frage ist aber die, ob man in Verträgen sich bestimmten Staaten gegenüber auch wieder für die Zukunft für längere Zeit verpflichten soll, die Durchfuhr, die nicht in unserem Interesse, sondern im Interesse eines anderen Staates liegt, freizulassen.
Meine Herren, auf dem Gebiete der Handelsverträge müssen wir sehr vorsichtig sein mit einer allgemeinen Aufstellung von Grundsätzen, (sehr richtig!
Hört, hört!
links) die anderen nützen auch da, wo sie uns selbst nicht vortheilhaft sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir heute hier proklamirten, und wenn ich das namens der Regierungen erklären wollte, wir denken unter keinen Umständen daran, jemals wieder eine Durchgangsabgabe zu erheben, so würde das für den Abschluß neuer Handelsverträge, und, meine Herren, die Regierung lehnt ja keineswegs den Abschluß neuer Tarifverträge ab, kein Vortheil sein.
Ich möchte also die Herren bitten, von mir nicht zu verlangen, daß ich eine bindende Erklärung in dieser Richtung abgebe.
Die deutsche Industrie und der deutsche Handel können sicher sein, daß wir nicht Durchgangsabgaben einführen werden, die ihnen zum Schaden gereichen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Ich danke dem Herrn Minister sehr für seine Erklärung und muß dem meinerseits vollständig beitreten, daß die Lage unserer Unterhändler für künftige Verträge außerordentlich erschwert wird, wenn in der Weise argumentirt wird, wie es der Herr Abgeordnete Richter gethan hat.
Bezüglich der Durchgangsabgabe will ich doch auf ein einzelnes Beispiel Hinweisen.
Wir haben eben die Exportprämien behandelt.
Meine Herren, ich weiß mir kein anderes Mittel schließlich gegen die Exportprämien des Auslandes, welche unsere eigene Industrie ruiniren, als die temporäre Einführung von Durchgangsabgaben auf die betreffenden Produkte.
Ich erinnere Sie an den russischen Sprit nach Hamburg, nach den außerdeutschen Freihäfen.
Die Einfuhr dieses russischen Sprits nach Hamburg ist überhaupt nur möglich durch das ausgedehnte Defraudensystem, welches in Rußland besteht, es ist nur dadurch möglich, die Preise nach Hamburg für russischen Sprit zu stellen, wie sie bestehen.
Nun frage ich: Sollen wir uns das auf die Dauer gefallen lassen
sollen wir uns auf die Dauer gefallen lassen, daß unsere deutsche Spritindustrie des einzigen Exporthafens entbehrt, den sie früher hatte im Norden Deutschlands, während sie jetzt gezwungen ist, den ganzen Export nach Westen und Süden zu richten
Ich glaube, das sind Verhältnisse, bei denen man doch von vornherein auf Durchgangsabgaben prinzipiell nicht verzichten kann, wenn es sich darum handelt, daß man in Handelsvertragsverhandlungen eintreten will.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Nun soll der einzelne Abgeordnete schuld daran sein, die Beunruhigung der Industrie angefangen zu haben.
Meine Herren, wo liegt der Anfang
Vor dem 15.
Dezember v. I. hat in Deutschland niemand an die Möglichkeit gedacht, daß man die Einführung von Durchfuhrzöllen ernstlich könnte wieder ins Auge fassen.
Meine Herren, ich hätte ja nichts dagegen, wenn diese Fragen nur im Innern der Bureaus allein verhandelt worden wären, aber jener Brief des Reichskanzlers, der die Eventualität der Einführung von Durchfuhrzöllen bespricht, ist in der weitesten Weise veröffentlicht worden, er ist augenscheinlich für die Oeffentlichkeit geschrieben, die offiziöse Presse hat ihn im größten Umfange verbreitet.
Nachdem er verbreitet worden ist, hat man allerdings die Kritik in der Zolltarifkommission durch Einführung des Amtsgeheimnisses unmöglich gemacht.
Die Beunruhigung ist im Lande, sie wächst fortwährend.
Nun will man den Abgeordneten, wenn sie hierher kommen, es verübeln, wenn sie ihre Pflicht thun und fragen: wie steht die Sache
um die Beunruhigung auf ein gewisses Maß zurückzuführen.
Der Reichskanzler appellirt bereits über unsere Köpfe in seinen fortgesetzten Bauernbriefen an die Wähler.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Die Bezeichnung von Briefen des Reichskanzlers, offiziellen Aktenstücken des Reichskanzlers, als „Bauernbriefe ''hier im Reichstag halte ich nicht in der Ordnung.
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident, ich bitte mir zu gestatten, zu meiner Entschuldigung anzuführen, daß der Herr Abgeordnete von Kardorff vorher die Flugschriften von mir als Bauernbriefe bezeichnete, (Lachen rechts.)
ja, meine Herren, was dem Reichskanzler recht ist, ist einem Abgeordneten billig.
(Oho!
rechts.)
Gewiß, meine Herren, da bedauere ich, wenn wir nicht dasselbe Maß von Redefreiheit hier genießen sollen.
(Glocke des Präsidenten.)
Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 22.
Febmar 1879.
101 Präsident: Wenn der Herr Abgeordnete von Kardorff Briefe des Herrn Abgeordneten Richter „Bauernbriefe ''genannt hat, so würde ich das bedauert und vielleicht auch gerügt haben; ich habe es aber nicht gehört.
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident, ich habe außerdem den Ausdruck Bauernbriefe in dem Sinne gebraucht ich beziehe mich darauf, daß ich unter dem Vorsitz des Herrn von Bennigsen den Ausdruck in derselben Weise gebraucht hatte, in dem Sinne, Briefe, die an Bauern geschrieben sind, man spricht von Bürger- und Bauernbriefen.
Der Herr Präsident muß die Tendenz meiner Ausführung vollständig mißverstanden haben.
Ich sage: wenn in dieser Weise für Bauern und an Bauern vom Reichskanzler fortwährend Briefe geschrieben werden, die geeignet sind, die Leute aufzuregen, wenn.
dort ausdrücklich appellirt wird an die Wähler gegen ihre Abgeordneten, dann ist es Pflicht derjenigen, die hier Abgeordnete sind, bei jeder Gelegenheit den Leuten klaren Wein einzuschenken, um ihnen zu zeigen, wohin diese Politik führt, die in dieser agitatorischen Weise vom Reichskanzler zu inszeniren versucht wird.
Meine Herren, ich bedauere, daß die Antwort des Herrn Reichskanzleramtspräsidenten eine so durchaus unbefriedigende gewesen ist.
Nicht kam es mir darauf an, in dem Vertrag eine Klausel zu erhalten, daß keine Durchfuhrzölle erhoben werden, ich halte das so gegen den gesunden Menschenverstand, Durchfuhrzölle einzuführen, daß ich darauf, daß das in dem Vertrag besonders versichert wird, keinen Werth gelegt habe.
Wir haben heute von sachverständiger Weise gehört, wie man dazu gekommen ist, in Deutschland die Durchfuhrzölle abzuschaffen, daß man dazu gekommen ist, nicht um der schönen Augen unseres Nachbarn willen, wie der Sachverständige Abgeordnete Dr. Delbrück gesagt hat, sondern im eigenen Interesse Deutschlands dazu gekommen ist, die Durchfuhrzölle abzuschaffen, um unseren Handel und Wandel zu beleben, gegen Beeinträchtigungen zu schützen, unseren Verkehrslinien, unseren Eisenbahnen größere Einnahmen zu verschaffen u. dergl.
Ich bedauere, daß wir auch in dieser Beziehung, das konstatire ich, nicht bloß bis 1865, sondern noch 10 Jahre weiter im Begriff sind zurückzugehen in der Zollpolitik.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich bedaure ebenfalls, daß der Herr Präsident des Reichskanzleramts glaubte nöthig zu haben, uns davor zu warnen, daß wir uns nicht im Allgemeinen gegen Durchfuhrzölle aussprechen, damit auch mittels der Durchfuhrzölle in Zukunft weiteres Material zur Verhandlung bei Abschluß von Verträgen gegeben werde.
Zch erinnere an das, was Herr Kollege Oechelhäuser im Anfang gesagt hat: man muß, wenn man Material für die Handelsverträge und die vorausgehenden diplomatischen Negoziationen sich sichern will, in solcher Weise vorgehen, daß man den Effekt nicht verfehle, indem man den Bogen überspannt.
Im allgemeinen, meine Herren, täuschen Sie sich nicht, die Kunst, den Gegner zu übervortheilen in Negoziationen über Handelsverträge, wächst mit dem Grade der Barbarei, in der der Staat sich befindet, der sie anwenden will.
Ich kann Ihnen aus der neuesten Zollgeschichte beweisen, daß, je weniger entwickelt die ökonomische Lage eines Staates ist, desto sicherer ist er, der stärkere zu sein.
Je weniger er fürchten muß, durch die Erhaltung eines Rechtes, durch die guten Beziehungen die eignen Angehörigen zu schädigen, desto stärker ist er, wenn er es aufs Aeußerst-e ankommen lassen will.
Spanien hat England getrotzt und hat sich als der stärkere erwiesen, weil Spanien in der ökonomischen Entwicklung weit unter England steht.
Ebenso hat Italien gegen Frankreich es gemacht und hat Frankreich zur Nachgibigkeit gezwungen, weil es auch nicht so weit in der gewerblichen Kultur entwickelt ist wie Frankreich.
Ebenso ist es jetzt wieder Oesterreich uns gegenüber gelungen, uns günstigere Bedingungen für sich abzuzwingen, als wir sie von ihm verlangt haben, weil wir auch eine höhere ökonomische Entwicklung haben.
Ganz dasselbe Resultat haben wir zwischen, Oesterreich und Frankreich gesehen.
Frankreich hat in der letzten Stunde, nachdem es das große gewaltige Drohmittel angewendet hat, zu dem tsrlk gsubrul zurückzukehren, der zum Theil noch auf Prohibitionszöllen beruht, Frankreich hat von einem Tage auf den andern nachgeben müssen gegen Oesterreich, und in sehr bezeichnender Weise motivirt das Zirkular des französischen Handelsministers —weil man sich immer vorstellt, daß nur das Land, was exportirt, geschädigt wird in sehr bezeichnender Weise motivirt er die Zurücknahme jener extravaganten Bestimmungen damit, daß die ganze Rhederei von Frankreich, die ihr Schiffsbaumaterial aus Oesterreich bezieht, und eine Reihe von Industriezweigen, die auf den Import von Oesterreich angewiesen sind, nicht bestehen könnten, wenn diese harten Bedingungen aufrecht erhalten würden.
Ich sage also: zu glauben, daß man durch extravagante Schilderung dessen, womit man drohen könnte, einen andern Staat besiegt, darauf muß man sich von vornherein nicht einlassen.
Aber man schwächt sich auch damit, denn, wenn man droht mit Repressalien, von denen kein verständiger Mensch annehmen kann, daß ein Staat im Ernst dazu übergehen werde, das sind die schlechtesten Unterhandlungsmittel, von denen der Gegner sich von vornherein sagt: aus denen wird nichts, und als ein solches Drohmittel würde ich ansehen die Verkündigung, daß man keine freie Durchfuhr gewähren wolle.
Ein Land wie Deutschland, im Herzen von Europa gelegen, seit langen, langen Zeiten gerade auf diesen Transithandel hingewiesen und, wie dies vorhin gesagt worden ist, schon lange vor der Entwickelung der gegenwärtigen Verkehrssysteme dazu genöthigt, auf solche Durchfuhrbeschränkung zu verzichten, ein solches Land mit seinem nun so sehr entwickelten Eisenbahnverkehr, —das soll fremden Ländern vorschreiben wollen, sie müssen, wenn sie durch sein Gebiet transportiren wollen, sich seinen Vorschriften unterwerfen
das würde die lächerliche Figur des Ungarn machen, der den Fuß auf die Quelle der Donau setzt und sagt, nun haben sie in Wien kein Wasser.
Etwas anderes würde nicht erreicht.
Wir haben bis jetzt gesehen, was geschehen ist.
Der Transport des ungarischen Mehls, das Hots, dsus, wie erwiesen ist, gar keine Konkurrenz für unser Mehl ist, weil es ganz anderer Natur ist, dem haben wir unsere Eisenbahnen entzogen und vielleicht dadurch eine Million an Transport verloren und nach den Häfen des adriatischen Meeres verwiesen, aber das ist gerade das eigenthümliche mit diesen sogenannten Drohungen, wenn man sie auch nicht effektuirt, so verursacht man sich selber doch größeren Schaden, als man im Augenblick berechnen kann.
Wenn man die Wege des Handels und Verkehrs einmal abgelenkt hat, wenn man Ursachen gegeben hat, sich auf andere Weise zu organisiren in Folge dieser Maßregel, dann ruft man sie so leicht nicht wieder zurück.
(Sehr richtig!)
Was war die Folge jener erwähnten Maßregeln
In Triest und Fiume haben sich Dampferlinien organisirt, sie haben ihre Kapitalien zusammengeschossen, Handelsgesellschaften gebildet, und wenn Sie jetzt wieder andere Maßregeln ergreifen, Sie werden den einmal fortgeschwemmten Verkehr nicht wieder in andere Bahnen lenken.
Ich behaupte also, Deutschland wird nun und nimmer, und mag man mich beschuldigen, unsere Negoziationen dadurch zu stören, ich bleibe dabei, Deutschland wird nun und nimmermehr die Politik der Durchfuhrzölle einführen können, wenn es seine eigene Politik, seine eigenen Interessen versteht.
16 102 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 22.
Februar 1879.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion über den Art.
4 und konstatire die Annahme, da eine Abstimmung nicht verlangt wird.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
5.
Meine Herren, die Art.
5 und 6 sind durch den Art.
25 in eine gewisse Verbindung mit einander gebracht; ich würde daher vorschlagen, daß wir die Art.
5, 6 und 25 zusammen diskutiern.
Es wird dem nicht widersprochen; ich eröffne also die Diskussion über Art.
5, 6 und 25.
Der Herr Abgeordnete Möring hat das Wort.
Abgeordneter Möring: Meine Herren, die Art 5, 6 und 25 sind mit den entsprechenden Artikeln des österreichischen Handelsvertrags von 1868 identisch mit der einen Ausnahme, daß in dem jetzt vorliegenden Vertrage weggefallen sind diejenigen Bestimmungen, die sich auf den Konventionaltarif bezogen.
Im Art.
5 wird nun auch regulirt unter anderen die Behandlung der Handlungsreisenden, um es kurz auszudrücken, und ich habe die Ueberzeugung gewonnen, durch die Identität dieses Artikels mit dem früheren, durch die Ausführungen der Denkschrift, die uns vorgelegt ist, und durch die Verhandlung in der Generaldebatte, daß es nicht in der Absicht der kontrahirenden Mächte gelegen hat, eine verschiedene Behandlungsweise eintreten zu lassen für die Handlungsreisenden aus den Zollexklaven nach dem 1.
Januar gegenüber der Behandlungsweise vor dem 1.
Januar.
In dieser Beziehung sind mir Klagen vorgebracht worden; man hat sich darüber beschwert, daß in Oesterreich die Handlungsreisenden aus den Zollexklaven anders behandelt werden als vordem, und mich gebeten, an die Regierungsbank die Frage zurichten, ob es nicht zweifelsohne in der Absicht der kontrahirenden Mächte gelegen habe, auch in dieser Beziehung keine Veränderung eintreten zu lassen.
Ich bitte also von dort um eine Antwort, und wenn ich noch ein paar Worte hinzufügen darf, so wären es die: Falls die Antwort von der Regierungsbank meiner Ansicht zustimmig sich erklären sollte, daß keine Veränderung beabsichtigt ist, so würde ich dann die Details dieses Falles, mit deren Vorbringung ich das Haus verschont habe, dem Reichskanzleramt zur Kenntniß zukommen lassen, mit der Bitte, zu prüfen, ob diese Klagen berechtigt sind, und, wenn sie berechtigt sind, schleunigst Abhilfe eintreten zu lassen, da ich annehme, daß, wenn eine Aenderung der Behandlungsweise nicht beabsichtigt worden ist, die faktisch eingetretene vndere Behandlungsweise nur durch ein Versehen der untergeordneten Organe der österreichischen Zollbehörden veranlaßt sein kann.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimrath Huber hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Huber: Meine Herren, die Bestimmungen über die zollamtliche Behandlung der Waarenmuster und die Zulassung der Handelsreisenden, wie sie in dem bisherigen Vertrage enthalten sind, haben zu irgend welchen Ausstellungen keine Veranlassung gegeben, wenigstens sind weder vom Publikum noch von den verbündeten Regierungen irgend welche Beschwerden an das Reichskanzleramt gelangt.
Die kaiserliche Regierung hatte also auch keine Veranlassung, eine Aenderung jener Vereinbarungen zu beantragen.
Ebensowenig ist von der kaiserlich österreichisch-ungarischen Regierung ein Antrag gestellt worden, diese Bestimmungen abzuändem, sie sind daher identisch in den neuen Vertrag übemommen worden.
Was die zollamtliche Behandlung der Waarenmuster betrifft, so bemerke ich, daß diesen Bestimmungen insofern keine besondere Bedeutung zukommt, weil schon nach den autonomen Tarifen Oesterreichs und Deutschlands Waarenmuster zollfrei sind, soweit sie nicht Gegenstand des Handels sind.
Was die Zulassung der Handelsreisenden betrifft, so ist nicht der Artikel 5 oder 6, sondern der Artikel 19 entscheidend, und diese Bestimmungen gelten für die Zollausschlüsse wie für das Zollgebiet.
Irgend eine besondere differentielle Behandlung der Handelsreisenden kann nach dem Vertrage nicht stattfinden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg (Rastenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Dönhofstädt: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Delbrück hat uns gestern die Verhältnisse des Veredlungsverkehrs und der zollfreien Einfuhr von Rohleinewand auseinandergesetzt.
Der Veredlungsverkehr ist eine Konzession, die Oesterreich uns macht, die zollfreie Einfuhr von Rohleinewand ist eine Konzession, die wir Oesterreich machen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Delbrück bereits darauf hingewiesen, daß der Veredlungsverkehr eingeschränkt ist und daß auch die zollfreie Einfuhr von Rohleinewand auf der anderen Seite eingeschränkt ist; diese Einschränkungen bedeuten also wiederum zwei Konzessionen, die wir uns gegenwärtig gemacht haben.
Der Herr Abgeordnete Delbrück hat auf den Mißbrauch aufmerksam gemacht, der in früheren Zeiten mit der zollfreien Einfuhr von Rohleinewand gemacht ist, und wenn dieser Mißbrauch jetzt gegen früher auch etwas eingeschränkt wird, so ist doch thatsächlich die Zulassung von Rohleinewand auf unseren Bleichereien und Märkten dasselbe wie die Befreiung der Rohleinewand von einem Eingangszoll.
Dadurch werden unsere Produzenten aufs schwerste geschädigt.
Die böhmischen Weber arbeiten an und für sich billiger, weil sie weniger Tagelohn bekommen; dann aber sind die österreichischen Fabrikanten ganz anders in der Lage wie wir, ihre Arbeiter auszunutzen, denn die Bestimmungen, die zum Schutz der Arbeiter in Böhmen bestehen, werden, wie bekannt, thatsächlich nicht ausgeführt.
Nun kommt noch ein Mißverhältniß hinzu.
Es gibt eine Sorte von ordinären Leinengarnen, die in den österreichischen Fabriken am besten hergestellt werden.
Wenn die nun indem Zustande, in dem sie sich befinden, bei uns eingeführt werden sollen, so zahlen sie für dm Zentner 1, 60 Mark Zoll.
Das Halbfabrikat zahlt also Zoll.
Wenn unsere Fabriken also diese Garne bei uns verweben lassen sollen, müssen sie den Eingangszoll bezahlen; lassen sie aber diese Garne drüben in Böhmen verweben, so kommen sie als Leinewand herüber und zahlen den Eingangszoll nicht.
Es entsteht also das Mißverhältniß, daß wir für das Halbfabrikat einen Eingangszoll erheben und für ein Ganzfabrikat nicht.
Meine Herren, ich will ja der Regierung keinen Vorwurf machen, daß diese zollfreie Einfuhr von Rohleinen in diesem Vertrage nicht beseitigt ist, es fehlte uns bei den Verhandlungen an Kompensationsobjekten.
Wir hatten Oesterreich eigentlich nur drei Dinge zu bieten: die Beibehaltung des Zollkartells, die Aufhebung der Beschlagnahme auf österreichische Eisenbahnwaggons und die zollfreie Einfuhr von Rohleinewand.
Ich muß aber noch einmal den Wunsch aussprechen, wie ich es bei der Generaldebatte bereits gethan habe, daß, wenn dieser provisorische Vertrag abgelaufen sein wird, diese zollfreie Einfuhr beseitigt werde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Za, meine Herren, es ist wichtig, daß die beschränkte zollfreie Einfuhr von Rohleinen aus Oesterreich nach Deutschland für die Dauer des Vertrages als eine wichtige Bevorzugung der österreichischen Interessen angesehen werden muß.
Es kann uns aber um so leichter werden, Oesterreich dieses Zugeständniß zu machen, einmal weil es auf einem ein Jahrhundert alten, rechtsähnlichen Zustande beruht, und zweitens, weil, wie auch die Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 22.
Februar 1879.
103 Motive der Regierung zur gegenwärtigen Vorlage sagen, ohne die klare Erledigung der Frage durch den gegenwärtigen Vertrag ganz zweifellos auch nach deutscher Auffassung bis Ende Juli dieses Jahres der frühere unklare Zustand hätte fortdauern müssen.
Ich meine, grade je mehr das Rechtsverhältniß zwischen Deutschland und Oesterreich bei diesem Verkehr der Klarstellung bedurfte, je größere Dunkelheiten bei diesem Verhältniß vorlagen, umsomehr müssen wir uns darüber freuen, daß jetzt in einer den deutschen Interessen, wie auch der Herr Vorredner anerkannt hat, nicht übermäßig widerstreitenden Weise die österreichischen Wünsche befriedigt worden sind.
Es handelt sich ja effektiv nur um die zollfreie, Einführung des Rohleinens im Grenzmarktverkehr auf der Strecke von Leobschütz bis Seidenberg; und was hat die deutsche Regierung in dieser Richtung zugestanden
Daß einem jetzt für die Einfuhr geöffneten Markt noch ein anderer Markt in Landshut hinzugefügt ist.
Ja, meine Herren, darüber sollten wir hier nicht so viel Wesens machen; um ein freundnachbarliches Verhältniß mit Oesterreich zu erhalten, ist dadurch in der That kein zu großes Opfer von deutscher Seite gebracht.
Was aber den Veredlungsverkehr angeht, so glaube ich, daß auf denselben vom Standpunkt des überwiegend deutschen Interesses aus zu großes Gewicht gelegt wird.
Mir liegen sorgfältige statistische Tabellen vor, aus denen sich ergibt, daß zu Gunsten Oesterreichs der Veredlungsverkehr von den Jahren 1872 auf 1876 sich von 6 auf 10 Millionen Mark gehoben hat, während er zu Ungunsten Deutschlands von 1872 auf 1878 von 25 auf 19 Millionen Mark sank.
Auffallend ist, daß die österreichische Regierung dem österreichischen Abgeordnetenhause ganz andere statistische Zahlen gegeben hat über die Entwickelung des nach diesem Vertrage noch übrig bleibenden Appreturverkehrs, als es seitens der deutschen Regierung in der Motivirung des gegenwärtigen Vertragsentwurfs geschieht.
Die österreichische Regierung sagt, daß in Oesterreich in der Periode 1875—1877 jährlich veredelt worden sind 36 000 Zentner; die deutsche Regierung gibt uns das Quantum auf 61000 Zentner an.
Das in Deutschland veredelte Gewichtsquantum beziffert die österreichische Regierung in derselben Periode mit 42 000 Zentnern, unsere Regierung mit 89 000 Zentnern.
Ja, meine Herren, alle Redner, die sich schon darüber geäußert haben, waren von der großen Bedeutung der Fortdauer des Veredelungsverkehrs für die deutschen Interessen überzeugt, und auch ich erkenne dieselbe an.
Je mehr aber dieser Verkehr auf der Gegenseitigkeit der Interessen in Zukunft ponderirt werden wird, um so wichtiger ist es, daß die deutsche Regierung den Reichstag in den Stand setzt, die Art und den Umfang des deutsch-österreichichen Veredelungsverkehrs absolut zuverlässig zu erkennen.
Ich lenke deshalb die besondere Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen darauf, daß während des laufenden Jahres durchaus zuverlässige Daten über den gegenseitigen Veredelungsverkehr gesammelt werden.
Auf eins muß ich übrigens noch aufmerksam machen.
Bereits in dem Art.
9 des österreichischen Zollgesetzes vom 27.
Juni 1878 ist der Veredelungsverkehr in Oesterreich (gerade so wie in Deutschland nach den bestehenden Zollgesetzen) vorgesehen.
Art.
9 des österreichichischen Zollgesetzes sagt: Von Eingangsabgaben sind befreit: „Waaren und Gegenstände, welche zur Veredelung im Zollgebiete eingeführt werden unter der Bedingung, daß die Wiederausfuhr der veredelten Waaren und Gegenstände binnen einer gewissen, vorher von der Finanzbehörde festgesetzten Frist geschieht und die Identität sicher gestellt wird.
Sie sehen also, meine Herren, daß das Zugeständniß, was uns Oesterreich für die Veredelung in seinem Gebiete macht, kein exceptionelles, kein bloß durch den Vertrag begründetes ist.
Wir haben durch Abschluß des Vertrags nur die Sicherung, daß im Laufe des gegenwärtigen Jahres zu Ungunsten Deutschlands darin nichts geändert werden kann.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg (Rastenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Stolberg Dönhofstädt: Meine Herren, ich bin ja mit dem Herrn Vorredner vollkommen einverstanden.
Ich wollte nur eine Bemerkung in Betreff des bereits ein Jahrhundert lang bestehenden Verhältnisses mir erlauben, auf das der Herr Vorredner Bezug genommen hat.
Diese zollfreie Einfuhr von Rohleinwand war für uns in früheren Zeiten außerordentlich günstig; wir brauchten sie zu unserem Export, und das hat bis in die fünfziger Zahre gedauert.
Seit Mitte der fünfziger Zahre aber hat sich das Verhältniß vollkommen geändert, und die zollfreie Einfuhr ist für uns jetzt im höchsten Grade nachtheilig.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramis hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Zch wollte nur eine Angabe des Abgeordneten Dr. Hammacher richtig stellen.
Er hat angegeben, daß dasjenige, was wir hier vertragsmäßig zugesichert erhalten haben, uns ohnehin auch nach Artikel 9 des österreichischen Zolltarifgesetzes zukomme.
Es beruht das auf einer Verwechselung.
Nach dem österreichischen Zollgesetz ist der Veredelungsverkehr zollfrei, der Oesterreich zu Gute kommt, d. h. es werden die Waaren, die nach Oesterreich eingehen, um dort veredelt zu werden, zollfrei eingeführt unter der Bedingung der Wiederausfuhr.
Das ist also der Verkehr, an dem Oesterreich vorzugsweise betheiligt ist, und den wir Oesterreich im Vertrage zugestanden haben, insofern wir die zollfreie Rückfuhr der in Oesterreich veredelten Waare gestatten.
Derjenige Veredelungsverkehr dagegen, an dem wir das hauptsächliche Interesse haben, nämlich die zollfreie Rückfuhr der Gegenstände, die aus Oesterreich zur Veredelung bei uns eingeführt sind, dieser Verkehr ist nicht im östereichischen Gesetz, sondern nur durch den Vertrag, zu unseren Gunsten, zollfrei gemacht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Das war natürlich meiner Aufmerksamkeit nicht entgangen, aber ich bin stets von der Voraussetzung ausgegangen, daß wir auch an dein Theile der Veredlungsarbeit ein Interesse haben, die sich mit deutschen Garnen und deutschen Geweben in Oesterreich vollzieht.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Da eine Abstimmung nicht verlangt wird, so erkläre ich die Art.
5, 6 und 25 für angenommen.
Art.
7, Art.
8, Art.
9.
Es wird nicht Widerspruch erhoben; Art.
7, 8 und 9 sind angenommen.
Art.
10 und das in diesem Artikel in Bezug genommene Zollkartell, Anlage L., in seinen einzelnen Paragraphen, 1 bis 26.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Art.
10 und das Zollkartell sind genehmigt.
Art.
11, Art.
12, Art.
13, Art.
14.
Zch konstatire, daß Art.
11 bis 14 angenommen worden sind.
Zu Art.
15 ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordncnet Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Graf Stolberg hat in der Generaldebatte über den Eisenbahnverkehr ge104 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 22.
Februar 1879. sprachen in Bezug auf diesen Artikel zwischen Oesterreich und Deutschland.
Er hat dabei bemerkt, daß hinsichtlich der Ausnahmetarife, er wollte Differenzialtarife sagen wenn sie auch nicht beseitigt wären, es wenigstens möglich sei, durch diesen Artikel klar zu stellen, und daß man dann möglichst klar stellen könne den großen Schaden, welchen die Holzzucht in Schlesien und Sachsen namentlich unter dem gegenwärtigen Differenzialtarife leide.
Nun, meine Herren, ich sehe nicht recht ein, wie zur Klarstellung dieses Verhältnisses dieser Artikel etwas beibringen kann.
So viel ich weiß, ist durch die nähere Untersuchung der Handelskammern und der Eisenbahnen das Verhältniß jetzt vollständig klar gestellt worden, es scheint aber dem Herrn Grafen Stolberg nicht bekannt zu sein, er hat sich vielleicht zu seiner Behauptung verführen lasten durch die Ausführungen, die der Herr Reichskanzler am 26.
März v. I. gemacht hat im Abgeordnetenhause; inzwischen aber glaube ich klar gestellt und bereits im Abgeordnetenhause hervorgehoben zu haben, daß der Herr Reichskanzler ganz unwahr und unrichtig dieses Verhältniß dargestellt hat.
(Oho!)
Meine Herren, daß der Herr Reichskanzler ganz unrichtig und unwahr die Verhältnisse dargestellt hat, bezweifeln Sie
Ja, meine Herren, obgleich nicht mit äolas, so doch mit einer starken oulpa, insofern er sich nicht vorher genügend über die Sache unterrichtet hatte.
Dieses hat vielleicht den Herrn Grafen Stolberg verführt, dieselbe Behauptung aufrecht zu erhalten; aber ich glaube, es ist grade im Interesse unserer Handelsbeziehungen zu Oesterreich wichtig, daß die Beschwerden nicht größer werden, als sie der Wirklichkeit entsprechen.
Nun ist inzwischen festgestellt, daß es Differenzialtarife nach Schlesien überhaupt gar nicht gegeben habe, (oho!)
nein, nicht gegeben habe.


(Zuruf: Hier habe ich 3 Hefte!)
dann sind das nicht Differenzialtarife.
Man findet sehr häufig bei den Herren, daß sie für Differenzialtarife die halten, die keine Differenzialtarife sind.
Es ist von der oberschlesischen Bahn, von der königlichen Direktion veröffentlicht worden, daß bei den oberschlesischen Bahnen ein Differenzialtarif für Holz nicht besteht.
Ich behaupte weiter, es besteht überhaupt für Schlesien kein Differenzialtarif für Holz Brennholz für Klobenholz und Schwellenholz besteht überhaupt kein Differenzialtarif, und der nächste Differenzialtarif, der für Bau- und Nutzholz besteht, ist der Differenzialtarif nach Berlin.
Meine Herren, wie wenig auch die Holztarife in Verbindung stehen mit der Holzzucht, mit dem Mangel an Rentabilität, möchte aus den 2 Ziffern hervorgehen, daß überhaupt die Holzeinfuhr von Bau- und Nutzholz nach Deutschland im Jahre 1876 35 Millionen Centner betragen hat zu Wasser, theils auf Flüssen, theils zur See, dagegen die ganze Einfuhr von Bau- und Nutzholz mittelst Differenzialtarif nur Nz Millionen betragen hat, daß diese N Millionen Zentner gegangen sind nach Berlin, nach den Seehäfen und nach dem Westen, daß nach Berlin überhaupt an ungarischen und österreichischen Hölzern 26 000 Tonnen gegangen sind, während Berlin 400 000 Tonnen jährlich gebraucht, daß der Differenzialtarif nach Berlin nur verhinderte, daß nicht auch diese 26000 Tonnen zu Wasser gekommen sind; es ist ein Konkurrenztarif gegen die Wafserfracht, die Möglichkeit, Holz nach Berlin billiger auf dem Wasserwege zu beziehen.
Meine Herren, diese Klagen sind also ganz ungerechtfertigt, und zwar ebenso in Sachsen.
Ich erwähne: nur der Umstand, daß Magdeburg ausgezeichnete Wafferverbindungen hat, ist daran schuld, daß das auswärtige Holz weniger günstigen Absatz findet.
Aus Galizien und Ungarn sind nach Magdeburg nur 2500 Tonnen transportirt worden.
Ja, meine Herren, gestatten Sie mir, gleich noch ein Beispiel anzuführen, wie unberechtigte Klagen über die Differenzialgesetze heutzutage erhoben worden sind gerade in Beziehung auf Österreich-Ungarn und auf diese Eisenbahnverbindungen, um die es sich hier handelt.
Es ist in Bayern eine lebhafte Agitation gewesen über die Differenzialtarife, welche die Einfuhr von österreichisch-ungarischem Getreide nach Bayern begünstigen.
Darauf hat sich die königlich bayerische Verkehrsdirektion veranlaßt gesehen, die Sache klar zu stellen.
Ich habe selbst hier die Verkündigung der Direktion.
Da ist nachgewiesen, daß überhaupt keine Differenzialtarife von Oesterreich-Ungarn nach Bayern existiren.
Wie sind nun die Klagen entstanden
Die Herren Landwirthe haben eingerechnet die Expeditionsgebühren und sie haben dabei übersehen, daß bei dem Getreide, das in Bayern selbst versendet wird, natürlich die Expedition zweimal in Rechnung kommt, einmal für das Aufladen und dann für das Abladen, daß für Getreide, was aus Oestrreich-Ungarn kommt, die Expedition nur einmal in Rechnung kommt, nämlich für das Abladen, weil das Aufladen für das österreichisch-ungarische Getreide schon bei der Fracht enthalten ist.
So entstehen die Klagen über die Differenzialtarife, welche aus einem landwirthschaftlichen Kränzchen in das andere getragen werden und die schließlich geeignet sind, große Politik zu machen, obwohl sie auf Unkenntniß der Dinge beruhen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg!
(Rastenburg) hat das Wort.
1!
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Dönhofstaedt: Meine Herren, ich glaube, der Herr Vorredner hat es doch verabsäumt, sich über diesen Gegenstand genügend zu orientiren.
Er hat seine Angaben, wie ich schon vermuthete, entnommen einer Denkschrift der deutschen Eisenbahnen über die Verhältnisse der Erzeugung, des Verbrauchs und Vertriebs des Holzes in Deutschland, mit Rücksicht auf die Frachttarife.
1, Was nun die einzelnen Angaben anbelangt, so ist hier gesagt: es werden per Eisenbahn eingeführt 5 794 000 Zentner, 1!
also ungefähr 6 Millionen Zentner Holz.
Dabei ist aber nicht berechnet der Import nach Bayern, Süd- und Westdeutschland.
Diese Denkschrift hat den Zweck einmal, darzuthun, daß überhaupt nur äußerst wenige Differenzialtarife nach Deutschland bestehen und dann, daß durch diese Differenzialtarife ein Schaden der deutschen Produktion nicht beigefügt würde, weil sie nicht den deutschen Produzenten eine Konkurrenz machen, sondern dem Holz, welches auf dem Wasserwege eingeführt wird.
Meine Herren, es ist schon darüber debattirt worden, ob für Schlesien Differentiaztarise in Frage kommen.
Zch habe mich in Folge dessen speziell mit dieser Sache beschäftigt und ich habe in Erfahrung gebracht, daß allerdings ein Ausnahmetarif besteht für etwa 400 deutsche Stationen zwischen den galizischen und deutschen Eisenbahnen.
Dieser Tarif besteht im wesentlichen darin, daß innerhalb Deutschlands das ausländische Holz ungefähr für einen halben Pfennig pro Zentner und Meile verfahren wird, während das deutsche Holz nach den billigsten Sätzen für einen Pfennig bis 1, 4 Pfennige gefahren wird.
Es wird also das ausländische Holz um mindestens die Hälfte billiger verfahren durch Deutschland als das deutsche Holz.
Dabei ist die Bestellgebühr gar nicht einbegriffen; auf diese nehme ich gar keine Rücksicht.
Meine Herren, dieser Tarif umfaßt ungefähr 400 deutsche Stationen, erstreckt sich über ganz Deutschland, umfaßt Breslau und ich denke, das liegt in Schlesien —außerdem Kreuz, Thorn, Posen, Aachen, Stargard u. s. w., es stehen hier nach dem Alphabet ungefähr 400 Stationen aufgezeichnet.
Es wird also der Regel nach das ausländische Holz etwa um die Hälfte billiger verfrachtet als das deutsche.
Es bestehen aber Verhältnisse, in denen es noch billiger verfrachtet wird.
Von Oberschlesien nach Breslau z.
B. Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 22.
Februar 1879.
105 wird auf einer Strecke von 25 Meilen der Zentner ausländischen Holzes für einen halben Pfennig befördert.
Ich habe diese Angelegenheit bei der Etatberathung im preußischen Herrenhause zur Kenntniß des preußischen Herrn Handelsministers gebracht, und ich habe ihn gebeten, wenn es irgend möglich wäre, Abhilfe zu schaffen.
Er hat zugesagt, er wolle die Angelegenheit prüfen, und ich hoffe, daß er im Stande sein wird, Abhilfe zu gewähren.
Die Thatsache, daß solche Ausnahmetarife bestehen, durch die wir auf das schwerste geschädigt werden, glaube ich, wird nicht weiter bestritten werden.
Uebrigens stelle ich allen denjenigen, die sich dafür interessiren, diese drei Tarifhefte nebst einer Gebrauchsanweisung sehr gern zur Disposition.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, zunächst scheint mir der Herr Vorredner über den Begriff Differenzialtarif nicht vollständig im klaren zu sein, er spricht fortwährend von Ausnahmetarifen.
(Heiterkeit.)
Za, Ausnahmetarife sind etwas ganz anderes, wie Differenzialtarife.
Das ist ein neuer Beweis für meine Behauptung.
Das weiß ein jeder Eisenbahntechniker: ein Ausnahmetarif ist der, der einen Gegenstand in einer anderen Klasse behandelt, als wohin er sonst nach den allgemeinen Grundsätzen gehört, Differenzialtarif ist aber ein Tarif, der innerhalb derselben Klasse verschiedene Sätze für verschiedene Entfernungen berechnet.
Das ist ein großer Unterschied.
Daher rührt wahrscheinlich die ganz falsche Behauptung des Herrn Grafen Stolberg.
Ausnahmetarife und Differenzialtarife sind etwas grundverschiedenes, wie jeder Eisenbahngeheimrath wird sagen können.
Ich bedauere, daß solche Herren nicht hier sind.
Es wird sich auch dann sofort herausstellen, daß Herr Graf Stolberg nicht mit den 400 Stationen Recht hat.
Ich habe diese Behauptung im Abgeordnetenhause bereits aufgestellt, und es ist keiner der Herren in der Lage gewesen, der Behauptung entgegenzutreten, daß, worauf es zunächst ankommt, der Herr Reichskanzler im Abgeordnetenhause eine ganz unrichtige Behauptung aufgestellt hat.
Meine Zerren, nach Schlesien bestehen überhaupt keine Differenzialtarife.
Es bestehen einfach für die Oberschlesische und Niederschlesisch-Märkische Bahn, für das ungarische und galizischs Holz dieselben Einheitssätze, wie für den lokalen Verkehr, in einer fallenden Skala für das ganze Gebiet wie sowohl für größere Entfernungen im Auslande wie im Inlands besteht.
Es besteht kein Differenzialtarif, darin begegne ich auch wieder einem Irrthum des Herrn Grafen, nach Breslau, sondern ich habe gesagt, nach Berlin besteht ein Differentialtarif und zwar in der Weise, daß für die Strecke Breslau-Berlin pro Tonne und Kilometer 2, 7 Pfennige berechnet wird gegen sonst 3, Z Pfennige, also ein Unterschied von 27 zu 35, nicht zur Hälfte, und außerdem bloß für die -genannte Strecke Breslau-Berlin.
Der Herr Vorredner scheint dieselbe Denkschrift zu besitzen wie ich, und, wie ich höre, soll dieselbe allen Abgeordneten mitgetheilt werden.
Diese Denkschrift ist auf Grund sorgfältiger Erhebungen nicht bloß von Eisenbahnbeamten, sondern von Handelskammern zusammengestellt, um etwaigen unbegründeten Klagen über Differenzialtarife ein Ende zu machen.
Ich bin bereit bei jeder Gelegenheit, wo es darauf ankommt, in Bezug auf Differenzialtarife auf das sachliche Verhältniß näher einzugehen, weil ich in der That der Meinung bin, wenn erst einmal klargestellt ist, wie sich die Sache verhält, daß diese Frage aus der hohen Politik ganz ausscheiden wird.
Noch ein Beispiel, wie die Sache geht.
Der Verein Zwetzen-Jena, von dem man sonst wenig gehört hat, hat allen landwirthschaftlichen Vereinen eine Beschwerde zugeschickt über Differentialtarife.
Diese scheint in vielen landwirthschaftlichen Vereinen als begründet einfach angenommen worden zu sein, und man hat sich denn diesen Beschwerden einfach angeschloffen.
Unter anderen haben sich infolge dieser Bewegung 52 Vereine, die das Jahr vorher hier für den Freihandel petitionirt haben, nunmehr gerade umgekehrt petitionirt.
Dieser Verein hatte auch seine ganze Berechnung auf eine falsche Unterlage aufgebaut, indem er die Expeditionsgebühren mitberechnete.
Er kommt also damit zu dem Verlangen, 1 daß in dem Maße, wie die Entfernungen kürzer werden, 1 weniger für die Mühe des Auf- und Abladens zu zahlen ist.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Stumm1hat1das Wort.
Abgeordneter Stumm: Zch muß doch dem Herrn Vorredner das Recht bestreiten, hier eine Definition des Begriffs Differenzialtarif zu geben mit der Autorität, die er für sich in Anspruch nimmt.
Zch möchte den Herrn Vorredner ersuchen, einmal einen Blick in die Protokolle und Verhandlungen der Eisenbahntarifenquetekommission zu werfen, die vor ein paar Zähren statfand, und wo ausdrücklich gerade die Vertreter der Eisenbahninteressen erklärten, daß der Begriff Differenzialtarif eigentlich gar nicht feststehe, daß der eine das darunter verstehe, der andere etwas anderes, und man hat damals sogar den Einspruch dagegen erhoben, daß die von Herrn von Wedelt, der Vorsitzender der Kommission war, und von mir auf Ergründung der Differenzialtarife gestellte Frage überhaupt gestellt werden könnte, weil der Begriff Differenzialtarif ein Unding sei, jeder verstehe etwas anderes darunter.
Wenn die Sache so ist, möchte ich wissen, woher der Abgeordnete Richter das Recht nimmt, den Begriff Differenzialtarif authentisch zu erklären und anderen Herren, welche etwas anderes darunter verstehen, vorzuwerfen, daß sie sich irren oder gar unwahre Thatsachen vorbringen, weil sie dem Differenzialtarif einen anderen Begriff beilegen wie er selbst.
Meine Herren, ich glaube, daß Sie in einem Konversationslexikon den Begriff eines Differenzialtarifs nicht finden, aber wenn Sie ihn finden sollten, so wird er wahrscheinlich demjenigen näher stehen, was die öffentliche Meinung darunter versteht, als demjenigen, was der Herr Abgeordnete Richter sich darunter denkt, und wenn das der Fall ist, so ist jeder Tarif ein Differenzialtarif, bei dem überhaupt entweder für ganze Kategorien von Gegenständen oder für einzelne Gegenstände von dem allgemeinen Tarifsatz, der sonst eingeführt ist, abgegangen wird; ob das nun in der Form der Fall ist, wie sie der Herr Abgeordnete Graf Stolberg hier vorgeführt hat oder in der Form, wie sie sich der Herr Abgeordnete Richter subjektiv konstruirt, ist vollständig gleichgiltig.
Unter allen Umständen versteht man im Publikum unter unzulässigen Differenzialtarifen solche Tarife, welche die ausländischen Produkte billiger fahren als die inländischen Produkte.
(Sehr richtig!)
Wie nun die Sache formell liegt und wie sie äußerlich aussieht, ist vollkommen gleichgiltig, und ich muß offen gestehen, daß ich mich darüber wundere, daß ein Abgeordneter, der sonst sich auf dem praktischen Boden zu stellen vorgibt, wie der Abgeordnete Richter, die Meinungsverschiedenheiten in einer so wichtigen Frage zu einer rein formellen Streitfrage zu machen versucht.
(Sehr richtig!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg (Rastenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Graf z« Stolberg Döuhofstädt: Meine Herren, der Herr Vorredner hat bereits den Unterschied von 106 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 22.
Februar 1879.
Ausnahmetarif und Differenzialtarif klar gelegt.
Ich habe hier von Ausnahmetarifen gesprochen, weil die österreichischen Bahnen diesen Ausdruck gebrauchen.
Die österreichischen Bahnen scheinen häufig den Ausdruck Ausnahmetarif in solchen Fällen zu gebrauchen, wo wir von Differenzialtarifen sprechen.
Meine Herren, die ganze Deduktion des Herrn Abgeordneten Richter hat meines Erachtens überhaupt das nicht bewiesen, was er beweisen wollte, nämlich daß solche Tarife nicht beständen.
Sie bestehen, und dabei bleibeich.
Der Herr Abgeordnete Richter beruft sich immer auf die Denkschrift der Eisenbahnen.
Die Angaben dieser Denkschrift sind falsch.
In der Denkschrift findet sich unter andern: die Direktion der Thüringischen Eifenbahngesellschaft hat an die Privateisenbahnverwaltungen im deutschen Reiche ein Zirkular erlaffen und darin unter andern die Frage gestellt, wo derartige Differenzialtarife beständen
und da wurde von der Rechten Oderuferbahn von den Herren Grapow, Winterstein, Bayer geantwortet: für Schlesien bestehen derartige Tarife nicht.
Ich bin fest überzeugt, daß der Herr Grapow, als er dies behauptet hat, die Tarife, die ich hier habe, nicht gekannt hat.
Auch der preußische Herr Handelsminister hat sie nicht gekannt, als ich sie ihm im Herrenhause vorgelegt habe.
Sie sind aber da, und der Herr Abgeordnete Richter wird sie durch seine Deduktion nicht aus der Welt schaffen; aber ich wünsche, daß sie auf eine andere Weise aus der Welt geschafft werden.
(Sehr gut!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Es kommt darauf an, daß man das genau klarstellt, worüber man im Augenblicke spricht.
(Sehr wahr!)
Wenn die Herren, wie der Herr Abgeordnete Stumm gesagt hat, überhaupt meinen, es stehe nicht fest, was ein Differenzialtarif ist, so steht es auch nicht fest, worüber Sie sich beschweren.
(Oho!
rechts.)
Natürlich!
Sie müssen immer von ganz bestimmten konkreten Fällen sprechen.
Meine Herren, ich spreche mit Ihnen auch recht gern über Ausnahmetarife, aber sobald man von Differenzialtarifen spricht, so soll man daneben nicht von Ausnahmetarifen sprechen.
Der Herr Kollege Stumm meint, man habe schon in der Enquetekommisston nicht gewußt, was ein Differenzialtarif jsei.
Das ist möglich, ich mache aber darauf aufmerksam, daß man nach der Enquetekommission ein ganz bestimmtes neues Tarifsystem eingeführt hat, daß mit diesem Tarifsystem auch übereinstimmende Ausdrücke und Bezeichnungen eingeführt wurden, Klassen, Ausnahmen von Klassen und außerdem verschiedene Tarifirungen innerhalb derselben Klasse je nach der höheren Entfernung.
Ich halte mich nicht an eine willkürliche Definition von Differenzialtarifen, sondern ich halte mich an die jetzt amtlich technisch feststehende Definition, die hervortritt in allen Eisenbahndenkschriften, die wir von der Regierung darüber bekommen haben.
Auf der Grundlage allein können wir verhandeln.
Was ein Eisenbahnbeamter dem Herrn Grafen Stolberg erzählt hat, ist dagegen eine zweifelhafte Quelle.
Vielleicht hat der Eisenbahnbeamte ihn nicht richtig verstanden oder er ihn nicht.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, das gilt doch nicht soviel, als was hier unter der Autorität aller Eisenbahnverwaltungen, der beteiligten Handelskammern gedruckt vorliegt von beiden Seiten.
Das sind ganz bestimmte Fälle und auf Grund dessen behaupte ich, daß von 40 Millionen Zentner Einfuhr von Bau- und Nutzholz in Deutschland, abgesehen von der bayerischen Route, über die man aus bekannten Gründen gar keine Auskunft erhalten konnte, das geht ja in Eisenbahnsragen stets so, 35 Millionen Zentner zu Wasser hereinkommen, 5 Millionen nur zu Eisenbahnen, und von diesen 5 Millionen bloß 2 V Millionen mittelst der Differenzialtarife kommen; daß die letzteren kommen nach Berlin, nach den Seehäfen und nach dem Westen, und daß, wenn sie nicht kämen, einfach das Holz nicht per Eisenbahn käme, sondern auf dem Wasserwege mit Schiffen, vielleicht ausländischen.
Also, meine Herren, die Beseitigung der Differenzialtarife nützt den Holzzüchtern in Schlesien und Sachsen garnichts; (Heiterkeit!)
sondern schadet nur den Eisenbahnen und nützt den ausländischen Rhedereien, und wenn Sie können, versuchen Sie mich das nächste Mal besser zu widerlegen wie heute.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Fürst von HatzfeldtTrachenberg hat das Wort.
Abgeordneter Fürst von Hahfeldt-Trachenberg: Meine Herren, ich kann und will mich an der Diskussion über Differenzialtarife nicht betheiligen; ich will hier nur thatsächlich anführen, daß 100 Kilogramm Holz oder Bretter von Lemberg bis Gleiwitz 2, 19 Mark kosten, 100 Kilogramm Holz oder Bretter von Lemberg bis Breslau ebenfalls blos 2, 19 Mark kosten.
Die Gleichheit dieses Frachtsatzes erklärt sich allerdings daraus, daß, wie die Eisenbahndirektion erklärt, ihr die Fracht für Lemberger Ladungen von Gleiwitz bis Breslau von der Karl Ludwigsbahn vergütigt wird.
(Hört!
hört!
links und rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Nach der Bestimmung des h 12 sollen die von dem letzten Herrn Vorredner hervorgehobenen Thatsachen unter Strafe gestellt werden.
Ich denke, niemand von uns wird der Ausführung dieses Vorhabens Widerstand entgegensetzen wollen.
Ich möchte mir nur die Frage gestatten, ob die verbündeten Regierungen dem Reichstag alsbald ein Strafgesetz, ohne das die Durchführung dieses Paragraphen unmöglich ist, vorzulegen gesonnen sind, (sehr richtig!
rechts) und beziehungsweise, ob die kaiserlich österreichische Regierung nach ihren zweifellos bereits abgegebenen Erklärungen damit umgeht, ein Strafgesetz für den Bereich des Kaiserreichs Oesterreich vorzubereiten.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Den Mitgliedern des hohen Hauses ist wohl schon bekannt geworden, daß an den Bundesrath ein Antrag des Herrn Reichskanzlers gelangt ist, der die reichsgesetzliche Regelung des Eisenbahntarifwesens in Deutschland zum Zwecke hat.
Ich zweifele nicht und es sind dazu bereits Einleitungen getroffen, daß in diesen Gesetzentwurf auch eine Bestimmung aufgenommen wird, welche unsererseits den Artikel 15 des Vertrags, soweit er sich auf das strafgesetzliche Verbot der Refaktien bezieht, zur Ausführung gelangen läßt.
Mit der kaiserlich österreichisch-ungarischen Regierung ist über die dortseitige Ausführung dieses Artikel eine Korrespondenz im Gange.
Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 22.
Februar 1879.
107 Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Za, meine Herren, wir würden zweifellos für die eben gehörten Erklärungen außerordentlich darkbar sein, wenn die verbündeten Regierungen uns gegenüber die Garantien übernehmen könnten, daß vor Beendigung des gegenwärtigen Jahres das Reichseisenbahngesetz zu Stande käme, das ist etwas zweifelhaft.
Zch betrachte diese Bestimmung daher als eine Art Messer ohne Heft, (Heiterkeit) nun, ich meine das Lichtenbergsche Messer ohne Heft und Klinge.
(Heiterkeit.)
Es entspringt aber aus der Verabredung eine starke moralische Pflicht, deren Erfüllung in dem von dem Herrn Fürsten Hatzfeldt vorhin hervorgehobenen Falle die verbündeten Regierungen, wenigstens die des Hauptpartikularstaats Preußen, leicht herbeiführen kann.
Ich benutze die gegenwärtige Veranlassung dazu, um den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts dringend darum zu ersuchen, daß er sich möglichst bald mit dem königlich preußischen Herrn Handelsminister zu dem Zweck in Verbindung setzt, damit dieser seine Beamten bei der königlichen Direktion der Oberschlesischen Bahn anweist, den österreichischen Eisenbahnen nicht ferner dabei behilflich zu sein, daß sie das Publikum über die Höhe der Tarife täuschen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, ich bedaure, nochmals auf die Frage der Differentialtarife mit ganz kurzen Worten zurückkommen zu müssen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat mich dadurch zu widerlegen gesucht, daß er ausführte, nach Abschluß der Arbeiten der Eisenbahntarifenquetekommission sei ein Tarif emanirt worden, in dem der Begriff der Differentialtarife in bestimmter Richtung fixirt worden sei.
Zunäa st bestreite ich irgend welchen Zusammenhang der später erfolgten Tarisrevision mit den Verhandlungen der Enquetekommission, sie haben durchaus nichts miteinander gemein und die eine ist keineswegs die logische Folge der anderen.
Dann aber, meine Herren, bestreite ich vor allen Dingen dem Abgeordneten Richter das Recht, aus einer Nomenklatur, die einseitig von den Eisenbahnen ausgeht, nun einen allgemeinen Ausdruck als eingeführt anzuerkennen.
Meine Herren, die Eisenbahnen haben das naheliegende Interesse, den Begriff der Differentialtarife so eng als möglich zu begrenzen, während umgekehrt die Verkehrsinteressenten bei allen Verhandlungen bewiesen haben, daß sie den Begriff der Differentialtarife so weit als möglich fassen.
Es sind das zwei entgegengesetzte Interessen.
Die Frage ist nicht eine bloß formelle deshalb, weil die Eisenbahnen sehr wohl wissen, daß der Begriff des Differentialtarifs durchaus unpopulär ist, und sie haben also das Interesse, alles, was unter dem Begriff Ausnahmetarif, Staffeltarif, Zonentarif rc.
subsumirt werden kann, aus dem unpopulären Begriff des Differentialtarifs auszuscheiden, weil sie sehr wohl wissen, daß diese anderen Ausdrücke einstweilen noch einen weniger üblen Klang haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Mag damit recht haben, wer will, so bleibe ich dabei stehen: Die Tarifenquete hat unwiderleglich dargethan, daß der Begriff des Differentialtarifs ein kontroverser ist.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Herr von Wedell und ich wußten recht gut, was wir darunter verstanden, aber wir beide verstanden etwas ganz anderes darunter, wie der Herr Abgeordnete Richter und als was die Eisenbahnen ein Interesse haben, dafür auszugeben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren von Puükamer (Lübben) und von Seydewitz.
(Abgeordneter Richter: Zch bitte ums Wort!)
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, auszustehen respektive stehen zu bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich Habs ja nicht behauptet, daß zwischen der Enquetekommission und der neuen Tarifkommission ein Zusammenhang besteht.
Es genügt, hier nur klar zu stellen, daß nach der Zeitfolge die neue Tarifkonstruktion jünger ist als die Enquetekommission und daß es sich daher wohl erklärt, wenn man heute weiß, was Differentialtarif ist und es zur Zeit der Enquetekommission nicht gewußt hat.
Im übrigen hat ja Herr Stumm bestätigt, daß meine Ausführungen übereinstimmen mit den Definitionen über Differentialtarife, welche technisch feststehen.
Zch habe mich allerdings dabei berufen auf dasjenige, was uns von dem Handelsministerium im Abgeordnetenhause auf Anfrage des Herrn Hammacher als das Ergebniß der neuen Larifklassifikation mitgetheilt worden ist.
Nun sagt der Herr Kollege Stumm: die Eisenbahnen wollen den Begriff Differentialtarif möglichst einschränken.
Ja, meine Herren, Sie können doch nicht die Eisenbahnen zwingen, das alles, was dem Herrn Abgeordneten Stumm an den Eisenbahnen nicht gefällt, unter den Begriff des Differentialtarifs zu bringen.
(Heiterkeit links.
Oh!
rechts) Was heißt denn Differentialtarif
das heißt: ein Tarif, der abweicht, differirt.
Es kann doch unmöglich der Begriff technisch danach gestellt werden, daß alles das ein Differentialtarif genannt wird, was abweicht von dem, was sich Herr Stumm und einige Kollegen von ihm unter dem Ideal eines Tarifs vorstellen.
Zch bestreite ja gar nicht, daß noch nach anderer Seite Reformen des Tarifsystems möglich sind, aber indem man ins allgemeine immer schweift, lenkt man von dem ab, worauf es ankommt.
Im übrigen möchte ich die Herren bitten, in Bezug auf Differentialtarife sich mit Herrn von Varnbüler in nähere Verbindung zu setzen, Sie werden vielleicht finden, daß manches von dem richtig ist, was Sie bisher für unrichtig gehalten haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich möchte nur auf den Punkt zurückkommen, welchen der Herr Kollege Hammacher angeregt hat.
Ich halte den Art.
15 für sehr wichtig, meil er eine neue Bestimmung für den internationalen Verkehr feststellt, welcher sich zur Aufgabe stellt, daß gewisse illoyale Konkurrenzmittel in Zukunst ausgeschlossen werden sollen.
Zch begrüße diese Bestimmung als einen 17 Deutscher Reichstag18.
Sitzung am 22.
Februar 1879.
108 Ansang des Versuchs, in einen verwirrenden Theil unseres Eisenbahntarifwesens nach Inhalt der Verpflichtung, welche beide Regierungen übernommen haben, einige Ordnung zu bringen.
Ich bin aber ferner der Meinung, daß diese Bestimmung schon heute nicht ganz wirkungslos sein wird.
Der Artikel 15 Absatz 2 hat den Charakter eines Reichsgesetzes und verpflichtet jede einzelne Landesregierung, im Aufsichtswege darüber zu wachen, daß diese Bestimmung von den Eisenbahnverwaltungen nicht übertreten werde.
Selbst abgesehen von Strafgesetzen, wird jede Regierung im Aufsichtswege im Stande sein, diesem Reichsgesetz volle Geltung und Anwendung zu verschaffen.
Präsident: Es ist Niemand weiter zum Art.
15 zum Wort gemeldet, ich schließe die Diskussion.
Eine Abstimmung über den Art.
15 wird nicht verlangt; ich künstatire die Annahme.
Art.
16.
Es wird nicht widersprochen; derselbe ist angenommen.
Art.
17.
Der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, ich möchte nur zu Art.
17 ein paar Bemerkungen machen, um eine Resolution anzukündigen, welche ich unter Umständen bei der dritten Lesung des Vertrags stellen werde.
Die Bestimmungen des Art.
17 haben allerdings in einem großen Theile Deutschlands ein recht schmerzliches Erstaunen hervorgerufen, und ich hätte sehr gewünscht, daß die Reichsregierung in der Denkschrift, welche sie dem Vertrage beigsgeben hat, auch ein Wort dafür gehabt hätte, daß sie die außerordentliche Größe der Interessen, welche durch den Art.
17 verletzt werden, gekannt hat, und daß sie denselben auch einige Theilnahme widmet.
Herr Graf Stolberg hat bereits mit vollem Recht bei der allgemeinen Diskussion auf die Bestimmungen des Artikel 17 hingewiesen.
Ich will nicht leugnen, daß es Gründe des öffentlichen Verkehrs gegeben hat, welche überwiegend waren und diese Bestimmung rechtfertigen könnten.
Allein ich möchte doch andererseits darauf hinweisen, daß wir hier mit dieser Bestimmung, welche lediglich und ganz allein im österreichischen Interesse getroffen ist, denn die Gegenseitigkeit bezüglich der Beschlagnahme des deutschen Eisenbahnmaterials ist wirklich der vierte hypothetische Fall, der wohl nicht eintreten wird, daß mit dieser Bestimmung den österreichischen Eisenbahnverwaltungen ein Vorzugsrecht eingeräumt ist, welches in diesem Augenblick keine einzige deutsche Eisenbahn in Deutschland besitzt, denn bezüglich des roulirenden Materials der deutschen Eisenbahnen bestehen, so viel ich weiß, in keinem Staate, wenigstens in den größeren Staaten ganz gewiß nicht, Beschränkungen der richterlichen Beschlagnahme.
Es müssen also sehr überwiegende Gründe gewesen sein, welche diese ganz außerordentlich starke Konzession an Oesterreich rechtfertigen können.
Meine Herren, die Konzession ist eine ganz außerordentlich starke, wenn Sie die Interessen in Betracht ziehen, um die es sich hierbei handelt.
Ich will Sie nicht lange mit einer Anführung der Zahlen ermüden, die hier in Betracht kommen, ich will nur ein paar Punkte anführen.
Es handelt sich hier wesentlich um eine Anzahl österreichischer Eisenbahnprioritäten, welche auf ihren Koupons ganz ausdrücklich die Zahlung in Deutschland und in dem bestehenden Münzfüße, theils in süddeutscher Währung, theils im Thalerfuße, zugesichert haben und welche sich jetzt weigern, unter den neuen Münzverhältnissen diese Verbindlichkeit zu erfüllen, und nach einem ganz willkürlich von ihnen festgesetzten Fuße jetzt die Zahlung in Oesterreich leisten.
Diese Anleihen meine Herren, beziffern eine Höhe von über 1 Milliarde, und ein sehr wesentlicher Theil derselben ist in Deutschland und namentlich in Süddeutschland plazirt.
Der ausgerechnete Verlust, welcher die Couponsbesttzer durch diese unverantwortliche Handlungsweise der österreichischen Eisenbahngesellschaften trifft, beziffert sich ungefähr auf die Summe von zwei Millionen österreichischer Gulden, nicht die gesammte Zinssumme ist dies, sondern der Verlust, der durch diese kontraktswidrige Behandlungsweise den Besitzern zugefügt wird.
Diese Obligationen sind, wie gesagt, zum großen Theil in den Händen von deutschen Gläubigern und zum großen Theil, wie ich konstatiren kann, und wie sich auch dies bei der Konstituirung der betreffenden Betriebsgesellschaften gezeigt hat, im Besitz von kleinen Leuten.
Nun, meine Herren, hat es bis jetzt kein anderes Mittel gegeben, die österreichischen Bahnen zur Erfüllung ihrer Verbindlichkeit zu zwingen, als die Beschlagnahme des Eisenbahnmaterials.
Diese Beschlagnahme hat auch in einer ganzen Reihe von Fällen dahin geführt, daß einzelne größere Bahnen ihre Verpflichtung erfüllt haben, ich nenne hier insbesondere die Elisabethbahn, welche in Folge der Beschlagnahme in München die Zinsen in der ursprünglich festgesetzten Weise gezahlt hat.
Es ist den deutschen Gläubigern durch das Gebühren der österreichischen Bahngesellschaften jedes taugliche Exekutionsmittel vollständig abgeschnitten.
Es wird allerdings in der Denkschrift darauf hingewiesen, daß man andere Dinge mit Beschlag belegen könne, allein derartige andere Dinge, welche mit Beschlag belegt werden können, gibt es entweder nicht oder, wenn es solche gibt, dann sind sie den betreffenden Personen nicht zugänglich.
Es werden da insbesondere die Guthaben genannt, welche österreichische Bahnen aus dem Wechselverkehr haben können, aber in seltenen Fällen werden die Gläubiger in der Lage sein, von der Thatsache eines solchen Guthabens in dem richtigen Moment auch nur die nöthige Nachricht zu haben, und es wird auch dieses Exekutionsmittel also sich als nichtig erweisen.
Nun wird es trotz der meines Erachtens begründeten Beschwerde gegen den Art.
17, und obwohl in der Denkschrift nicht einmal angedeutet worden ist, daß der Versuch gemacht worden wäre, die deutschen Obligationsbesttzer zu schützen, doch keinem Menschen einfallen, dem Vertrag selbst ein Hinderniß entgegenzusetzen; allerdings aber wird es angezeigt sein, in einer Resolution, vielleicht in der dritten Berathung, die Reichsregierung aufzufordern, bei der ja in verhältnismäßig kurzer Zeit eintretenden Erneuerung des Vertrags, diesem Gegenstands eine größere Berücksichtigung zu schenken, als es, anscheinend wenigstens, bei dem Abschluß des gegenwärtigen Vertrags geschehen ist.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Meine Herren, der Artikel 17 war der Gegenstand sehr eingehender und sorgfältiger Erwägungen seitens der kaiserlichen Regierung.
Der Nachtheil, welcher dem Verkehr durch die Beschlagnahme von Eisenbahnwagen zugefügt wird, und dessen Beseitigung im öffentlichen Interesse liegt, war schon lange, ehe wir mit Oesterreich über den Vertrag verhandelten, von der preußischen Eisenbahnverwaltung erkannt und empfunden worden.
Es lag deshalb bei Einleitung der Verhandlung im Wunsche dieser Verwaltung, daß eine Bestimmung wie die vorliegende im Interesse des öffentlichen Verkehrs in den Vertrag aufgenommen werde.
Aber wir mußten uns zugleich sagen, daß, soweit Privatinteressen dabei auf dem Spiele stehen, die Vortheile allerdings nur auf österreichischer Seite, die Nachtheile auf der deutschen liegen, wie denn auch der Herr Vorredner, wenn er davon sprach, daß der Artikel 17 lediglich zum Vortheil österreichischer Znterssen stipulirt worden sei, offenbar nicht das öffentDeutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 22.
Februar 1879.
109 liche Interesse, sondern nur die Privatinteressen im Auge gehabt hat.
Daß diese Privatinteressen auf deutscher Seite sehr erheblich sind, meine Herren, das wußten wir sehr wohl, und wir haben uns deshalb, trotzdem ein öffentliches Interesse vorlag, nur ungern entschlossen, diese Konzession an Oesterreich zu machen; wir haben es insbesondere auch zu dem Zweck gethan, um die Gegenkonzession von Oesterreich zu erlangen, die im Artikel 15 enthalten ist, nämlich den Ausschluß von Refaktien, und hier darf ich vielleicht mit ein paar Worten zurückkommen auf das, was der Herr Abgeordnete Laster vorhin zu Artikel 15 erwähnt hat.
Es versteht sich ganz von selbst, daß dieser Artikel von beiden Regierungen im Wege der Verwaltung ausgeführt werden muß, nur die Strafbestimmungen werden nicht im Wege der Verwaltung, sie werden vielmehr im Wege des Gesetzes zu treffen sein.
Dabei handelt es sich für Deutschland um die Frage, ob die Regelung im Wege der Reichsgesetzgebung oder im Wege der Landesgesetzgebung geschehen soll.
Ich für meine Person halte es für richtig, daß, wenn das Reich einen Vertrag abschließt, es auch selbst für die Erfüllung sorgt, soweit diese Erfüllung Aufgabe der Gesetzgebung ist, und ich glaube, der Herr Abgeordnete Lasker wird mit mir darin übereinstimmen, daß es wünschenswerth ist, die Strafsanktion für die Ausführung des Artikels 15 nicht der Landesgesetzgebung, sondern der Reichsgesetzgebung zu überlassen.
Wende ich mich nun wieder zu Artikel 17, so hat Herr von Stauffenberg ganz Recht, wenn er die bedeutenden Summen nennt, die für die deutschen Gläubiger österreichischer Eisenbähngesellschaften oder sonstigen Aktiengesellschaften hier auf dem Spiele stehen.
Aber darin kann ich ihm doch nicht ganz Recht geben, daß die Beschlagnahme von Eisenbahnwaggons bisher das einzige Mittel für die deutschen Gläubiger, gewesen sei, um zu ihrer Befriedigung zu gelangen.
Es gibt, wie auch in der Denkschrift hervorgehoben ist, noch andere Mittel.
Zu den Erkenntnissen deutscher Gerichte, die gegen österreichische Eisenbahngesellschaften ergangen sind und dieselben zur Zahlung ihrer Kupons in deutscher Währung verurtheilt haben, gehört auch ein Erkenntniß eines Gerichts in Frankfurt a. M. gegen die österreichische erste Donaudampfschifffahrtsgesellschaft.
Als mir dieses Erkenntniß zu Gesicht kam, mußte ich mir sagen, wie es doch nicht wahrscheinlich sei, daß etwa ein Dampsboot dieser Gesellschaft von der Donau aus, etwa auf dem Wege des Donau-Mainkanals nach Frankfurt gekommen und dort mit Beschlag belegt sei.
Ich zog nähere Erkundigung ein, und da stellte sich heraus, daß der Frankfurter Gläubiger ganz einfach die Deckung, welche die Gesellschaft zur Einlösung der Kupons an ihren Banquier gesandt hatte, mit Beschlag belegt, dadurch die Zuständigkeit des Gerichts begründet und sich für seine Forderung zugleich ein Exekutionsobjekt sicher gestellt hatte.
Ich führe dieses Beispiel ohne behaupten zu wollen, daß ein solches Mittel unter allen Umständen praktikabel sei nur als Beleg dafür an, daß es auch noch andere Wege für die deutschen Gläubiger gibt, um zu ihrem Ziele zu gelangen, als die Beschlagnahme von Waggons, eine Maßregel, bei der die Privatinteressen regelmäßig mit dem öffentlichen Interesse in Konflikt kommen.
Darüber aber kann ich den Herrn Vorredner beruhigen, daß es zur Zeit nicht die Absicht der deutschen Regierung ist, bei Abschluß eines neuen Vertrags diesen Artikel 17 so, wie er heute lautet, wieder aufzunehmen.
Hiervon müßte uns von anderem abgesehen schon ein äußerer Grund abhalten.
Es liegt nämlich jetzt dem Bundesrath ein Gesetzentwurf über das Pfandrecht an den Eisenbahnen und die Zwangsvollstreckung in dieselben vor.
Durch diesen Entwurf wird auch die hier in Rede stehende Frage geregelt, und zwar sowohl für das den deutschen Bahnen eigene Betriebsmaterial, wie für die auf denselben sich bewegenden Wagen ausländischer Eisenbahnverwaltungen.
Meine Herren, schon um dieser gesetzlichen Regelung der Frage nicht vorzugreifen, werden wir keinenfalls die Bestimmung, wie sie hier vorliegt, wieder in einen Vertrag aufnehmen können, es sei denn, daß sie etwa zuvor im Gesetz selbst Aufnahme gefunden hätte.
Ich glaube, diese Sachlage hier um so mehr ausdrücklich hervorheben zu sollen, weil ich der Meinung bin, daß der ganze leidige Streit zwischen den deutschen Gläubigern und den österreichischen Eisenbahngesellschaften durch eine Verständigung zwischen beiden Theilen aus der Welt geschafft werden sollte.
Es fehlt nicht an Anzeichen dafür, daß eine solche Verständigung wohl angebahnt werden könnte.
Das wäre jedenfalls der beste Weg, um über die Schwierigkeiten hinauszukommen, denen der Artikel 17 durch die hier in Rede stehende Bestimmung hat vorbeugen sollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Lasker: Mit dem Grundsätze stimmen wir wohl alle überein, daß der Eisenbahnverkehr im öffentlichen Interesse geschützt werden soll, auch selbst da, wo Privatinterefsen etwa verletzt werden können durch eine Bestimmung, wie sie der Artikel 17 enthält, mit Vorbehalt derjenigen Vorsichtsmaßregeln, welche das künftige Reichsgesetz über Pfändungswesen der Eisenbahnen machen wird.
Aber die Klagen, welche von den deutschen Interessenten gegen den Artikel 17 geführt werden, müssen genau geprüft und ihrem Inhalt nach geschieden werden.
Es handelt sich bei den Arrestschlägen nicht durchweg um die Sicherung des Objekts, an welchem die Gläubiger allein ihre Befriedigung finden können, weil die Eisenbahngesellschast wegen Unvermögens keine anderweitige Sicherheit bietet, sondern in vielen Fällen handelt es sich bloß um einen formalen Akt: der Eisenbahnwagen soll mit Beschlag belegt werden, damit die Kompetenz des deutschen Gerichts begründet werde gegen dis sonstige Kompetenz des österreichischen Gerichts.
Ein solcher Arrest ist sehr wesentlich verschieden vom wirklichen Sicherheitsarrest.
(Widerspruch links.)
Meine Herren,.
gestatten Sie mir, meine Ansicht weiter auszuführen.
Der Art.
17 unterscheidet zwischen den beiden Arten des Sicherheitsarrestes nicht, ich aber lege der Zukunft wegen Gewicht daraus, den Unterschied hervorzuheben.
Wo es sich lediglich darum handelt, den deutschen Gerichtsstand zu begründen, sehe ich in dem Arrestschlag nur einen thatsächlichen, juristischen Gewaltakt, zu dem Zweck, die Jurisdiktion in ein anderes Land zu verlegen.
Steht aber die materielle Sicherheit in Frage, so kann der deutsche Interessent meist den Arrest oder die Exekution in Oesterreich ebenso verfolgen wie hier.
(Zurufe: Die österreichischen Gerichte erkennen anders als die deutschen!)
Also Sie sagen selbst, der Unterschied des Interesses besteht darin, daß die deutschen Gerichte für die deutschen Interessenten günstiger erkennen als die österreichischen, und daß deshalb der deutsche Interessent lieber den deutschen Richter angehen will, als den österreichischen Richter, der ihm minder günstig entscheidet.
Im Gebiet des altpreußischen Rechts kann vor dem Richter des Zahlungsortes geklagt werden, und wir haben eine Konvention mit Oesterreich, wonach jedes preußische Erkenntniß, sofern gegen die Kompetenz kein begründeter Einwand erhoben werden kann, in Oesterreich vollstreckt wird, gerade so, als ob es ein österreichisches Erkenntniß wäre, und dadurch ist in einem Theile Deutschlands den Mißständen abgeholfen.
Sofern es sich aber darum handelt, die Kompetenz eines heimischen Gerichts zu begründen, und nur dazu der Arrest benutzt wird, muß ich ge17 110 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 22.
Februar 1879. stehen, daß ich sehr zweifelhaft bin, ob diese Art der Begründung eines günstigeren Forums besondere Sympathie verdiene.
Wer mit ausländischen Kontrahenten Verträge abschließen will, hat zu prüfen, wie weit er zu der Jurisdiktion des fremden Landes Zutrauen hat, und sofern nicht durch den Vertrag selbst die heimische Jurisdiktion begründet wird, braucht der Staat keinen Schutz zu leihen, wenn vermöge der Rechtsprechung im fremden Lande der hiesige Kontrahent nicht dazu gelangen kann, was er für Vertragsrecht hält.
Ich habe nichts dagegen, wenn bei der Verhandlung eines zukünftigen Vertrags in Erwägung gezogen wird, wieweit die günstige Gelegenheit benutzt werden könne, um hiesigen Gläubigern einen günstigen Ausgleich zu verschaffen, aber soweit es sich bloß darum handelt, aufzuheben, daß nicht durch formale Beschlagnahme die Rechtssprechung des hiesigen Richters begründet werden soll, finde ich nicht einmal vom privatrechtlichen Standpunkt aus keinen Einwand dagegen, daß Deutschland aus diese Möglichkeit verzichtet.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich stehe prinzipiell auf dem Standpunkt, der hier allseitig vertreten worden ist.
Ich muß aber den Rednern beipflichten, welche auf das dringendste verlangen, daß die Rechte, die, wie ich glaube, hier verletzt worden sind, vor einer weiteren Konvention stärker gewahrt werden, als geschehen ist.
Ich will mit dem Herrn Abgeordneten Lasker über die juristische Frage jetzt keinen Streit beginnen, aber es liegen hier zwei Konföderationen vor, die das Recht der deutschen Kuponinhaber, meiner Ansicht nach sehr hell in das Licht setzen.
Die eine ist die, daß in demselben Vertrage, in dem Oesterreich darauf besteht, daß in Zukunft seine Zölle in Gold erhoben werden, weil seine eigene Währung entwerthet ist, wird dem deutschen-Gläubiger zugemuthet, die Zahlung in der entwertheten Valuta anzunehmen.
Wo ist hier die Moralität dieser Logik
Ist das nicht ein Widerspruch, dem man entschieden entgegentreten muß
Der zweite Punkt ist der, daß die österreichischen Bahnen ihren Kuponinhabern versprochen haben, gegen Aushändigung der Kupons dem Inhaber seine Zinsen zu bezahlen.
1 Sie begnügen sich aber nicht damit, sondern sie bezahlen nur in dem Auslande, wenn der Kuponinhaber einen Revers unterschreibt, in welchem er erklärt, auf alle weiteren Ansprüche zu verzichten.
Sie gehen also entschieden über den abgeschlossenen Vertrag hinaus.
Sie könnten ja einfach den Kupon bezahlen und die Entscheidung der Gerichte vorbehalten; sie üben aber ein Zwangsrecht aus, und ich glaube, auch hier sind sie über das, was man selbst vom Standpunkt der Billigkeit als zulässig ansehen könnte, hinausgegangen.
Wie gesagt, ich stimme dem Art.
17 des Vertrages bei.
Ich stehe im ganzen auf dem Standpunkt, daß, wenn Angehörige eines Staates ihr Geld lieber zu 1 oder 2 Prozent höher im Auslande anlegen und dafür ein gewisses Risiko tragen, der Staat auch nicht nöthig hat, seine Armeen ihnen zur Disposition zu stellen, um ihre Ansprüche zu schützen.
Aber hier sind wohlerworbene Rechte, und diese müssen meiner Ansicht nach bester geschützt werden, als es im h 17 geschehen ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Lasker: 1 Meine Herren, ich möchte meine Worte gegen Mißverständnisse schützen.
Ich habe ausdrücklich erklärt, soweit es sich um die Erlangung eines Objektes der Befriedigung handelt, würde ich eine Beschlagnahme von Eisenbahnmaterial im Privatinteresse für ein zuverlässiges und loyales Mittel halten.
Hier stehen sich zwei an sich berechtigte Ansprüche der Privat- und der öffentlichen Interessen gegenüber.
Dagegen, so weit es sich um Beschlagnahmen handelt, um die deutsche Jurisdiktion zu begründen, nur soweit habe ich erklärt, würde ich keine Sympathie für die Feststellung dieser Befugniß haben, und in dem Verzicht auf diese Befugniß erblicke ich kein Opfer.
Präsident: Es ist Niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wird eine Abstimmung über den Art.
17 verlangt
(Pause.)
Sie wird nicht verlangt; ich konstatire die Annahme.
Art.
18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25 ist bereits angenommen, 26, 27.
Ueberall wird das Wort nicht verlangt; die Artikel sind genehmigt.
Ich stelle nunmehr das Schlußprotokoll zur Diskussion.
Zu demselben wird das Wort auch nicht genommen; es ist genehmigt.
Einleitung und Ueberschrift des Vertrags.
Das Wort wird auch hier nicht genommen; sie sind genehmigt.
Damit wäre die zweite Berathung des Handelsvertrags zwischen Deutschland und Oesterreich-Ungarn beendigt.
Ich kann wohl annehmen, daß das Haus jetzt nicht noch in den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Verkehr mit Nahrungsmitteln, Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen, eintreten, sondern daß es sich vertagen will.
Es wird dem nicht widersprochen; ich nehme daher an, daß die Vertagung beschlossen ist.
Ich würde Ihnen vorschlagen, die nächste Plenarsitzung am nächsten Dienstag, Vormittag 11 Uhr, abzuhalten, und proponire Ihnen als Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Handelsvertrags zwischen Deutschland und Oesterreich-Ungarn (Nr.
8 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Verkehr mit Nahrungsmitteln, Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen (Nr.
7 der Drucksachen); 3.
1 erste und zweite Berathung des Weltpostvertrags, des Uebereinkommens, betreffend den Austausch von Briefen mit Werthangabe, und des Uebereinkommens, betreffend den Austausch von Postanweisungen (Nr.
13 der Drucksachen); 4.
1 erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Haushalt des deutschen Reichs für das Jahr 1874 (Nr.
18 der Drucksachen).
Wenn diese Tagesordnung erledigt ist, so würde ich Ihnen vorschlagen, am Donnerstag, vielleicht auch schon am Mittwoch, in die erste Berathung des Etats einzutreten.
Widerspruch gegen die vorgeschlagene Tagesordnung fün die nächste Sitzung wird nicht erhoben; es findet daher die nächste Plenarsitzung Dienstag Vormittag 11 Uhr mit der angegebenen Tagesordnung statt.
Ich schließe die Sitzung.