Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Verzeichnis neu eingegangener Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 eine Ergänzung der Denkschrift Beilage 19 zum Militäretat, Preußen betreffend eine Darstellung der tatsächlichen Vorgänge beim Verkauf von Teilen des Tempelhofer Feldes; 2.
1 die Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze; 3.
1 die Allgemeine Rechnung nebst Nachweisung der Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben für das Rechnungsjahr 1909 nebst Anlagen.
Präsident: Die Drucklegung habe ich verfügt.
Von der 1.
Abteilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Göhre (20.
Sachsen) geprüft und für gültig erklärt worden.
Den Mitgliederwechsel in einer Kommission bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: Es sind eingetreten: in die 15.
Kommission für die Herren Abgeordneten Witt, v, '.
Spahn (Bonn) die Herren Abgeordneten Doerksen, Graf Praschma.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Wiltberger für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
Heim für die Zeit bis zum 12.
Dezember wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend den Schutz des zur Anfertigung von Reichsbanknoten verwendeten Papiers gegen unbefugte Nachahmung (Nr.
529 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über § 1 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die beiden Gegenstände, die heute auf der Tagesordnung stehen, sind dem ersten Anscheine nach in ihrem Inhalt sehr verschieden, aber sie haben formell doch etwas Gemeinsames, und das besteht darin, daß beide sich auf frühere Gesetze beziehen.
Der Entwurf bezüglich des Papiers für die Banknoten bezieht sich auf ein Gesetz von 1885, das Wasserstraßengesetz bezieht sich auf Art.
54 der Reichsverfassung.
Ich hätte nun angenommen, daß in die Begründung beider Entwürfe der Text dieser abzuändernden bezw.
in Bezug genommenen Gesetze aufgenommen worden wäre.
Wenn man aber z.
B. zu Hause die Begründung ansteht, legt man sie unwillig wieder weg, weil man vor die Notwendigkeit gestellt ist, zunächst nach der Bibliothek des Reichstags zu gehen und nachzusuchen, wie das Gesetz von 1885 und der Art.
54 der Retchsverfafsung lautet.
Das ist ein Mangel, den ich schon sehr oft gerügt habe, daß man sich bei den Gesetzentwürfen diese kleine Mühe verdrießen läßt und uns nicht zugleich den Text liefert.
Der Herr Reichskanzler möge doch berücksichtigen: wir sind 397 Reichstagsabgeordnete, und wenn wir pflichtgemäß die Vorlagen studieren wollen, müssen wir alle auf 437 Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
3208 Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 28.
November 1910.
(Kirsch.)
r) die Bibliothek gehen und die angezogenen Vorschriften nachschlagen und nachlesen.
Welche Mühe und Zeitaufwand das erfordert, darüber will ich mich nicht weiter auslassen.
Nun weiß ich, daß der Herr Reichskanzler kürzlich gewissermaßen eine Verbeugung vor dem Allgemeinen Deutschen Sprachverein gemacht hat, und ich bin im allgemeinen mit den Tendenzen dieses Sprachvereins wenigstens jedenfalls soweit er fremdsprachige Ausdrücke aus den Gesetzen herausheben und durch deutsche Ausdrücke ersetzen will einverstanden.
Aber ebenso wichtig ist es, daß wir Reichstagsabgeordnete zu den Gesetzentwürfen eine vollständige Begründung bekommen; und dazu gehört, daß, wenn darin Gesetze bezogen werden, die man nicht immer zur Hand hat, oder wenn etn Artikel der Reichsverfassung abgeändert werden soll, zunächst der Text der älteren Vorschrift bei der Begründung abgedruckt wird, damit die Reichstagsabgeordneten nicht nach der Bibliothek eilen und das Material sich selbst zusammensuchen müssen.
Ich bitte also, für die Folge, wenn Gesetzesvorlagen ähnlicher Art uns wieder zugehen, regelmäßig das abzuändernde Gesetz mitaufzunehmen und zum Abdruck zu bringen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion über § 1.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche ß 1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich werde nun die weiteren Paragraphen aufrufen und, wenn kein Widerspruch erfolgt, feststellen, daß sie angenommen sind.
Ich rufe auf: § 2.
Derselbe ist angenommen.
§ 3.
Angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Auch diese sind angenommen.
Der Gesetzentwurf ist in zweiter Lesung angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt, und wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend den Ausbau der deutschen Wasserstraßen und die Erhebung von Schiffahrtsabgaben (Nr.
527 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat Herr Scharnier, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Oegg, Königlich Preußischer Geheimer Ober-Finanzrat Herr Bonnenberg, Königlich Bayerischer Ministerialrat Herr Dr. Graßmann, Königlich Preußischer Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Kisker, Königlich Preußischer Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Münchgesang, Königlich Preußischer Geheimer Ober-Baurat Herr Roeder, Königlich Preußischer Geheimer Ober-Baurat Herr Sy mph er.
Königlich Preußischer Geheimer Negierungsrat Herr Ktrschstein, Königlich Preußischer Geheimer Baurat Herr Tincauzer, Königlich Preußischer Geheimer Ober-Finanzrat Herr Biedenweg, Kaiserlicher Wirklicher Legationsrat Herr Dr. (0) Seeliger, Königlich Württembergischer Ministerialrat Herr Pfleiderer.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
vr.
v. Vethmann Hollweg.
Reichskanzler: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf bezweckt die Lösung einer Frage, die seit langer Zeit die öffentliche Meinung beschäftigt.
Es handelt sich um die Frage, inwieweit die Kosten für den Ausbau der natürlichen Wasserstraßen den Steuerzahlern verbleiben sollen, oder inwieweit die Schiffahrtsbeteiligten in der Form von Schiffahrtsabgaben daran teilnehmen sollen.
In der Mitte des vorigen Jahrhunderts hat bekanntlich die Ansicht vorgeherrscht, daß es nicht eine Benachteiligung der Steuerzahler oder eine Bevorzugung der Schiffahrtsbeteiligten bedeute, wenn die Kosten1des1Ausbaues der natürlichen Wasserstraßen lediglich von den Steuerzahlern getragen würden.
Man vertrat die Ansicht, daß die natürlichen Wasserstraßen grundsätzlich schiffahrtsabgabenfret gelassen werden müßten.
In der Zwischenzeit hat diese Ansicht vielfach anderen Anschauungen Platz gemacht, und zwar ist der Wechsel der Ansichten Hand in Hand gegangen mit der gewaltigen Ausdehnung unseres Binnenschiffahrtsverkehrs einerseits und andererseits mit der großen Steigerung der Kosten, welche durch den Ausbau der Schiffahrtsstraßen verursacht werden.
In weiten Kreisen hat sich die Überzeugung festgesetzt, daß es nicht nur zweckmäßig, sondern auch gerecht sei, die Benutzer der Ströme an den Kosten für ihren Ausbau durch Erhebung von Schiffahrtsabgaben zu beteiligen, und daß ein wirtschaftlicher Anlaß nicht dazu vorliege, die Schiffahrtsstraßen bald als abgabenfrei, bald als abgabenpflichtig zu behandeln, je nach der Ver- (v) schiedenheit der technischen Methoden, welche bet ihrem Ausbau angewendet worden sind.
Diese schiffahrtsabgabenfreundliche Strömung hat sich nicht nur in Preußen, sondern auch in anderen Staaten gezeigt.
Ich brauche den Reichstag nicht daran zu erinnern, daß im Jahre 1886 auf Antrag Bremens ein Neichsgesetz erlassen worden ist wegen der Erhebung von Schiffahrtsabgaben auf der Weser; und in den 90 er Jahren haben sich dann die Regierungen der deutschen Elbuferstaaten über die Wiedereinführung von Elbschiffahrtsabgaben verständigt.
Dieselbe Strömung ist schließlich zum Ausdruck gekommen in dem preußischen Wasserstraßengesetz vom 1.
April 1905, nach dem auf allen im Jntereffe der Schiffahrt verbesserten Flüssen Befahrungsabgaben erhoben werden sollen.
Der Streit der Meinungen, der sich an dieses preußische Gesetz angeknüpft hat, ist bekanntlich sehr lebhaft gewesen.
Staatsrechtlich hat man aus dem Art.
54 der Reichsverfassung Bedenken hergeleitet, und wirtschaftlich bereitete die Verschiedenheit der Jntercssenlage in den einzelnen Teilen des Reichs mancherlei Schwierigkeiten.
Preußen ist bemüht gewesen, diese Schwierigkeiten zu mildern und auszuräumen.
Auf staatsrechtlichem Gebiete lag die Lösung in der Einbringung eines Gesetzentwurfs, der den Vorschriften des Art.
78 der Reichsverfassung genügte, also auch ausreichte für eine etwaige Verfassungsänderung.
Damit wird die Frage, ob das preußische Wasserstraßengesetz sich innerhalb des Rahmens der Reichsverfassung gehalten hat oder nicht, praktisch gegenstandslos.
Wirtschaftlich wurde die Lösung der Frage gesucht durch eine neue staatsrechtliche Form des genossenschaftlichen Gedankens, durck die Bildung von zwischenstaatlichen Verbänden.
Dieser Gedanke, der mit vereinten Kräften das erreichen will, was über die Kraft des Einzelnen hinausgeht, schließt hier wie überall den Verzicht in sich Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 28.
November 1910.
3209 (Dr. v. Bethmann Hollweg.)
auf eine tleintiche Berechnung des Nehmens und des Gebens, des Verhältnisses von Vorteilen und Nachteilen für jeden einzelnen Fall.
Ein solcher Verzicht wird ermöglicht und gerechtfertigt durch die Überzeugung, daß auf die Dauer der Zeiten, über die Meinungsverschiedenheiten und Gegensätze des Augenblicks und des Etnzelfalls hinaus, das große gemeinsame Interesse an dem weiteren Ausbau des deutschen Wafferstraßengesetzes auf einer gesicherten und gerechten finanziellen Basis auch die Einzelinteressen kräftig fördern wird.
Meine Herren, der Ihnen vorliegende Gesetzentwurf beruht auf einem einstimmigen Beschluß der verbündeten Regierungen.
Diese Einstimmigkeit hat erzielt werden können dank allseitiger Betätigung desjenigen Geistes bundesfreundlicher Gesinnungen, der das wechselseitige Verhältnis zwischen den Regierungen beseelt, und der bereit gewesen ist, durch Opfer an ursprünglichen Meinungen und Zielen dem Interesse der Allgemeinheit zu dienen.
Ich hoffe, meine Herren, daß nunmehr auch der Reichstag den Grundlagen zustimmen wird, auf denen sich der weitere Ausbau der natürlichen Wasserstraßen im ganzen Reichsgebiet vollziehen soll.
Erst nach Verabschiedung des Gesetzes wird die Möglichkeit gegeben und der Zeitpunkt gekommen sein, mit denjenigen auswärtigen Staaten in Verhandlung zu treten, welche an deutschen natürlichen Wasserstraßen beteiligt sind und Vertragsrechte an diesen Wasserstraßen haben.
Wir werden diese Verhandlungen auf der Basis der gemeinsamen Interessen und derjenigen freundschaftlichen Beziehungen führen, in denen wir mit unseren Nachbarstaaten verbunden sind.
Wir werden suchen, diese Staaten davon zu überzeugen, daß die von uns verfolgten verkehrspolittschen Ziele und die dafür in Aussicht genommenen Mittel auch ihren Interessen nützlich sind, und hoffen, daß wir auf einem solchen Wege zu einer allen (ü) Teilen dienlichen Verständigung gelangen werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen v. Breitenbach.
v. Vreitenbach, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, die heute zur Verhandlung stehende bedeutsame Angelegenheit ist von mir in diesem hohen Hause im Frühjahr 1908 gelegentlich der Beratungen über die Interpellationen der Herren Abgeordneten Ablaß und Albrecht und Genossen über Einführung von Schiffahrtsabgaben erörtert worden.
Ich hatte damals die Ehre, namens der preußischen Staatsregterung diejenigen Richtlinien zu kennzeichnen, die bet der von dem Herrn Reichskanzler in eben dieser Sitzung in Aussicht gestellten reichsgesetzlichen Regelung innegehalten werden möchten.
Insbesondere konnte ich in Aussicht stellen, daß bei einer Verallgemeinerung des Gebührenprinzips auf den Wasserstraßen ein verkehrsfreundlicher Standpunkt eingenommen werden solle; und ich durfte der grundsätzlichen Auffassung Ausdruck geben, daß eine genossenschaftliche Organisation der einzelstaatlichen Fürsorge für den Ausbau der gemeinsamen Wasserstraßen erstrebenswert sei, weil sie den Interessen des Verkehrs auf diesem Gebiete nützen und dienen werde.
Ich bitte, aus dem vorgelegten Gesetzentwurf entnehmen zu wollen, daß diese Gesichtspunkte von den beteiligten Bundesregierungen in weitem Umfange als zutreffend anerkannt worden sind.
Die verkehrsfreundliche Tendenz erhellt nicht nur aus der Feststellung, daß die erheblichen Kapitalaufwendungen, welche in der Ver- (6) gangenheit in unseren Strömen investiert wurden, nicht in Anrechnung kommen sollen, sondern noch weit prägnanter meines Erachtens aus der Bestimmung, daß die Schlffahrtsabgaben in diesem Gesetzentwürfe nur als Mittel für die Finanzierung von Schiffahrtsverbefferungen dienen sollen, baß sie nicht sein sollen Einnahmequellen für die Staaten, innerhalb deren Grenzen gebaut wird, sondern lediglich dazu bienen werden, die Selbstkosten dieser Bauten zu bestreiten.
Insoweit diese Bauten und die dafür aufgewendeten Kosten nicht allein der Schifffahrt dienen, sondern auch anderen Zwecken, insbesondere denen der Landeskultur, sollen der Schiffahrt Abgaben nur insoweit auferlegt werden dürfen, als ihre Interessen durch diese Bauten und die dafür aufgewendeten Kosten gefördert worden sind.
Über diese Bestimmungen hinaus haben die beteiligten Regierungen für die gemeinsamen Bauten eine Reihe von wesentlichen Vereinbarungen getroffen, die in dem Gesetzentwurf verkörpert worden sind.
Die Überzeugung von der Gemeinsamkeit der Interessen innerhalb eines Stromgebiets hat zu dem Vorschlage geführt, die Finanzierung bedeutender Strombauten durch Schiffahrtsabgaben auf Zweckverbände der Gesetzentwurf nennt sie Strombauverbände zu übertragen, welche aus den beteiligten Bundesstaaten zusammengesetzt sind.
Die Abgaben, welche auf den in dem Entwurf genannten Strömen erhoben werden sollen, fließen nicht in die Landeskaffm, sondern in die gemeinsame Stromkasse, mit deren Hrlfe das Strombauprogramm, welches nach § 2 des Art.
II festgelegt worden ist, auszuführen sein wird.
Die Möglichkeit, die Abgaben innerhalb der einzelnen Hoheitsgebiete der beteiligten Bundesstaaten nur für gewisse Stromstrecken zu erheben, war nicht gegeben, weil bet einer solchen Regelung eine außerordentliche Ungleichmäßigkeit der Abgabenfestsetzung hätte erfolgen müssen: (v) auf Stromstrecken mit starkem Verkehr und geringen Strombaukosten wären die Abgaben ganz gering ausgefallen, auf solchen mit schwachem Verkehr und hohen Strombaukosten sehr viel höher, unter Umständen unerschwinglich.
Hier wäre auch zu erwägen, daß die Verbesserung innerhalb einer bestimmten Slromstrecke ja nicht nur dem Schiffahrtsverkehr dieser Slromstrecke dient, sondern dem ganzen gemeinsamen Interesse eines Stromgebiets zugute kommt.
Aus diesen Erwägungen heraus schien es gerechtfertigt, die Stromkassen für solche Bauten ganz oder teilweise in Anspruch zu nehmen.
Die Strombauverbände sollen nicht selbst bauen; die Strombautätigkeit und die Strombauverwaltung bleibt bei den einzelnen Bundesstaaten, welchen auch von Reichs wegen nicht weitere Lasten über dasjenige hinaus auferlegt werden sollen, was ihnen auf Grund der Landesgesetzgebung oder auf Grund von Staatsverträgen obliegt.
Aber die Stromkassen tragen den Zinsendieust für diejenigen Anleihen, welche die bauenden Staaten bei Bewilligung der im Gesetz vorgesehenen Strombauprogramme aufnehmen müssen, bis zur Grenze der aus Schiffahrtsabgaben entstehenden Verbandseinnahmen.
Die Entschließung darüber, ob diese Anleihen aufgenommen werden oder die Mittel in anderer Weise aufzubringen sein werden, bleibt nach wie vor, wenn auch die beteiligten Bundesstaaten durch ihre Zustimmung zu dem Gesetzentwurf im großen und ganzen das Strombauprogramm genehmigt haben, bet den Volksvertretungen der beteiligten Staaten, deren Zustimmung freilich dadurch wesentlich erleichtert wird, daß die Stromkasse für die Ausführung der Bauten zur Verfügung steht.
Die Strombauverbände haben autonome Befugnisse, sind auch in der Lage, über Re obligatorischen Aufgaben hinaus, welche der Gesetzentwurf ihnen zuweist, freiwillig 437 3210 Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 28.
November 1910.
(v. Breitenbach.)
(L) weitere Aufgaben zu übernehmen.
Innerhalb dieser Verbände ist für den Schutz der Minorität durch besondere Bestimmungen Vorsorge getroffen.
Ebenso ist eine gleichmäßige und einheitliche Regelung des Abgabendienstes gesichert.
Die innerhalb des Deutschen Reiches demnächst zu erhebenden Schiffahrtsabgaben sind nach oben hin festgelegt durch einen fünfklassigen Tarif, dessen Abänderung nur unter besonders erschwerenden Bedingungen möglich ist, Abgaben, die in ihren Maximalsätzen weit zurückbleiben hinter denjenigen, die heute bereits auf gewissen Stromgebieten zur Erhebung kommen.
Eine besondere Fürsorge ist den oberdeutschen, weit vom Meere abgelegenen Gebieten zugewendet worden dadurch, daß die normalen Sätze in der Erwägung, daß die Leistungsfähigkeit und Brauchbarkeit der Ströme für die Schiffahrt nach den oberen Strecken abnimmt, nach unten abgestuft wurden.
Eine bedeutsame Neubildung stellen die Strombeiräte dar, die berufen sind, mitzuwirken bei dem Ausbau der deutschen Ströme und bei der laufenden Strombauverwaltung.
Wir kennen gleichartige Einrichtungen bereits in den einzelnen Bundesstaaten, insbesondere in Preußen, wo sie mit Nutzen wirken.
Aber hier sind es doch im wesentlichen partikulare Schöpfungen, denen keine entscheidende, sondern nur beratende Mitwirkung zusteht.
Diese Strombeiräte, die durch das Gesetz geschaffen werden, sind organisierte Interessenvertretungen, berufen, die mittelbaren und unmittelbaren Interessen der Schifffahrt innerhalb eines ganzen Stromgebietes wahrzunehmen.
Ich meine, daß gerade diesen Strombeiräten in Zukunft eine erhebliche, bedeutsame Aufgabe innerhalb der Strombauverbände und zur weiteren Entwickelung unserer deutschen Wasserstraßenpolittk erwachsen kann; sie werden berufen sein, die divergierenden Tendenzen, die sich inner (8) halb eines einheitlichen Stromgebietes doch mehr oder weniger zur Geltung zu bringen suchen werden, zu paralysieren.
Meine Herren, wenn die Bundesregierungen in diesem Gesetzentwurf eine Fülle von neuen Bestimmungen gebracht haben, so ist es doch nützlich, zu erwägen, daß heute bereits, selbst bei engster Auslegung der maßgebenden Rechtsbegriffe des Art.
54, es zulässig ist, auf natürlichen Wasserstraßen überall da Schiffahrtsabgaben zu erheben, wo die technische Methode der Kanalisierung angewendet worden ist und angewendet werden wird.
Wenn und soweit der Ausbau des deutschen Wasserstraßennetzes im Wege der Kanalisierung erfolgt und wie der Gesetzentwurf es angibt, ist es ja bereits in Aussicht genommen, Ströme zu kanalisieren für andere Ströme ist es nützlich und für sämtliche Ströme ist es technisch möglich wenn nun und soweit der Gesetzentwurf diese Methode als die zweckmäßigste und beste bezeichnet, so ist zu erwägen, daß die Bundesregierungen durch die Annahme dieses Gesetzentwurfs in erheblicher Weise ihre Machtbefugnis und Bewegungsfreiheit bezüglich der Erhebung von Schiffahrtsabgaben auf allen kanalisierten Stromstrecken einschränken.
Als die Bundesregierungen sich entschlossen haben, die Selbstbeschränkung eintreten zu lassen, taten sie es in dem Wunsche und in der Hoffnung, daß der Ausbau des deutschen Wasserstraßennetzes auf der Grundlage, wie sie dieser Gesetzentwurf vorsteht, zum Nutzen des deutschen Verkehrs und damit zur Wohlfahrt des Reiches dienen werde.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Am Zehnhoff.
Dr. Am Zehnhoff, Abgeordneter: Meine Herren, mit Rücksicht auf die Wichtigkeit der Sache beantrage ich namens meiner politischen Freunde Verweisung des Ge- (0) setzentwurfs an eine Kommission, und zwar, damit in der Kommission die Abgeordneten der verschiedensten Landesteile zu Worte kommen können, an eine Kommission von 28 Mitgliedern.
Meine Herren, meine politischen Freunde halten mit den verbündeten Regierungen die Vorlage grundsätzlich für verkehrsfreundlich; sie würdigen das hohe Ziel, das sich die verbündeten Regierungen gestellt haben, nämlich durch die Förderung des Ausbaus der natürlichen Wasserstraßen eine Hebung des nationalen Erwerbslebens herbeizuführen.
Mit den verbündeten Regierungen erwarten sie, daß durch den Ausbau der Wasserstraßen in gleicher Weise der inländische Markt gekräftigt wird wie auch die Welthandelsstellung der Seehäfen an den Mündungen der großen Flüsse.
Der Herr Reichskanzler hat darauf hingewiesen, daß durch die Vorlage für die drei großen Ströme Rhein, Weser und Elbe eine genossenschaftliche Gemeinschaft der Interessen dadurch herbeigeführt werde, daß die sämtlichen aus Schiffahrtsabgaben in einem Stromgebiete eingehenden Mittel in eine gemeinsame Kasse fließen und ohne Rücksicht auf die Landesgrenzen verwendet werden sollen.
Hierdurch ist eine Einheitlichkeit und Großzügigkeit der Bauprogramme garantiert, wie sie bisher unmöglich war.
Es ist in den letzten zehn Jahren viel darüber gestritten worden, ob die Erhebung von Befahrungsabgaben innerlich begründet sei oder nicht; es ist dafür und dawider so viel gesagt worden, daß Neues nicht beigebracht werden kann.
Meine politischen Freunde tragen keine Bedenken, die Frage zu bejahen; sie halten dafür, daß die Erhebung der Befahrungsabgaben sowohl der Billigkeit als auch der ausgleichenden Gerechtigkeit entspricht.
Es ist meines Erachtens auch in der Tat nicht einzusehen, warum der Staat, der für den Verkehr einerseits Eisenbahnen, Schienenstraßen baut und andererseits brauchbare (v) Wasserstraßen herrichtet, für die Benutzung der ersteren eine Abgabe soll erheben können, für die Benutzung der letzteren aber nicht.
Die Sache wird für denjenigen, der die Verhältnisse nicht genau kennt, dadurch etwas verdunkelt, daß der Staat auf den Schienenstraßen selbst den Verkehr ausübt.
Und so kommt es, daß mancheiner sich nicht recht klarmacht, was er eigentlich bezahlt, wenn er einen Frachtbrief oder ein Billett nimmt; er übersieht, daß in dem Preise der Fracht, um dabei stehen zu bleiben, drei Komponenten enthalten sind, erstens ein Komponent für das Ziehen, zweitens einer für die Überlassung des Wagenraumes und drittens ein Komponent für die Benutzung der Schienenstraße, das Bahngeld.
Sollte es einmal dahin kommen, daß die Finanzen so gut stehen, daß der Staat für das Fahren auf der Eisenbahn sich nur noch das Zuggeld und die Wagenmiete unter Wegfall des Bahngeldes zahlen läßt, dann werden auch die Schiffahrtsabgaben wieder in Wegfall kommen können.
(Zuruf links: Sind ja noch nicht da!)
Vielfach wird nun gesagt, die Wasserstraßen könnten nur in Vergleich gestellt werden mit den staatlichen Chausseen.
Das ist aber ein Irrtum.
Die Chausseen verbreiten sich nämlich gleichmäßig über das ganze Land und spenden allen Landesteilen gleichmäßig ihren Segen, sodaß eine wechselseitige Kompensation stattfindet, während die Flüsse die Landesteile sehr ungleichmäßig durchziehen und überdies von sehr ungleichmäßiger Leistungsfähigkeit sind.
Für die Heranziehung der Schiffahrtsinteressenten zu Beiträgen spricht sodann die praktische Erwägung, daß ohne sie voraussichtlich zur Verbesserung der natürlichen Wasserstraßen für absehbare Zeit nichts geschehen würde, indem die Einzelstaaten nicht geReichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 28.
November 1910.
3211 (Nr.
Am Zehnhoff.)
() willt oder nicht in der Lage sind, hierfür Aufwendungen aus dem allgemeinen Staatssäckel auf Kosten der Steuerzahler zu machen.
Das ist, wie ich gern zugeben will, ein argumentum sä Iiominem, aber ein wirksames.
Es ist freilich der Trost gegeben, daß die zu erhebenden Abgaben so verwandt werden, daß dadurch Erleichterungen im Interesse der Schiffahrt geschaffen werden, die den Nachteil der Abgabenerhebung mehr als ausgleichen.
Für Preußen ist bezüglich der uns interessierenden Frage ein kait acoowxli geschaffen worden durch den 8 19 des Wasserstraßengesetzes vom 1.
April 1905, welcher bestimmt, daß spätestens mit Inbetriebsetzung des Kanals vom Rhein nach Hannover auf den im Interesse der Schiffahrt regulierten Strömen Abgaben zu erheben sind.
Bei Erlaß des 8 l ging der preußische Gesetzgeber davon aus, daß ihm der Art.
54 der Reichsverfassung nicht im Wege stehe.
Er verstand diesen Artikel dahin, daß durch ihn nur verboten sei die Wiederherstellung der alten Flußzölle, die als reine Finanzzölle ohne wirtschaftliche Gegenleistung erhoben wurden, daß aber durch Art.
54 nicht verboten sei die Erhebung von Abgaben oder Gebühren als Entgelt für vom Staate im Interesse der Schiffahrt gemachte Aufwendungen, und daß es dabei keinen Unterschied machen könne, welche Methode der Verbesserung der Fahrstraße gewählt worden sei, ob man kanalisiert oder reguliert habe.
Nach Erlaß des Wasserstraßengesetzes sind Zweifel der Richtigkeit dieser Auslegung des Art.
54 ausgesprochen worden.
Sie zu beseitigen, ist der Zweck des Art.
I des vorliegenden Gesetzentwurfs.
Der Art.
I beschränkt sich aber nicht darauf, zu sagen, daß Abgaben in gleicher Weise für Stromregulierungen wie für Stromkanaltfierungen erhoben werden dürfen; er geht vielmehr weiter und beseitigt auch die sonstigen Streitfragen, zu denen die nicht besonders glückliche Fassung des Art.
54 der Reichsverfassung Anlaß («) gegeben hatte, gleichzeitig die Lücken ausfüllend, die sich im Laufe der Zeit herausgestellt hatten.
Meine politischen Freunde stimmen dem Gedanken des Art.
I der Vorlage grundsätzlich zu, behalten sich aber vor, in der Kommission Verbesserungen bezüglich des Wortlauts des Art.
I zu beantragen, insbesondere auch die Frage anzuregen, ob es richtig ist, wie die staatlichen Anstalten und Wasserstraßen so auch die kommunalen auf die Selbstkostendeckung zu beschränken oder sie gleich den privaten Anstalten und Wasserstraßen von dieser Beschränkung zu befreien.
Ich halte es nicht für unwichtig, zu konstatieren, daß auch der jetzige Wortlaut des Art.
54 wie er durch den Art.
I der Vorlage präzisiert wird keinen Zweifel darüber läßt, daß der preußische Staat in Ausübung seines Schleppmonopols nicht beschränkt ist auf die Selbstkostendeckung.
Daß er das nicht ist, ist die Voraussetzung dafür, daß er in der Lage ist, als Inhaber des Schleppmonopols seine Verkehrspolitik auf die Wasserstraßen auszudehnen.
Da ich gerade vom Schleppmonopol spreche, möchte ich mir erlauben, der Hoffnung Ausdruck zu verleihen, daß das Schleppmonopol in Preußen solche Gestaltung finde, wie es dem Geiste des Gesetzes entspricht.
Dazu wird nach meiner Meinung gehören, daß der Staat das Schleppmonopol selber in Regie nimmt, nicht aber seine Ausübung nach dem Vorbilde ganz oder halb bankerotter Staaten verpachtet.
Wenn die Ausübung des Schleppmonopols verpachtet würde, dann würde es meines Erachtens degeneriert oder, wie man sich modern ausdrückt, vergällt werden.
Mit dem Schleppmonopol geht es wie mit allen durchdachten Institutionen: sie müssen genommen werden, wie sie sind, oder beseitigt werden.
Da der Bundesrat der Vorlage einstimmig zugestimmt hat, so erübrigt sich ein Eingehen auf die Frage, die jetzt nur noch eine Doktorfrage sein würde, ob es sich ( H bei dem Art.
I lediglich um eine andere redaktionelle Formulierung des Art.
54 oder um eine materielle Änderung handelt.
1 Mit Rücksicht auf das einhellige Votum des Bundesrats kann man anerkennend sagen: wie gut und lieblich ist es, wenn die Brüder friedlich beieinander wohnen!
(Heiterkeit.)
Möchte das doch immer und auch in wichtigeren Dingen der Fall sein!
Manchen Interessenten wird es willkommen sein, daß ein an sich selbstverständlicher Gedanke, um jeden Zweifel zu beseitigen, in der Vorlage noch ausdrücklich ausgesprochen wird, nämlich der Grundsatz, daß „die Herstellungs- und Unterhaltungskosten für Anstalten, welche nicht nur zur Erleichterung des Verkehrs, sondern auch zur Förderung anderer Zwecke und Interessen bestimmt sind, nur zu einem verhältnismäßigen Anteil durch Schtffahrtsabgaben aufgebracht werden dürfen ''.
In der Kommission wird zu prüfen sein, ob die Frage richtig und ausreichend gelöst ist, wie und von wem das Verhältnis der geförderten Interessen festzustellen ist.
So viel zu dem Art.
I der Vorlage.
Was nun den Art.
II anlangt, so bestimmt dieser, daß zur Aufbringung von Mitteln zur Verbesserung und Unterhaltung von natürlichen Wasserstraßen im Interesse der Binnenschiffahrt Strombauverbände gebildet werden sollen, und zwar je ein Strombauverband für den Rhein von der holländischen bis zur schweizerischen Grenze einschließlich Main von Aschaffenburg abwärts und Neckar von Heilbronn abwärts, für die Weser einschließlich Fulda abwärts Kassel und Aller abwärts der Leinemündung, und endlich für die Elbe einschließlich Saale abwärts des Punktes, wo der von Leipzig nach der Saale zu erbauende Kanal einmünden wird.
Die Strombauverbände charakterisieren sich als Finanzierungsgesellschaften, die die Mittel für die Bauten innerhalb eines Strombaugebiets aufbringen sollen.
Ihre Angelegenheiten werden besorgt von Ausschüssen, denen die Beiräte zur Seite stehen.
In der Kommission wird zu prüfen sein, ob das Verhältnis der Beiräte zu den Ausschüssen richtig geordnet ist.
Nach der Vorlage sollen die Beiräte im wesentlichen nur beratende Stimme haben, nur in einigen wenigen Fällen beschließende.
Gegen diese Bestimmung richtet sich der Widerspruch der Interessenten; es wird in der Kommission zu prüfen sein, ob bezw.
in welchem Umfang den Wünschen der Interessenten nachzugeben ist.
Es könnte nun jemand fragen und einer der Herren hat ja bereits eine dahingehende Bemerkung gemacht —: warum denn die Beschränkung auf diese drei Ströme
Darauf ist zu antworten: weil die übrigen Wasserstraßen, soweit sie kanalisiert oder reguliert sind, bereits unter Abgaben liegen.
Ich weise hin auf die märkischen Wasserstraßen, die 1255 Kilometer lang sind und an 4 Millionen Mark jährlich aufbringen, die Saar, die jährlich 31000 Mark, den Main, der jährlich 184 000 Mark aufbringt.
Es kommt hinzu die Oder oberhalb Breslaus, ferner die Oder-Wetchselstraße: die Warthe, Netze, der Bromberger Kanal und die Brahe, und es kommen noch andere Flüsse in Preußen hinzu.
Summa summarum ergeben sich an 6 Millionen Abgaben, die schon jetzt auf teils kanalisierten, teils regulierten Wasserstraßen entrichtet werden.
In § 2 des Art.
II sind die Arbeiten vorgesehen, die zunächst in den einzelnen Stromgebieten auszuführen sind.
Vielfach ist aufgefallen, daß sich unter diesen Arbeiten nicht auch die Regulierung des Rheins von Straßburg bis Basel befindet.
Mir scheint und meine politischen Freunde sind derselben Ansicht —, daß es sehr 3212 Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 28.
November 1910.
(Dr. Am Zehuhoff.)
(4) weise ist, daß diese Regulierung nicht in der Vorlage vorgesehen ist; denn wenn sie darin stünde, dann fehlte für die Schweiz der Anreiz, ihrerseits die Kanalisierung von Basel bis zum Bodensee vorzunehmen.
Der Schweiz würde es wohl passen, wenn wir den Rhein bis Basel regulierten, sodaß diese Stadt dann an die Stelle von Mannheim als Umschlagshafen träte, und dort die Schweizer Bahnen unsere Waren in Empfang nähmen.
Es ist deshalb verkehrspolitisch absolut richtig, daß der Ausbau dieser Strecke einstweilen nicht im Bauprogramm steht.
Erst wenn die Schweiz einmal dazu übergegangen sein wird, ihrerseits die 140 Kilometer lange Straße von Basel bis zum Bodensee für den Verkehr einzurichten, wird unsererseits die Regulierung bis Basel durchzuführen sein.
In den letzten Tagen ist eine interessante Broschüre erschienen, die sich mit der Schiffbarmachung der Rheinstraße von Basel bis zum Bodensee befaßt.
Darin befindet sich eine Übersichtskarte, aus der sich ergibt, daß bis jetzt auf der ganzen Strecke schon zwei Staustufen hergestellt sind, eine dritte im Bau und eine vierte projektiert ist.
Sachverständige nehmen an, daß mit ziemlicher Sicherheit darauf gerechnet werden könne, daß innerhalb zehn Jahren die Schweiz das Problem, Basel mit dem Bodensee zu verbinden, tatsächlich gelöst haben werde.
Da sich vielleicht der eine oder der andere der Herren dafür interessiert, will ich die Übersichtskarte nachher auf den Tisch des Hauses legen.
Im einzelnen will ich nun auf die Arbeiten, die in den verschiedenen Stromgebieten vorgenommen werden sollen, nicht eingehen.
Ich wende mich vielmehr dem Z 3 zu, der Anlaß zu Widerspruch gibt.
Er bestimmt, daß die Mittel der Verbände ferner verwendet werden sollen «) a) zur Unterhaltung älterer Anstalten, die vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes auf den im Z i Absatz 2 genannten Flußstrecken hergestellt worden sind, soweit die Unterhaltung im Schiffsahrtsinteresse liegt.
Diese Nr.
»des 8 3 ist meines Erachtens ein Nachklang der früheren Auffassung, daß durch die Stromabgaben nicht nur die Kosten der zukünftigen Arbeiten, sondern auch der früheren Arbeiten, die seit 1874 gemacht worden sind, gedeckt werden sollen.
Nachdem man dieses Prinzip aufgegeben hat, ist es ein Postulat der Logik, daß auch in 8 3 die Nummer a gestrichen wird.
Damit würde auch 8 12 schwinden, der eben die Nr.
a des 8 3 zur Voraussetzung hat.
Die Interessenten haben begehrt, daß auch die Nr.
5 gestrichen wird.
Es heißt dort: d) zur Deckung der durch die Verwaltung der Verbände und durch die Erhebung der Abgaben entstehenden Kosten.
Die Berechtigung dieses Verlangens vermag ich nicht einzusehen.
Die Sache ist auch nicht wichtig.
Es sollen nämlich die Abgaben nicht von eigens dazu angestellten neuen Beamten erhoben werden, sondern von Beamten, die bereits da sind.
Die Beamten der Städte u. dgl.
sollen neben den Gebühren, die sie für die Benutzung der Häfen usw.
erheben, nebenbei auch die Abgaben erheben.
Es sollen nicht einmal besondere Bücher für die Abgaben von ihnen angelegt werden, sondern in den vorhandenen Büchern sollen einfach neue Kolonnen für die Abgaben gemacht werden, sodaß die Kosten also, wie gesagt, keine große Rolle in der Sache spielen.
Von großer Wichtigkeit ist sodann der 8 8, der die Höhe der Sätze der Abgaben bestimmt.
Es sind da 5 Klassen vorgesehen.
Die Abgaben sind, wie der Herr Minister bereits eben durchaus zutreffend hervorgehoben hat.
bedeutend geringer als die Abgaben, die auf den anderen (6) Wasserstraßen erhoben werden.
Die Abgaben sollen nur betragen 0, 02 Pfennig für die unterste Klasse —, 0, 04, 0, 06, 0, 08 und 0, 1 Pfennig.
In die unterste Klasse sollen die geringwertigen Massenartikel hineinkommen, auch die Kohle.
In die oberste Klasse sollen Getreide, Petroleum und Stückgüter kommen.
Die anderen Waren sollen dazwischen in den anderen Klaffen verteilt werden.
Außerdem ist, worauf auch bereits vorhin hingewiesen wurde, eine Staffelung vorgesehen zum Vorteil derjenigen Interessenten, die am Oberlauf des Rheins wohnen, und zwar soll die Staffelung in folgender Weise durchgeführt werden.
Der volle Satz soll nur von Rotterdam bis Köln erhoben werden.
Von Köln ab bis St. Goar sollen 30 Prozent erlassen werden und von St. Goar ab 50 Prozent.
(Abgeordneter vr.
Junck: Steht aber nicht im Gesetz!)
Das steht allerdings nicht im Gesetz, das ist eben einer der Punkte ich wollte eben darauf zu sprechen kommen —, die in das Gesetz hineingehören.
Ich will nun einmal eine Berechnung der Höhe der Abgaben für die wichtigsten Gegenstände, Kohlen und Getreide, aufstellen.
Die Tonne Kohle würde von Ruhrort nach Mannheim folgendes kosten: zunächst von Ruhrort nach Köln 90 Kilometer, voller Satz 0, 02 Pfennig, ergibt 1.
81Pfennig; von Köln nach St. Goar 130 Kilometer, 30 Prozent Abzug, also 0, 014, gibt wieder 1, 8 Pfennig; von St. Goar nach Mannheim 130 Kilometer, 50 Prozent Abzug, also 0, 01 Pfennig, gleich 1, 3 Pfennig, zusammen 4.
91Pfennig oder abgerundet 5 Pfennig.
Wenn man nun bedenkt, daß die Spannung in der Fracht zurzeit bis zu 1 Mark beträgt, dann wird man doch die 5 Pfennig nicht für eine allzu hohe Abgabe erklären können.
Die Herren des Kohlenkontors, die die Kohlen des Syndikats transportieren, berechnen, wie mir gesagt worden ist, (v) für den Transport einer Tonne Kohlen von Ruhrort nach Mannheim 2, 50 Mark, während andere Schiffer andere Kohlen, z.
B. englische Kohlen, von Ruhrort nach Mannheim für11, 501Mark transportieren.
In dem Handelskammerbericht für Worms für das Jahr 1904 Seite 98 ist sogar die Auffassung ausgedrückt, daß durch die Tätigkeit des Kohlenkontors eine Verteuerung der Kohle von 11 Pfennig pro Zentner eingetreten sei, 11 Pfennig pro Zentner, während hier nur von 5 Pfennig pro Tonne die1Rede1ist!
Vergleicht man mit diesen 5 Pfennig die Transportkostenerspai Nisse, die sich nach Durchführung der projektierten Stromverbesserungen pro Tonne ergeben, so springt in die Augen, daß sie viel größer sind.
Für Getreide stellt sich die Rechnung folgendermaßen.
Von Rotterdam nach Köln sind es 303 Kilometer, da wird der volle Satz bezahlt mit 0, 1 Pfennig, macht im ganzen 30 Pfennig; von Köln nach St. Goar, 130 Kilometer, 30 Prozent Abzug, gibt 9 Pfennig; dann von St. Goar nach Mannheim, 130 Kilometer, nur die Hälfte, 6, 5 Pfennig; gibt zusammen 45, 5 Pfennig.
Von Mannheim nach Straßburg kämen 6, 3 Pfennig dazu, 1 gibt 51, 8 Pfennig.
1 Also die Tonne Getreide1kostet1von Rotterdam bis nach Mannheim an Abgabe 45 Pfennig und bis nach Straßburg 51 Pfennig.
Vergleicht man damit den Zoll, der 55 Mark pro Tonne beträgt, und berücksichtigt die Schwankungen im Preise, die bis zu 100 Mark pro Tonne betragen, dann wird man nicht behaupten können, daß die Verteurung durch die Abgabe so erheblich wäre, daß ste nicht getragen werden könnte, namentlich nicht, wenn man auch hier wieder daran denkt, daß nach Durchführung der Strombauverbkfferungsarbeiten die Schiffahrtsunkosten auf der anderen Seite erheblich geringer werden.
Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 28.
November 1910.
3213 (Dr. Am Zehnhoff.)
() Es Wird also in der Kommission bezüglich des § 8 vor allen Dingen zweierlei zu prüfen sein: erstens, wie es sich empfiehlt, diese Sätze auf Maximalsätze festzulegen, und zweitens, wie es angängig ist, die Staffelung gesetzlich zu fixieren.
Was nun die Frage anlangt, ob die vorgeschlagenen Abgaben auch ausreichen, um den angestrebten Effekt zu erreichen, so glaube ich, daß diese Frage zu bejahen ist, und zwar auf Grund folgender Erwägungen.
Der gesamte Verkehr des Rheins betrug 1895 3 Milliarden Tonnenkilometer und ist seitdem in den zehn Jahren bis 1905 gewachsen auf 6.
5 Milliarden Tonnenkilometer, also jedes Jahr um 8 Prozent des Betrages des vorigen Jahres.
Wenn man nun fragt, ob mit einer gleichen Steigerung des Verkehrs für die nächste Zeit bis zum Jahre 1920 gerechnet werden könne, so trage ich kein Bedenken, dies zu bejahen, vorausgesetzt natürlich, daß nichts Außerordentliches dazwischen tritt.
Derjenige Seehafen, der die größte Wechselbeziehung mit dem Rhein hat, ist Rotterdam; Rotterdam erhofft aber eine solche Verkehrssteigerung, daß es kein Bedenken trägt, den Hafen um das dreifache zu vergrößern.
Der Hafen von Antwerpen, der gleichfalls großen Belang für den Rhein hat, soll um mehr als das vierfache vergrößert werden.
Am deutschen Unterrhein entstehen fortwährend neue Häfen.
Vor nicht langer Zeit sind dort eröffnet worden die Häfen der Gewerkschaft Deutscher Kaiser, der Gutehoffnungshütte und der Zeche Rheinpreußen, die beiden ersteren am rechten, der letztere am linken Ufer.
Drei andere große Zechen, nämlich Friedrich Heinrich, Rheinstahl und Phönix, sind dabei, gemeinsam einen großen Hasen zu errichten.
Zwei andere Zechen bekommen je einen Hafen, sodaß dort eine ganze Sammlung von Jndustriehäfen entsteht.
Die Zeche Deutscher Kaiser ist auch dabei, einen Industriehafen für Kohlen oberhalb Mannheim in einer (L) Ausdehnung von 800 Metern anzulegen.
Auch die Städte regen sich überall mit dem Bau neuer Häfen.
Die alte strebsame Stadt Neuß hat einen Hafen, der immer mehr im Aufschwung begriffen ist.
Krefeld hat einen Hafen gebaut; Kleve, Emmerich sind dabei, Häfen zu bauen.
Köln hat im vorigen Jahre außer dem Haupthafen auch noch einen Hafen am rechten Rheinufer bekommen, Frankfurt plant den Bau eines Hafens für 70 Millionen Mark.
Dann die Hauptsache: nächstens werden die beiden Kanäle, die Preußen baut, der Lippekanal und der Rhein-Hernekanal jeder mit einer Leistungsfähigkeit von vielen Millionen Tonnen eröffnet; dieselben werden auch wieder ihrerseits befruchtend auf den Verkehr auf dem Rhein einwirken, sodaß ich kein Bedenken trage, in die Rechnung eine Steigerung von 8 Prozent pro Jahr einzusetzen, wie die Steigerung in den Jahren 1895 bis 1905 vorhanden war.
Dann haben wir bis 1920 einen Verkehr von im ganzen 20 Milliarden Tonnen.
Nun rechne ich durchschnittlich auf das Tonnenkilometer 0, 03 Pfennig, und ich meine, daß das nicht zu hoch gerechnet ist.
Ich bleibe ganz bedeutend unter der Hälfte in Rücksicht darauf, daß die Staffelung da ist, und daß die Mehrzahl der Güter minderwertige Massengüter sein werden.
Dann erhalte ich immer eine Gesamtabgabe von 20 Milliarden mal 0, 03 Pfennig oder 6 Millionen Mark.
Den 6 Millionen Mark stehen dann folgende Ausgaben gegenüber, einmal die Kanalisierung des Main mit 13 400 000, wovon aber vom Stromverbände nur 75 Prozent übernommen werden, während 25 Prozent Bayern und Preußen anteilig selbst bezahlen.
Dann die Neckarregulierung von Mannheim bis Heilbronn, mit 70 Prozent von 28 100 000 Mark, das gibt 19 670 000 Mark, dann die Rhcinregulierung von Sondernheim (bei Gernsheim südlich von Speyer) mit 13 400 000 Mark, und die Rheinregulierung von St. Goar nach Mannheim mit 34 500 000 Mark, das« A gibt zusammen 76 720 000 oder rund 77 Millionen Mark.
Nehme ich für diese 77 Millionen Mark eine Verzinsung von 4 Prozent und eine Tilgung von V- Prozent, so ergibt sich die Summe von 3 460 000 Mark; abgezogen von 6 000 000 bleiben 2 540 000 Mark für Unterhaltung und eventuelle Neubauten.
Dabei ist zu beachten, daß, wenn ein Viertel der Arbeiten ausgeführt ist, mit der Erhebung der Abgaben begonnen wird, während die Bezahlung der Arbeiten nach Verhältnis ihres Fortschreitens erfolgt.
Es erhebt sich die Frage, ob man mit Rücksicht hierauf die Abgaben von vornherein nicht in voller Höhe erheben soll.
Ich würde das nicht für praktisch halten.
Den Kaffen wird es auch jedenfalls erwünscht sein, wenn von vornherein etwas mehr Geld einkommt, als für die Verzinsung und Tilgung der planmäßigen Arbeiten erforderlich ist, weil jederzeit unvorhergesehene Ausgaben entstehen können.
Wie bezüglich des Rheins läßt sich die Rentabilitätsrechnung auch bezüglich der Elbe aufstellen, nicht aber auch bezüglich der Weser, da muß man sich begnügen mit dem Satze: in1vo1uis8s sät« t.
Der Staat muß damit zufrieden fein, wenn die Schiffahrtsinteressenten ihren guten Willen bezeigen, und seinerseits das Fehlende hinzugeben.
Eine ganz besondere Sorge macht meinen Fraktionsgenoffen und, wie ich wohl annehmen darf, allen Kollegen des Reichstags die Lage der Kleinschiffer.
Es wird in der Kommission eifrig zu prüfen sein, wie die Lage der Kleinschtffer ist.
Es wird ferner zu prüfen sein, ob sie ihrerseits überhaupt Nutzen von all den Arbeiten, die im Bauprogramm stehen, haben werden; sollte das zu verneinen sein, so würden wir daraus die Schlußfolgerung ziehen müssen, von der Abgabecrhebung die Kleinschiffer freizulassen.
(Sehr richtig. '
links.)
Ich übersehe die Verhältnisse der Kleinschiffer augenblicklich noch nicht ziffernmäßig; ich erwarte, daß in der (v) Kommission ausreichendes Material beigebracht werden wird, glaube aber, namens des ganzen Reichstags den Kleinschiffern die Versicherung geben zu können, daß er für ihre Wünsche ein offenes Ohr haben und ihre Interessen nachdrücklich schützen wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Krcth.
Kreth, Abgeordneter: Meine Herren, die erschöpfenden Darlegungen des Herrn Vorredners entheben mich der Verpflichtung, auf die einzelnen Punkte einzugehen, die er eingehend beleuchtet hat.
Ich stimme ihm auch darin zu, daß die einstimmige Annahme der Vorlage durch den Bundesrat es überflüssig macht, noch einmal auf die Vorgeschichte des Entwurfs und auf den alten Streit hinsichtlich der Auslegung des Art.
54 der Reichsverfassung einzugehen.
Wir Konservativen können erklären, daß wir der Vorlage in ihren Grundgedanken zustimmen.
Ich muß allerdings in dieser Richtung eine Einschränkung machen: unsere Fraktionsfreunde aus dem Königreich Sachsen behalten sich vor, ihren ablehnenden Standpunkt noch selbst zu begründen.
Nach der Auffassung der Mehrheit meiner Fraktionsfreunde ist es eine Forderung der wirtschaftlichen Gerechtigkeit, daß die Schiffahrtsintereffenten zu den großen Aufwendungen beitragen, die zur Verbesserung der Fahrrinnen in den großen Strömen gemacht werden.
Die Staatseisenbahnen auf die Verfrachtung durch diese ist doch die große Mehrzahl der Bewohner des Deutschen Reichs angewiesen beanspruchen Gebühren in einer Höhe, durch welche nicht nur die Unterhaltung der Eisenbahnen, sondern auch die Tilgung und Verzinsung des Anlagekapitals ermöglicht wikd, und 3214 Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 28.
November 1910.
(Kreth.)
() außerdem noch wenigstens in Preußen recht erhebliche Zuschüsse zu den allgemeinen Staatsausgaben geleistet werden können.
Man kann also den Verfrachtern aus den Gegenden des Reichs, die nicht an den großen Stromgebieten liegen und das sind meistens wirtschaftlich nicht bevorzugte Gegenden, wenigstens nicht gegenüber den großen Stromgebieten —, nicht zumuten, daß sie noch Steuern dafür bezahlen, daß den Schiffahrtsinteressenten an den großen Strömen wesentliche Erleichterungen für die Schiffahrt bereitet werden.
Auch die unterschiedliche Behandlung der verschiedenen Arten der Ströme hinsichtlich der Verkehrsabgaben ist eine Ungerechtigkeit, deren Ausgleichung wir wünschen.
Eine Überlastung der Schiffahrtsinteressenten durch diese Abgaben ist ja nicht zu befürchten; das hat der Herr Vorredner überzeugend nachgewiesen.
Wir stimmen dem Prinzip zu, daß die Gebühren nach dem Vorteil bemessen werden sollen, den der einzelne von den Verbesserungen der Fahrstraße hat.
Wir halten auch die Einrichtung von Zweckverbänden für die drei großen Stromgebiete Rhein, Elbe und Weser für eine glückliche Lösung dieser Frage.
Unsere Stellungnahme zu den Einzelheiten des Entwurfs behalten wir uns vor.
Auch wir sind der Ansicht, daß die Vorlage der Kommission überwiesen werden soll, und stimmen dem betreffenden Antrag des Herrn Vorredners zu.
Meine Herren, gestatten Sie mir noch eine kurze Bemerkung mehr persönlicher Art.
Ich habe am 1.
April 1908 in diesem hohen Hause behauptet, Holland habe innerhalb seiner Grenzen für den Rhein nur geringe Aufwendungen gemacht und habe von all den Aufwendungen Preußens für diesen Strom als schiffahrttreibendes Volk wesentliche Vorteile gehabt.
Der frühere Leiter des holländischen Wafferstraßenwesens Herr Leemans hat mir den Nachweis (L) geführt, daß diese Angabe unrichtig ist.
Er hat vielmehr bewiesen, daß für den laufenden Meter der Uferlänge Holland innerhalb seiner Grenzen in den letzten 52 Jahren größere Aufwendungen gemacht hat als Preußen.
Ich halte es für meine Pflicht, meinen Irrtum zu berichtigen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frank (Mannheim).
vr.
Frank (Mannheim), Abgeordneter: Meine Herren, die sozialdemokratische Partei läßt sich von keiner anderen an Verkehrssreundlichkeit übertreffen.
Gerade deshalb empfangen wir die heutige Vorlage mit dem schärfsten Mißtrauen und werden sie ablehnen, weil wir als den wahren Zweck dieses Gesetzes nicht die Förderung, sondern die Hemmung des Verkehrs betrachten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind zu dieser Überzeugung gelangt mit durch die Betrachtung der seltsamen Art, wie dieser Entwurf zustande gekommen ist.
Es ist, glaube ich, wohl das erste Mal seit der Retchsgründung, daß einzelne Staaten mit ihren Bundesratsschmerzen sich an die Öffentlichkeit wenden müssen.
Die Denkschrift von Baden und Sachsen gegen die Schiffahrtsabgaben hat gewirkt wie ein Notschrei, wie ein Hilferuf.
Es war alles zusammengetragen, fleißig gesammelt, was sich gegen den Plan, Abgaben einzuführen, sagen läßt: alle historischen Gründe vom Wiener Kongreß bis zum Elbvertrag und zur Rheinschiffahrtsakte; nationale Gründe, der Nachweis, daß der Aktionsradius für die deutsche Industrie und für das deutsche Schiffahrtsgewerbe verkürzt werde zum Vorteile fremder Häfen, zum Vorteile von Genua, zum Vorteile von Triest; wirtschaftliche Gründe vom Standpunkte der Schutzzollpolitik aus, weil die Schutzzollpolitik voraussetzt, daß das Gebiet des Landes, das geschützt werden soll, (v) im Innern nicht durch Binnenzölle wieder durchbrochen wird.
Alle die Dinge waren fleißig in der Denkschrift gesammelt.
Aber was hilft es bei einer Kriegserklärung, wenn auf der einen Seite alle guten Gründe und auf der anderen Sette alle starken Bataillone stehen
Die Argumente Badens und Sachsens haben auf Preußen wenig Eindruck gemacht.
Den Nachtigallen Sachsen und Baden hat der preußische Adler ganz wie in der Fabel erwidert: Du bist mein; Denn ich bin groß, und du bist klein!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hören wir allerdings, daß die Vorlage in der heutigen Gestalt einstimmig angenommen worden ist, und ich meine, kein Redner vor mir hat es unterlassen, vom Herrn Reichskanzler angefangen bis zu dem Herrn Kreth, in tiefer Rührung auf dieses Bild seltener Einmütigkeit und Einigkeit hinzuweisen.
Ich muß gestehen, daß ich keine Träne im Auge zerdrückt habe beim Hinweis auf diese Einstimmigkeit.
Ich will, damit diese Einigkeit auch richtig gewürdigt werden kann, die letzten Sätze der badischsächsischen Denkschrift mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten hier vorlesen.
Diese letzten Sätze lauten: Die badische und sächsische Regierung können sich der schwersten Sorge nicht erwehren, daß die Bestimmungen der Vorlage weite Kreise Deutschlands wirtschaftlich schädigen, den föderativen Charakter des Reichs antasten, (hört!
hört!)
die Eintracht unter den deutschen Bundesstaaten stören (hört!
hört!)
und das Vertrauen in die Unverbrüchlichkeit der Verfassung erschüttern werden.
(Hört!
hört!)
Und weiter: 1 (D) Sie geben sich der Hoffnung hin, daß es gelingen möge, die Abgabenfreiheit der deutschen Ströme, dieses Wahrzeichen der deutschen Einheit, dieses Bollwerk des guten Einvernehmens zwischen den deutschen Bundesstaaten, zu schirmen und zu erhalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war allerdings bestimmt für den Entwurf vom März 1909, der sich aber in allen grundsätzlichen Punkten nicht von dem heutigen unterscheidet.
Nun meine ich, wenn diese beiden Staaten sich dazu entschlossen haben, „das Wahrzeichen der deutschen Einheit ''preiszugeben und das „Bollwerk des guten Einvernehmens zwischen den Bundesstaaten ''zu verlassen, dann müssen doch ganz besondere Dinge vorgegangen sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß ja nicht, wie es gelungen ist, die beiden in Betracht kommenden Staaten zu überzeugen.
Ich nehme an, daß von seiten Preußens versucht worden ist, mit Liebe und mit Güte (Heiterkeit) auf die Bundesratsvertreter einzuwirken.
Immerhin habe ich das Gefühl, es ist doch nicht ganz ausgeschlossen, daß vielleicht einzelnen Staaten in Aussicht gestellt worden ist, es sollte die eine oder die andere kleine Bestimmung geändert werden unter der Bedingung, daß Einstimmigkeit zustande komme.
Wenn das der Fall wäre, wenn wirklich im Bundesrat nicht ausschließlich nach sachlichen Gesichtspunkten beraten und abgestimmt wird, wenn in einen Entwurf Bestimmungen hineinkommen könnten nach einem gewissen Belohnungs- und Strafsystem Belohnung für ein Ja, Strafe für ein Nein —, dann müßte das den schärfsten Widerspruch herausfordern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 28.
November 1910.
3215 (Dr. Frank Mannheims) M Es steht fast so aus, als wenn man zum Schutze der kleineren Staaten, der Vasallenstaaten etwas tun müßte, als wenn man im Bundesrat nicht bloß die geheimen Beratungen die sind ja schon da —, sondern geheime Abstimmungen einführen sollte mit Wahlklosett und mit Wahlcouverts; denn gerade in diesem Fall hat man das Empfinden, daß ganz rätselhafte Motive gegeben sein müssen, um in so kurzer Zeit eine so radikale und prinzipielle Schwenkung herbeizuführen.
Es ist aber jetzt durch die Vorlage auch festgestellt worden, daß die ganze Schiffahrtsabgabenaktion beginnt mit einer Verletzung der Reichsverfassung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler ist mit der bet ihm gewohnten Eleganz über diesen Punkt hinweggetanzt; er hat gemeint, die Sache hätte ja heute keine praktische Bedeutung mehr.
Ich glaube aber, es hat doch erhebliches politisches Interesse, wenn wir feststellen, daß der größte deutsche Bundesstaat ein Gesetz gemacht hat, das mit der ReichsVerfassung in Widerspruch steht, ein Gesetz gemacht hat, ohne daß der Herr Reichskanzler dagegen einen Finger gerührt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man sucht sich jetzt allerdings dadurch zu helfen, daß man sagt, die Auslegung des Art.
54 der Reichsverfassung sei eben strittig gewesen, es habe sich um eine Streitfrage gehandelt, und zufällig habe die preußische Regierung und Volksvertretung in diesem wissenschaftlichen Streit einen Standpunkt eingenommen, der anders ist als derjenige vieler Männer der Wissenschaft.
Ich möchte demgegenüber feststellen, daß die Reichsregierung früher niemals im Zweifel darüber war, wie der Art.
54 auszulegen ist.
Die wissenschaftliche Streitfrage hat nicht existiert die Streitfrage ist durch Preußen künstlich geschaffen worden.
Nun, das Kanalgesetz ist entstanden unter Verletzung (L) einer Bestimmung der Retchsverfassung.
Diejenigen Mächte, die das preußische Abgeordnetenhaus lenken, müssen sich sehr sicher im Sattel fühlen, daß sie zu diesem Mittel einer Verletzung der Verfassung gegriffen haben.
Warum haben sie denn das bißchen Umweg über den Bundesrat gescheut
Sie wissen doch, daß sie ihren Willen dort immer und immer mit Leichtigkeit durchsetzen können.
Das Motiv oder die beiden Motive, die dazu führten, in das preußische Kanalgesctz die Abgabenbestimmung aufzunehmen, war das wird ja offen gesagt das Bestreben, die preußischen Eisenbahnen von einer lästigen Konkurrenz zu entlasten und gleichzeitig das Einfallstor für fremdes Getreide zu schließen.
Diesen beiden Motiven entspricht der Inhalt und der Ausbau der Vorlage.
Was ist denn der Kern der Sache
Die Strombauten, die einmaligen und die laufenden, werden bisher aus allgemeinen Staatsmitteln bestritten.
Sie sollen jetzt abgeladen werden auf die Schiffahrtsintereffenten.
Es wird wohl niemand, auch die Regierung nicht, behaupten wollen, daß die Interessenten diese neuen Lasten selber tragen.
Es ist doch selbstverständlich, daß die Schiffahrtsgesellschaften das weitergeben, auf die Fracht und damit zuletzt auf die Waren schlagen werden, also auf Kohle, Petroleum, Hclz, Getreide usw.
In den Einzelstaaten werden die Staatslasten fast ganz durch direkte Steuern aufgebracht, Steuern auf das Einkommen und Steuern auf das Vermögen.
Der Schlußeffekt ist also, daß die paar Millionen, die bisher von den Einzelstaaten durch direkte Steuern aufgebracht werden, künftig durch indirekte Steuern auf die Massen übergewälzt werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und zwar auf die Massen gewälzt werden dort, wo sie es am wenigsten leicht ertragen können.
Es ist bezweckt, durch diese Vorlage das Getreide zu verteuern, und es wird auch erreicht werden.
Reichstag.
12.
LeM.
-P- II.
Session.
1909 1910.
In der Vorlage ist ja nun zwar gesagt, daß die (cy Abgaben nach 5 Klaffen erhoben werden; es ist ein Höchsttarif aufgestellt.
Es ist aber wohlweislich verschwiegen, wie die Waren in die einzelnen Klaffen eingeteilt werden.
Wir sind auf Vermutungen angewiesen oder auf die preußische Denkschrift.
Dort ist ja offengesagt, daß man das Getreide in die höchste Tarifklasse einreihen will.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich gebe die Worte eines sehr staatserhaltenden Herrn wieder, wenn ich sage: ich beneide die Regierung nicht um den traurigen Mut, heute, in der Zeit der Lebensmittelteuerung, den Klagen des Volkes zu antworten durch eine neue Verteuerung des Brotes.
Es war der Herr Abgeordnete Dr. Beumer, der diese Worte gebraucht hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Einteilung der verschiedenen Waren in die Tarifklassen ist nicht die einzige wichtige Frage, die in der Vorlage ungelöst bleibt.
Ich möchte die ganze Vorlage als ein Kunstwerk der Stilistik bezeichnen, wenn das Dichterwort richtig ist: „Was er weise verschweigt, zeigt mir den Meister des Stils.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird vor allem eins vermißt.
Die Projekte, zu deren Ausführung das zu gewinnende Geld verwendet werden soll, find zwar genannt; aber es fehlt vollkommen jede wirtschaftliche oder technische Begründung dafür.
Ich für meine Person schätze diesen Mangel.
Das Fehlen dieser wirtschaftlichen und technischen Begründung beweist mir eine gewisse Ehrlichkeit bet den Verfassern des Entwurfs; denn wenn die wirkliche Begründung für die Projekte, die aufgenommen sind, und die Projekte, die fehlen, gedruckt wäre, das würde sich recht schlecht lesen.
Man müßte dann vielleicht etwa folgendes sagen: „Die süddeutschen Staaten, die Oberanlteger der Ströme, find selbstverständlich von Natur aus Gegner der Schiffahrtsabgaben gewesen; es war also notwendig, sie durch Drohungen (v) oder durch Versprechungen zu einer anderen Haltung zu bringen durch Drohungen, daß der finanzkräftigste deutsche Staat die Leistungen für den weiteren Ausbau des Stromgebiets einstelle!
Das macht sich besonders gut bei einem Staate wie Preußen, der Tausende von Millionen im Jahresetat hat, und der dann die paar Millionen für diese Kulturzwecke nicht mehr aufbringen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Soweit die Drohungen nicht halfen, waren Versprechungen notwendig, und dann müßten in dieser Begründung die einzelnen Versprechungen kommen.
Es müßte gesagt werden, die Liebe der Württemberger wurde erkauft durch die Versprechungen für den Neckar, die Zuneigung der Bayern durch Mainzusagen, die heiße Leidenschaft der Badener durch die Rheinregulterung, Projekt für Projekt müßte so durchgesprochen werden.
Das gleiche vielsagende Schweigen findet sich auch in der Vorlage bezüglich des wichtigsten Punktes, bezüglich der Kosten der Projekte.
Ich habe mit großem Interesse die sehr sachkundigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Am Zehnhoff gehört; aber es wäre viel interessanter gewesen, wenn nicht aus der Mitte des Hauses, sondern von verantwortlicher Regierungsstelle eine Kostenrechnung aufgemacht worden wäre.
Ich bin überzeugt, wenn das geschähe, würde die Überzeugung auf allen Seiten des Hauses Platz greifen: entweder find die Projekte oder die niedrig gehaltenen Abgabensätze nicht ernst gemeint.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun soll ja dadurch etwas geholfen worden sein, daß die Entscheidung über die künftige Höhe der Abgabensätze und die Entscheidung über die Versetzung der verschiedenen Waren in die verschiedenen Tarifklaffen nicht mehr vom Bundesrate abhängt, sondern neuen Gebilden, 438 3216 Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 28.
November 1910.
(Dr. Frank Mannheims) (L) den Verwaltungsausschüffen, übertragen wird.
Ich meine, es muß einer ein ganz unverbesserlicher Optimist sein, wenn er glaubt, daß diese Verwaltungsausschüffe der Stromverbände etwas anderes sein werden als ein verkleinerter oder ein verschlechterter Bundesrat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Denkschrift von Baden und Sachsen gibt es eine sehr lehrreiche, aber sehr melancholisch klingende Stelle.
Es ist dort gesagt: theoretisch bestünde ja die Möglichkeit, gegen Preußen einen Beschluß im Bundesrate durchzusetzen.
Ich meine, das gilt auch für die Verwaltungsausschüsse.
Theoretisch ist es gewiß möglich, gegen Preußen etwas zu erreichen; aber in Wahrheit hat dieser große Staat so viele Möglichkeiten, freundschaftlichen Druck auszuüben ich erinnere nur an die Eisenbahnen —, daß Preußen in den Verwaltungsausschüssen zweifellos regieren wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun scheint man ja sehr stolz darauf zu sein, daß der Verwaltungsausschuß noch durch eine neue Behörde unterstützt wird, die Strombeiräte, die nach dem glorreichen Muster der Eisenbahnräte geschaffen sind.
Die werden am Gesamtergebnis nicht viel ändern können.
Sie haben ja in der Vorlage eine sehr bescheidene Stellung zugewiesen bekommen; sie dürfen bei allen wichtigen Dingen „beraten ''und bei einer wichtigen Sache sogar mitstimmen.
Ich habe nichts dagegen, wenn Anträge gestellt werden wir werden ihnen zustimmen —, die die Rechte dieser Strombeiräte erweitern sollen.
Was soll aber im ganzen dabei herauskommen
46 Stimmen sind beispielsweise im Strombeirate für das Rheingebiet; davon hat Preußen 20 und Elsaß-Lothringen 4.
Also hat Preußen die Mehrheit in diesem Strombeirat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wenn es sich darum handelt, eine Zweidrittelmehrheit (L) zu schaffen, so wird das nicht schwer sein; denn Bayern und Württemberg sind ja gezwungen, wenn sie für ihre Kanalprojekte Geld schaffen wollen, mit Preußen in diesen Fragen durch dick und dünn zu gehen.
Sie müssen ja dafür stimmen, daß die Tarifsätze erhöht und die verschiedenen Waren in die Höhe, in die oberen Tarifklassen geschoben werden; sonst findet sich eben kein Geld für die Durchführung dieser großen, an sich sehr erfreulichen Projekte.
Also Strombeiräte und Verwaltungsausschüsse Helsen nicht darüber hinweg, daß wir einen ganz bedauerlichen Rückschritt machen wollen.
Sind die Bedenken, die ich eben vorgetragen habe, dem Gebiete der inneren Politik entnommen, so sind noch schwerwiegender nach unserer Überzeugung die Sorgen, die aus einem Vergleich der heutigen Vorlage mit den Fragen der äußeren Politik entstehen.
Ich hätte sehr gern vom Herrn Reichskanzler statt einiger philosophischer Bemerkungen etwas über die Frage gehört, wie denn Holland und Österreich sich zu dieser Doktorfrage stellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meines Erachtens zeigt sich gerade bei der Besprechung dieser Vorlage, wie die Methode, die die Regierung anwendet, fortzeugend Böses muß gebären.
Die Sache begann mit dem preußischen Kanalgesetz, dessen Abgabenbestimmung unter Verletzung der Reichsverfassung entstand, und jetzt sollen wir ein Reichsgesetz machen ohne Rücksicht aus die internationalen Verträge.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es steht allerdings der Art.
VI in der Vorlage, wonach die Rechte Österreichs und Hollands durch dieses Gesetz nicht berührt werden sollen.
Ja aber was nützt denn dieser Artikel
Es muß doch verstimmend, verletzend wirken, wenn das beteiligte Ausland vor eine vollendete Tatsache gestellt werden soll, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und darum handelt es sich.
Ich meine, daß die paar (6) Millionen, die im günstigsten Falle der preußische Fiskus hier erspart, es doch nicht rechtfertigen, daß unsere guten Beziehungen zu Österreich und Holland auch nur im geringsten gefährdet werden.
Ich glaube, daß man sich in Wien das Denkmal für die Nibelungentreue doch noch einmal überlegen sollte, denn zur Nibelungentreue gehört vor allem auch die Vertragstreue.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß auch nicht, wie die Sache eigentlich praktisch gedacht ist.
Wenn es der Regierung mit ihrer bekannten Geschicklichkeit in internationalen Fragen (Heiterkeit bet den Sozialdemokraten) nicht gelingen wird, mit Holland und Österreich zu einer Einigung zu kommen, wie soll dann die Lösung gefunden werden
Sollen dann die fremden Schiffe abgabefrei auf den deutschen Strömen fahren, und muß dann die einheimische Schiffahrt allein die Abgaben zahlen
Nach dem Wortlaut der Vorlage in Verbindung mit ihrem letzten Artikel wäre das wohl denkbar und möglich.
Oder ist beabsichtigt, daß in die Verwaltungsausschüsse und die Strombeiräte Österreich und Holland mit hineingenommen werden sollen, so wie in der Zeit des heiligen römischen Reichs deutscher Nation fremde Souveräne Sitz und Stimme auf den Deutschen Reichstagen gehabt haben
Es könnte dann dahin kommen, daß wir in diesen Strombeiräten binnen kurzem eine Tschechenfrage, eine Sprachenfrage bekämen.
(Heiterkeit.)
Also das sind Probleme, über die die Regierung sich aussprechen sollte, wenn sie schon darüber nachgedacht hat.
Im ganzen sehen wir auch hier wieder, daß die deutsche Politik wie jede reaktionäre Politik zuletzt auch nach außen unheilvoll wirkt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Genau so wie bei der Feldarbeiterzentrale und bei (v) der Dänen- und Polenpolittk ist es auch hier bei unserer verkehrsfeindlichen Verkehrspolitik: wir stoßen im Auslande an, wir kommen mit den wenigen Freunden, die Deutschland in der Welt besitzt, in überflüssige Konflikte und nützen der eigenen Heimat nichts, sondern wir schädigen auf wirtschaftlichen, politischen und anderen Gebieten wichtige inländische Interessen.
Was die Regierung dagegen verspricht, kann uns nicht im geringsten beruhigen.
Wir sind überzeugt, daß diese Vorlage benutzt werden wird nicht zum Ausbau der deutschen Ströme, sondern zum weiteren Ausbau der deutschen Junkerpolitik.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wölzl (München).
Wölzl (München), Abgeordneter: Meine Herren, schon seit mehr als fünf Jahren tobt der Kampf um das Schifffahrtsabgabenproblem, und doch kann man leider noch nicht mit dem Dichter sagen: „Aus der Meinungen Streit ging glänzend die Wahrheit hervor!
Gleichwohl möchte ich in dem uns nun vorliegenden Gesetzentwurf im Gegensatz zu meinem Herrn Vorredner ein gelungenes Produkt dieses jahrelangen heftigen Streites erblicken, zu gleicher Zeit das Produkt bundesfreundlichen Entgegenkommens, weiser Selbstbeschränkung und billiger Rücksichtnahme auf berechtigte Interessen und Wünsche der Beteiligten.
Mit dieser freundlichen Begrüßung der Gesetzesvorlage meinerseits soll ja nicht gesagt sein, daß sie nicht nach mancherlei Richtungenhinverbesserungsfähig und ergänzungsbedürstig wäre; aber angesichts der großen Schwierigkeiten eines derartigen Gesetzgebungs- und Verwaltungsproblems und angesichts all der Jnteressenkämpfe und Meinungsverschiedenheiten, die auf diesem Gebiete zutage getreten sind, halten ich und ein Teil meiner politischen Freunde, Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 28.
November 1910.
3217 (Wölzl Münchens) (L) die wir schon vor zwei Jahren, als die Grundfragen der Schiffahrtsabqabenpolitik anläßlich zweier Interpellationen hier zur Erörterung standen, im Prinzip eine freundliche Haltung zu der Einführung von Schiffahrtsabgaben eingenommen haben, den Versuch für geglückt und den Entwurf in seinen Grundzügen und auch in den meisten seiner Einzelbestimmungen für eine geeignete Grundlage, um auf gesetzlichem Wege durch die Einführung von Schiffahrtsabgaben den Ausbau des deutschen Wasserstrabennetzes und damit, wie die Begründung mit vollem Recht sagt, die Entwickelung des nationalen Wirtschaftslebens in wirksamer Weise zu fördern.
Bei der kritischen Betrachtung des Entwurfs scheidet ja erfreulicherweise vor allem ein Streitpunkt vollständig aus, der früher so unnötig viel Staub aufgewirbelt hat das ist die verfassungsrechtliche Streitfrage —, nachdem die Königlich Preußische Staatsregierung sich entschlossen hat, durch die in Vorschlag gebrachte Änderung des Art.
54 der Reichsverfassung die erforderliche verfassungsrechtliche Grundlage zu schaffen.
Ich möchte hierbei sogleich auch mit Genugtuung feststellen, daß auch sonstige allgemeine politische Bedenken gegen den Entwurf nicht mehr zu erheben sind.
Meiner Ansicht nach auch nicht aus den Gesichtspunkten, die mein Herr Vorredner heute wieder bezüglich unserer internationalen VertragsVerhältnisse zu Österreich und Holland berührt hat, indem er seine schweren Bedenken darüber äußerte, daß, ohne vorher mit diesen beiden Staaten ins Reine gekommen zu ein, der Versuch gemacht wird, dieselben mit einem ertigen Gesetz gewissermaßen vor 'ein Isit aooowpli zu teilen.
Demgegenüber, möchte ich sagen, ist es doch ein larer Beweis vollster Loyalität, wenn in einem besonderen Gesetzesartikel meines Erachtens eigentlich in überflüssiger Weise, weil es selbstverständlich ist noch (L) ausdrücklich ausgesprochen wird, daß die internationalen Vertragsrechte durch dieses Gesetz nicht berührt werden sollen.
Die Notwendigkeit der Einführung von Schiffahrtsabgaben, meine Herren, ist in den Motiven kurz, aber zutreffend damit begründet worden, daß die gespannte finanzielle Lage der Etnzelstaaten es wenigstens auf absehbare Zeit hinaus ausgeschloffen erscheinen lasse, daß die volkswirtschaftlich so bedeutsamen, aber kostspieligen Verbesserungen der Schiffahrtswege zur Ausführung gebracht werden.
Ich nenne da nur die Neckar- und Mainkanalisation, dieRegulierung und Vertiefung des Rheins usw.
Mannigfachen, mehr oder minder berechtigten Bedenken, die früher gegen die Einführung von Schiffahrtsabgaben laut geworden sind, ist gerade durch eine Reihe von Bestimmungen dieses Gesetzentwurfs der Boden entzogen worden.
Man kann vor allem der Wahrheit gemäß nicht mehr behaupten, daß das Gesetz zu fiskalischen Zwecken mißbraucht werden könnte; denn das, was aus den Schiffahrtsabgaben hereinkommt, ist ausfchließlich für die Kostendeckung von Aufwendungen für die Verbesserung der Schiffahrt bestimmt, und wenn es notwendig sein sollte, so können wir die Kautelen im Gesetz noch verschärfen.
Auch die früher nicht mit Unrecht gehegten Befürchtungen hinsichtlich einer agrarpolttischen Erschwerung der Einfuhr von Getreide usw.
müssen nunmehr als hinfällig anerkannt werden.
Die Erhebung von Schiffahrtsabgaben darauf muß ich auch heute wieder verweisen ist von hervorragenden Männern der Linken, welche auf freihändlerischem Standpunkte standen, den Herren Abgeordneten Eugen Richter und vr.
Barth seinerzeit als durchaus berechtigt bezeichnet, es ist von ihnen anerkannt worden, daß Schiffahrtsabgaben nach dem Prinzip von Leistung und Gegenleistung, nach dem Gebührenprinzip sich vollständig rechtfertigen, um Verbesserungen der Schiffahrt herbei- (6) zuführen, die sonst wegen Mangels der notwendigen Mittel einfach unterbleiben müßten.
In dem vorliegenden Gesetzentwurf ist nun ausdrücklich bestimmt, daß die zu erhebenden Gebühren nur in Höhe der Kosten für Herstellung und Unterhaltung der zu schaffenden Anlagen eingeführt werden sollen, sodaß die Opfer, die die Schiffahrt bringen muß, den Verbesserungen entsprechen, die ihr zugute kommen.
Auch im übrigen ist in bezug auf die Festsetzung der Tarife in einer Weise vorgesorgt, daß berechtigte Bedenken nach meinem Dafürhalten nicht Geltung gewinnen können.
Es soll die im Interesse der ausgleichenden Gerechtigkeit erforderliche Staffelung eingeführt werden, und es ist vorgesehen, daß z.
B. für Kleinschiffe, die Partikulterschiffe, die manche in ihrem Erwerbsleben für bedroht erachten, aus Billigkeitsgründen eine Ermäßigung oder sogar eine Befreiung von den Abgaben eintreten kann.
Auch im übrigen zeigt der Entwurf das Bestreben, berechtigten Interessen und Wünschen nach Möglichkeit zu entsprechen.
Nun weiß ich ja, daß er trotzdem noch viele prinzipielle Gegner findet, die sich überhaupt nicht überzeugen lassen.
Dazu gehört insbesondere mein Herr Vorredner, der deshalb den Standpunkt des Badeners gar nicht hervorzukehren brauchte, weil er eben schon aus prinzipiellen Gründen ein Gegner des Gesetzentwurfs ist, weil er Schiffahrtsabgaben für verkehrsfeindlich hält.
Aber andere Leute find eben anderer Meinung.
Ich vergesse nicht, daß auch viele wirtschaftliche Korporationen, insbesondere Handelskammern, deren Stimme in solchen Fragen an sich gewiß ein besonderes Gewicht verdient, Gegner dieser Schiffahrtsabgaben sind.
Aber es gibt eben wieder auch sehr angesehene Handelskammern, welche sich ganz im gegenteiligen Sinne zu Gunsten der geplanten Schiffahrtsabgaben ausgesprochen haben.
Bei dieser Gelegenheit kann ich nicht unterlassen, auf (v) eine Schrift hinzuweisen, betitelt: „Die Schiffahrtsabgaben kein Schiffahrtshindernis, sondern das Mittel zur Beseitigung von Schiffahrtshindernissen '', in welcher die bedauerliche Tatsache verzeichnet wird, daß deutsche Handelskammern auch von der Mannheimer Handelskammer ging dieses Gerücht sich nicht gescheut haben, die Handelskammer in Rotterdam aufzufordern, sich in Deutschland an einer wegen der Abgabeneinführung gegen Preußen zu richtenden Kundgebung zu beteiligen.
Die niederländische Kammer hatte den Takt, diese Einladung abzulehnen.
Sie erklärte: 1 „Da es sich nur darum handeln kann, deutschen Bundesstaaten gegenüber einen Einfluß auszuüben, sind wir der Ansicht, daß unsere Gegenwart auf der geplanten Zusammenkunft nicht am Platze wäre.
Es ist selbstverständlich das gute Recht einer jeden solchen Korporation, Stellung zu nehmen gegen ein derartiges wtrtschaftspolttisches Gesetzesprojekt.
Aber ich meine, es ist in der Tat angezeigt, feiner Mißbilligung darüber Ausdruck zu geben, daß hier dem Nationalgefühl nicht der Vorrang vor egoistischen kaufmännischen Interessen gewahrt worden ist.
Gegenüber der lebhaften Gegnerschaft, welche, wie bekannt und an sich begreiflich ist, gerade vonderStadtMannheim ausgeht, muß hier einmal nachdrücklichst betont werden, daß bei einem so bedeutsamen national-wirtschaftlichen Kulturwerk Kirchturms- und Lokalinteressen nicht den Ausschlag geben dürfen, sondern zurücktreten müssen.
Von einem hervorragenden Verkehrspolitiker ist gerade in Hinsicht hierauf vollkommen zutreffend geäußert worden: Die bisherigen Endpunkte der Großschiffahrt wozu ja in erster Linie Mannheim gehört und die unmittelbar sich daran anschließenden Eisenbahnen fürchten durch die Einführung der Schiffahrtsabgaben große Verluste.
Wir halten 438 3218 Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 28.
November 1910.
(WSlzl München »() 1 diese Besorgnis jedenfalls nur für eine ganz kurze Zeit und nur in sehr mäßigem Umfange für begründet.
Frankfurt wird sich kaum ernstlich vor dem noch unentwickelten Aschaffenburg so fürchten, wie Mannheim vor Hetlbronn.
Aber auch wenn einzelne Schädigungen eintreten sollten, so gibt es im Verkehr kein Recht auf eine dauernde Monopolstellung, wie sie namentlich Mannheim bisher besitzt.
Heben sich aber infolge des Ausbaues des Rheins und seiner Nebenflüsse im Süden und Südosten Handel und Industrie, so werden auch die alten Umschlagplätze hiervon Gewinn ziehen.
Nun ist es auch mir bekannt, meine Herren, daß gegen den vorliegenden Gesetzentwurf von Freund und Feind eine große Zahl von Einwendungen und Bemängelungen vorgebracht wird, so insbesondere von den vereinigten Arbeitsausschüssen für Rhein, Elbe und Weser, dem Handelsveriragsverein, der Kommission für den Deutschen Handelstag, den prinzipiell zustimmenden acht Handelskammern Württembergs und anderen.
Auf diese Dinge im einzelnen im Plenum einzugehen, ist selbstverständlich nicht möglich.
Selbstverständlich ist aber, daß bei der Prüfung der ganzen Vorlage in der beantragten Kommissionsberatung alle diese Einwendungen genau und gewissenhaft untersucht werden müssen, und daß auch, insoweit es notwendig ist, die Wünsche der Interessenten betreffend Vernehmung von Sachverständigen für einzelne Fragen berücksichtigt werden sollen.
Hier im Plenum aber möchte ich mit Rücksicht darauf, daß eine Kritik im einzelnen doch nicht erschöpfend sein kann und zweckmäßig der Kommissionsberatung vorbehalten wird, mich nicht Wetter in die Details der Sache einlassen.
Zur Empfehlung des Gesetzentwurfs im allgemeinen aber und zur Klarstellung seiner Endziele gestatten Sie L) mir noch die trefflichen programmatischen Worte hier zu wiederholen, welche der Herr Minister v. Breitenbach am 6.
Februar 1908 in dem preußischen Abgeordnetenhause gesprochen hat.
Er sagte: Dieser § 19 des Kanalgesetzes dieser Paragraph spricht von der Einführung der Schiffahrtsabgaben gibt mir Anlaß, die Ziele der preußischen Regierung nochmals darzulegen.
Die preußische Regierung erstrebt eine verkehrsfreundltcke, alle berechtigten Interessen schonende Lösung der Abgabenfrage im Einverständnisse mit den Verbündeten Regierungen, namentlich insoweit es sich um den Verkehr auf den gemeinsamen Flüssen handelt.
Sie wird die hinsichtlich der Rechtsfrage bestehenden Zweifel durch eine authentische Auslegung des Art.
54 der Verfassungsurkunde im Wege der Reichsgesetzgebung zu lösen suchen.
Sie wird ferner aber auch durch Begründung von Stromkaffen für die einzelnen Flußgebiete die Bürgschaft gewähren, daß die Einnahmen aus den Schtsfahrtsabgaben stets der Verbesserung derjenigen Wasserstraßen gewidmet bleiben, deren Verkehr diese Einnahmen aufgebracht hat.
Um Ungleichmäßigkeiten in der Bemessung und Erhebung von Schiffahrtsabgaben zu verhüten und den gleichmäßigen Ausbau des deutschen Wasserstraßennetzes zu fördern, wird die Bildung von Zwcckverbänden unter den beteiligten Uferstaaten in der Weise vorgeschlagen, daß die Einnahmen aus den Schiffahrtsabgaben des ganzen Stromgebietes ohne Unterschied der Einzelstaaten zur Befriedigung der gemeinsamen Strombaubcdürfnisse verwendet werden.
Preußen ist bereit, die großen Mittel, Welche aus seinen nach Lauflänge und Verkehrsdichtigkeit weitaus bedeutendsten Stromanteilen (v) bei tonnenkilometrischer Abgabenerhebung fließen würden, für die gemeinsamen Zwecke des Fortschritts der deutschen Binnenschiffahrt zur Verfügung zu stellen.
Mit solchen Absichten und Vorschlägen an die Lösung herantretend, glaubt es den nationalen Juteressen, soweit deren Pflege und Förderung auf dem Gebiet des Wasserstraßenbaues möglich ist, dienen und wesentlich neue Bande der Gemeinschaft auf dem dafür besonders geeigneten Gebiete des Verkehrswesens unter den deutschen Staaten knüpfen zu können.
Hier, meine Herren, ist also die nationale Bedeutung der Sache zu meiner freudigen Genugtuung ganz besonders und mit vollem Recht betont und weiter der große Gedanke der genossenschaftlichen Zusammenfassung der wirtschaftlichen Kräfte zur gemeinsamen Verfolgung großer Ziele, des Ausgleichs dieser Kräfte zwischen den schwächeren und den leistungsfähigeren Verkehrsgebieten hervorgehoben worden.
Zum Schluß möchte ich noch auf eine an sich gewiß höchst willkommene Nebenwirkung des Gesetzes hinweisen; das ist die auf lange Jahre hinaus zu erreichende ganz bedeutende Beschaffung von Arbeitsgelegenheit, welche mit der Ausführung dieser großartigen Strombauwerke eintreten wird, eine Tatsache, meine Herren, die aus sozialen und wirtschaftlichen Gründen gewiß nicht unterschätzt werden darf.
So erkläre ich denn namens eines größeren Teiles meiner politischen Freunde die dissentierende Meinung wird wohl auch zum Worte kommen —, daß wir nicht nur Freunde der Vorlage, sondern auch mit der Verweisung des Entwurfs an eine Kommission einverstanden find, und ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß dieser vielumstrittene Gesetzentwurf, wenn auch post multos vssus st tot llissriiiuoa rsrum, doch schließlich Gesetzeskraft (v) erlangen werde und die Folgen hiervon der Hebung des deutschen Nationalwohlstandes und damit dem deutschen Volke zum Vorteil gereichen werden.
(Bravo!
bei den Nationalltberalen.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, daß die Vorlage, die uns heute beschäftigt, eine der wichtigsten ist, die seit langer Zeit dem Reichstage gemacht worden sind, darin stimme ich sowohl mit den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen wie mit der Mehrzahl der Herren Vorredner überein.
Ich kann aber nicht darüber hinweggehen, daß diese Vorlage gleichzeitig ein grelles Licht auf unsere innere Politik im allgemeinen wirft und namentlich auch auf die Beziehungen zwischen Preußen und den anderen Bundesstaaten, also zwischen den Bundesstaaten untereinander.
Fünfzig Jahre lang hat der Gedanke, die deutschen Ströme von Abgaben freizumachen, gebraucht, um sich durchzuringen.
Die Abgabenfretheit der deutschen Flüsse ist in ihrem innersten Grunde deswegen herbeigeführt worden, um die schwächeren Staaten zu schützen gegenüber dem stärkeren, und sie ist herbeigeführt worden zu dem Zwecke, Streitigkeiten und Mißhclligkciten zwischen den Bundesstaaten zu beseitigen und in dieser Beziehung unmöglich zu machen.
Dieser Grundgedanke, der durch die Übernahme der betreffenden Bestimmung aus der Verfassung des Norddeutschen Bundes in die Reichsverfassung zum Ausdruck gekommen ist, hat sich durchaus bewährt und hat sich bewährt bis zu dem Augenblicke, wo andere, mit dieser Frage selbst nicht zusammenhängende Gründe hervorgesucht worden sind, um die Berechtigung der Abgabenfreiheit in Zweifel zu ziehen.
Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 28.
November 1910.
3219 (Kaempf.)
() Schon die bisherige Geschichte des vorliegenden Entwurfs hat genügt, um ein Mißbehagen in die weitesten Kreise der Bevölkerung und auch ein Mißbehagen in eine ganze Reihe von Bundesstaaten hineinzutragen.
(Sehr richtig!
links.)
Auf dieses Mißbehagen werde ich später zurückkommen, wenngleich ja mehrere der Herren Vorredner sich bemüht haben, über diesen Punkt mit Stillschweigen hinwegzugehen.
Die Ausführungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen haben außerordentlich verkehrsfreundlich geklungen.
Ich zweifle auch nicht daran, daß er selbst diese Verkchrsfreundlichkeit durch die Tat zu beweisen wünscht.
Aber er wird es mir auch nicht verargen, wenn er sagt, daß seine Ausführungen bezüglich der Verkehrsfreundlichkeit der Vorlage an einem fundamentalen Irrtum leiden, nämlich daran, daß er glaubt, eine Verkehrsmaßregel könne verkehrsfreundlich sein, wenn sie nicht eine Vereinfachung des Verkehrs herbeiführt.
Die Abschaffung der Schiffahrtsabgaben war in der Tat ein außerordentlicher Verkehrsfortschritt.
(Sehr richtig!
links.)
Sie befreite den Verkehr von Fesseln und stellte ihn auf die richtige Stufe seiner Entwicklung.
Jetzt soll der Weg rückwärts gemacht werden.
An die Stelle der Befreiung von Fesseln soll die Einführung neuer Fesseln treten, durch die, man mag sagen, was man will, eine Verkehrserleichterung niemals herbeigeführt werden kann.
(Sehr wahr!
links.)
Was tritt nun an die Stelle der verkehrsfreuudlichen Abgabenfreiheit
Ein kompliziertes System von Abgaben, kompliziert ebensosehr in ihrer Festsetzung wie in ihrer Erhebung.
Zweckverbände sollen gebildet werden von den Staaten untereinander, die an den betreffenden Strömen beteiligt sind, Zweckverbände, die aber nicht gemeinst) same Interessen, sondern zum Teil die verschiedenartigsten Interessen in sich bergen.
Schon das läßt zweifeln an dem Erfolg, den diese Zweckoerbände haben werden.
Die Zweckverbände sind ausgestattet mit Verwaltungsausschüssen, die von den Regierungen durch ihre Vertreter besetzt, und Strombeiräten, die von den Interessenten gewählt werden, ein kostspieliger und schwerfälliger Apparat, ein kleiner Bundesrat, möchte ich sagen, mit einem kleinen Parlament, und zwar für jedes einzelne Stromgebiet ein besonderer kleiner Bundesrat und ein besonderes kleines Parlament, die noch dazu eingreifen in die Kompetenzen des großen Bundesrats und in die Kompetenzen des Parlaments.
Und dabei wird nicht einmal volle Klarheit gegeben für die bundesstaatlichen Finanzen.
Gerade diese aber werden ja mit als ein Hauptgrund angegeben, weshalb die Abgabevfreiheit auf den natürlichen Strömen abgeschafft werden soll.
Das ganze System aber ist aus Grundsätzen aufgebaut, von denen man nur sagen kann, daß sie einen Sprung ins Dunkle bedeuten.
(Sehr wahr!
links.)
Was will man von einer Verkehrserleichterung sprechen, wenn der Gesetzentwurf, der 9 Druckseiten umfaßt, nicht weniger als 2 Seiten davon zu komplizierten Strafbestimmungen verwenden muß.
Ich sagte vorhin, daß dieser Gesetzentwurf ein grelles Licht wirft auf unsere inneren politischen Verhältnisse und das Verhältnis zwischen den einzelnen Bundesstaaten.
Wir können nicht vergessen, und es muß gerade in diesem Augenblick scharf hervorgehoben werden, daß der Ausgangspunkt und die Grundlage der ganzen Aktion die Beschlüsse des preußischen Landtags über den Mittellandkanal sind.
Mit welchen Erwartungen, ja mit welchem Jubel ist nicht die Vorlage betreffs des Mittellandkanals begrüßt worden!
Ein großes Kulturwerk sollte geschaffen werden, der Osten sollte mit dem Westen von neuem eng verbunden werden, die Industrie sollte nach dem Osten hinübergeleitet werden.
(0) Der Herr Kollege Paasche hat gelegentlich der Debatten über die Fleischteuerung hervorgehoben, es sei kein Vergnügen, im Winter auf dem Lande zu leben, man könne doch nicht den ganzen Tag Skat spielen und auf die Jagd gehen.
Nun, dann muß ich ihm sagen: die Herren, die dies behaupten, sollten sich nicht dagegen sträuben, daß ein neues Bindeglied der Kultur und des Verkehrs von Osten nach Westen geführt wird.
Führen Sie durch den Kanal die Industrie nach dem Osten, so gebe ich Ihnen die Versicherung, die Langeweile des Herrn Kollegen Paasche wird sich wesentlich verringern.
(Sehr richtig!
links.)
Enge, hochagrarische Gesichtspunkte haben den Kanal verstümmelt; statt den Osten mit dem Westen zu verbinden, muß er vor Hannover im Sande verlaufen.
Wer diesen verstümmelten Kanal uns gebracht hat, kann sich nicht wundern, daß wir den Plänen, die von jener Seite kommen, mit größtem Mißtrauen und größter Skepsis gegenüberstehen.
(Zuruf rechts: Sie haben dafür gestimmt!)
Meine Herren, die Frage gipfelt aber in dem § 19 des Kanalgesetzes, in dem die Eröffnung des neuen Kanals, selbst des verstümmelten, abhängig gemacht wird von der Einführung von Schiffahrtsabgaben auf den natürlichen Wasserstraßen nicht etwa in Preußen, nein in ganz Deutschland.
Einer der Vertreter jener Mehrheit im preußischen Landtag, die diesen Paragraphen herbeigeführt hat, hat es offen ausgesprochen; er hat gesagt: Ich erkläre, und daran wird ja auch kein Zweifel sein, daß der Import von Getreide in erster Linie durch die Schiffahrtsabgaben getroffen wird, und daß durch die verschiedenen Tarifierungen ein wesentlicher Faktor gefunden wird, um uns die Konkurrenz am Rhein zu ermöglichen.
Meine Herren, das ist klar und deutlich.
Es sollte (v) verhindert werden, daß zu Wasser billiger gefahren wird als auf der Eisenbahn, und es sollte über den Zoll von 50 und 55 Mark hinaus noch eine neue Erschwernis für den Import von Getreide eingeführt werden.
Und so ist es denn gekommen, daß die Eröffnung des Kanals von der Einführung von Schiffahrtsqbgaben abhängig gemacht worden ist.
Ich bedaure, daß die preußische Regierung diesem Bestreben nicht ein entschiedenes Nein entgegengesetzt hat.
Leider sind die Verhältnisse so weit gediehen, daß es jetzt kaum möglich erscheint, gegenüber dem preußischen Landtag noch eine Änderung herbeizuführen.
Aber wenn dem preußischen Landtag rechtzeitig die Schwierigkeiten auseinandergesetzt worden wären, die sich bei den Verhandlungen mit den deutschen Bundesstaaten herausgestellt haben, und die sich bet den Verhandlungen mit den ausländischen Staaten noch mehr herausstellen werden, so hätte der preußische Landtag, glaube ich, es sich doch noch einmal überlegt, ob er von diesem seinen Befehle, Schtffahrtsabgaben einzuführen, nicht in letzter Stunde Abstand nehmen sollte.
Im übrigen erlaube ich mir hierbei zu bemerken, daß meiner Ansicht nach die ganze Frage doch noch einmal vor den preußischen Landtag gelangen wird; denn zwischen dem Wortlaut des § 19 des Kanalgesetzes und des Art.
III der jetzigen Vorlage besteht ein sehr erheblicher Unterschied, über den auch die preußische Regierung voraussichtlich nicht ohne weiteres wird hinweggehen können.
§ 19 des preußischen Kanalgesetzes besagt: Auf den im Interesse der Schiffahrt regulierten Flüssen sind Abgaben zu erheben.
Die Abgaben sind so zu bemessen, daß ihr Ertrag eine angemessene Verzinsung und Tilgung derjenigen Aufwendungen ermöglicht, die der Staat zur 3220 Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 28.
November 1910.
(Kaempf.)
() 1 Verbesserung oder Vertiefung jedes dieser Flüsse über das natürliche Maß hinaus im Interesse der Schiffahrt gemacht hat.
Die Erhebung dieser Abgaben hat spätestens mit der Inbetriebsetzung des Rhein-Weser-Kanals oder eines Teiles desselben zu beginnen.
Der Art.
III der jetzigen Vorlage aber lautet: Zur Deckung der vor Verkündigung dieses Gesetzes auf natürliche Wasserstraßen verwendeten Kosten dürfen Befahrungsabgaben nicht erhoben werden.
Der Widerspruch zwischen den beiden Bestimmungen liegt auf der Hand, und ich weiß nicht, wie die preußische Regierung dem Landtag gegenüber diese Differenz rechtfertigen wird, ohne ihn nochmals zu befragen.
An diesen Ursprung der ganzen Aktion erinnert zu werden, ist den Herren von der agrarischen Mehrheit natürlich sehr unangenehm.
Das ist auch der Grund, weshalb sie sich über diesen Zusammenhang völlig ausschweigt.
Sie sieht vielmehr vergnügt zu, wie Preußen sich abmüht, auf einer anderen Grundlage, unter einer veränderten Flagge dasselbe zu erreichen, was die Majorität des preußischen Landtags herbeizuführen bechlossen hat.
Auch die Begründung des Gesetzentwurfs tützt sich nicht auf den tz 19 des preußischen Kanalgesetzes, en sie nur obenhin und nebenbei einmal erwähnt; sie schiebt vielmehr in den Vordergrund den Ausbau des deutschen Wasserstraßennetzes im nationalen Interesse und Maische Rücksichten der einzelnen Budesstaaten.
Unter dieser Devise so nimmt man an werde es leichter werden, den Gesetzentwurf zur Verabschiedung zu bringen, als unter der Devise, die von der Majorität des preußischen Landtags aufgestellt worden ist.
Gewiß, meine Herren, große nationale Interessen stehen in dieser Frage auf dem Spiele.
Aber was hindert (L) denn den Bau von Kanälen auch ohne Verkoppelung derselben mit den Abgaben, die auf den natürlichen Wasserstraßen neu eingeführt werden sollen
Kanäle sind ja nicht an Abgabenfreiheit gebunden; für Kanäle können in den einzelnen Bundesstaaten Abgaben erhoben und kann darauf die Finanzierung der Kanäle herbeigeführt werden.
Warum müssen es gerade die neu einzuführenden Schiffahrtsabgaben auf natürlichen Wasserstraßen sein, die die Bundesstaaten in den Stand setzen sollen, künstliche Wasserstraßen ins Leben zu rufen
Vorläufig hat die ganze Aktion nur dazu geführt, lebhafte Jntereffenkämpfe, deren wir in Deutschland wahrlich schon genug haben, und lebhafte Mißstimmung zwischen den einzelnen Bundesstaaten hervorzurufen.
Indem aber nun dieser Flaggenwechsel vorgenommen wird, ergeben sich aus der Begründung selbst und in der Begründung die allererheblichsten Widersprüche.
Ich bin darauf heute namentlich aufmerksam geworden durch eine Zuschickung von dem Jnteressentenveretn für die Rhein-, Weser- und Elbschiffahrt, die wahrscheinlich Ihnen allen zugegangen ist.
Ich meine: will man aus anderen als hochagrarischen Interessen die Beseitigung der Abgabenfreiheit verteidigen, dann muß man den Nachweis führen, daß die Abgabenfreiheit lediglich einzelnen Jnteressentengruppen zu gute kommt und nicht der Allgemeinheit.
Was aber sagt die Begründung
Allerdings auf Seite 12 heißt es: Ein allgemeines Interesse der Steuerzahler an den Wasserstraßen hier sind sowohl die natürlichen wie die künstlichen Wasserstraßen gemeint kann auch aus dem Umstand, daß deren Verkehrswirkung nicht auf die unmittelbaren Anwohner sich beschränkt, sondern ein gewisses Etnflußgebiet mit umfaßt, nicht hergeleitet werden.
Hier wird also ein allgemeines Interesse geleugnet.
Aber (0) auf Seite 11 heißt es: Der Ausbau des deutschen Wasserstraßennetzes ist eines der wirksamsten Mittel zur Förderung des nationalen Wirtschaftslebens und deshalb eine der wichtigsten Aufgaben der inneren Politik.
Und auf Seite 13: Daß der wettere Ausbau unserer natürlichen Wasserstraßen ein hervorragend wirksames und besonders geeignetes Mittel zur Förderung des nationalen Wirtschaftslebens ist und nicht nur zur Belebung des inneren Marktes, sondern auch zur Festigung der Welthandelsstellung der Seehäfen an den Mündungen unserer Ströme wesentlich beiträgt, bedarf hier keiner näheren Darlegung; es mag nur auf die zunehmende Wichtigkeit der Frachtfragen für die Gütererzeugung und den Absatz auf dem Weltmarkt im allgemeinen hingewiesen werden.
Nun, meine Herren, deutlicher kann man doch nicht aussprechen, daß die Freiheit der Schiffahrtsabgaben auf den natürlichen Wasserstraßen eine Sache des allgemeinen Interesses des gesamten Deutschen Reichs ist.
Es ist gar nicht möglich, diese Sätze auszusprechen, ohne daran zu denken, daß unser Handel und unsere Industrie eine der stärksten Stützen der Stellung Deutschlands auf dem Weltmarkt und damit zugleich der wirtschaftlichen und politischen Machtstellung Deutschlands geworden ist und von Jahr zu Jahr mehr werden wird.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, auch darin kann der Begründung nicht zugestimmt werden, daß lediglich oder hauptsächlich die Interessenten, also die Schiffahrtsinteressenten so wird das in der Regel in dem Gesetzentwurf genannt den hauptsächlichsten Anteil an der Korrektur der natürlichen Wasserstraßen, an der Vertiefung der Fahrrinnen und an (n) der notwendigen Verbesserung der Ströme hätten.
Sehr zur rechten Zeit hat unser Kollege Gothetn in seinem neulich erschienenen „Agrarischen Handbuch ''eine Äußerung an das Licht gezogen, die gemacht worden ist in dem grundlegenden Buche des Altmeisters des deutschen Wasserbaus, des Herrn Geheimen Baurats Hagen, der sagt: Der innere Grund für die Abgabenfreiheit der natürlichen und bloß regulierten offenen Ströme besteht darin, daß die Regulierung in erster Linie dem Landeskulturinteresse, der gefahrlosen Abführung der Hochwafferwelle und der Verhinderung der Überschwemmungen dient.
Die oberste Aufgabe jeder Flußregulierung ist die Festlegung des Stromlaufs, die ungehinderte Abführung der Hochwässer und damit die Verhinderung von Versumpfung und Überschwemmungen.
Daß ein Fluß gut schiffbar ist, ist nur der Prüfstein dafür, daß er seiner obersten Aufgabe der Beförderung der Vorflut entspricht.
Auch wenn auf unseren Niederungsflüssen kein einziges Schiff verkehrte, müßten die an ihnen vorgenommenen Regulierungsbauten doch ausgeführt werden, wenn nicht der ganze Stromlauf verwildern und fortwährende Überschwemmungen herbeigeführt werden sollen.
Die Begründung hätte hinzufügen sollen, daß einer der hauptsächlichsten Gründe für die Flußregulierungen eben der Gesichtspunkt ist, daß allgemeine Landesinteressen gefördert, die allgemeine Kultur erhöht und schwere Schädigungen auch von der Landwirtschaft abgehalten werden.
Daraus aber müßte dann die Begründung logischerweise folgern, daß nicht auf den Flüssen neue Abgaben eingeführt werden dürfen, sondern daß, soweit dies irgend möglich ist, auch die künstlichen Wasserstraßen, Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 28.
November 1910.
3221 (Kaempf.)
(L.) also die Kanäle, von Abgaben befreit werden.
Und jede weitsichtige Politik bat dahin gestrebt, die Abgaben auf den Kanälen nach Möglichkeit zu reduzieren.
Nun, meine Herren, die Begründung mit finanziellen Rücksichten!
In den Verhandlungen über den Z 19 des Kanalgesetzes ist davon gar keine Rede gewesen.
Diese finanziellen Rücksichten find später entstanden.
Sie haben als ein sehr vorzügliches Mittel gedient, um die ganze Frage der Schiffahrtsabgaben auf ein anderes Gebiet hinüberzuspielen, und in der Tat kann ja auch nicht verkannt werden, daß in früheren Zeiten bereits fiskalische Begehrlichkeiten ihr Auge auf die Schiffahrtsabgaben gelenkt haben.
Ich erinnere daran, daß der Herr Finanzminister Miquel schon vor Jahren darauf hingewiesen hat, daß die Schiffahrtsabgaben ein durchaus geeignetes Mittel seien, um die Finanzen der Staaten zu verbessern, und daß die Schiffahrtsabgaben ein sehr entwicklungsfähiges Steuerobjekt sein würden.
Nun, meine Herren, wenn das richtig ist, dann möchte ich doch den Schwärmern für die Schiffahrtsabgaben diesen Satz des Herrn Miquel vorhalten, auch denjenigen, die in den augenblicklich in Aussicht gestellten geringen Tarifsätzen keine Schädigung unserer Volkswirtschaft sehen.
Ich glaube, wenn die Ansichten des Herrn Miquel durchgeführt werden, dann werden die jetzt beabsichtigten geringen Sätze bald eine sehr erhebliche Höhe erreichen, und ich werde später nachweisen, daß das ohne jegliches Zutun des Parlaments geschehen kann, eine Frage, die nicht scharf genug ins Auge gefaßt werden muß.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
links.)
Nun hat Preußen neuerdings erklärt und ich habe diese Erklärung auch in der Begründung des jetzt vorliegenden Reichsgesetzentwurfs gefunden —, daß Preußen nicht in der Lage oder gewillt sei, weitere Ausgaben für Verbesserungen auf den natürlichen Wasser (8) straßen zu machen.
Nun frage ich: was haben denn die verschiedenen Bundesstaaten, was hat denn Preußen bis jetzt in den letzten 20 Jahren aufgewendet für die Verbesserung der natürlichen Ströme
Die Zusammenstellung, die ich vor mir habe und die den Rhein betrifft, ergibt, daß in den letzten 20 Jahren ausgegeben sind von Elsaß-Lothringen 14 Millionen, von Baden 33 Millionen, von Bayern 7 Millionen, von Hessen 11 Millionen, zusammen OS'z Millionen Mark von diesen vier kleinen Staaten, und von Preußen insgesamt 43, 7 Millionen.
Baden hat also 33 Millionen aufgewendet, Preußen 43 Millionen!
Meine Herren, das ist kein Verhältnis.
Und Preußen kann sich nicht darauf berufen, daß es zu stark in Anspruch genommen sei durch die Verbesserung der natürlichen Ströme.
Preußen hätte die Erklärung nicht abgeben sollen.
Ich bedaure, daß es sie abgegeben hat, daß es damit ausgesprochen hat, für weitere Kulturaufgaben auf diesem Gebiet kein Geld mehr zu haben.
Ich bedaure aber auch, daß die Begründung eines Reichsgesetzes diese preußische Finanzpolitik zu rechtfertigen unternimmt.
Die Frage, ob die Argumentationen, die in der Begründung der Vorlage und in den sonstigen offiziellen und offiziösen Schriftstücken enthalten sind, von den Bundesregierungen geteilt werden, namentlich von denen, die im letzten Augenblicke der Vorlage zugestimmt haben, scheint mir im höchsten Grade zweifelhaft.
Preußen hat zunächst versucht, die Notwendigkeit einer Verfassungsänderung zu bestreiten.
Als es unter dem Druck der Gegenargumente diesen Standpunkt verlassen mußte, hat es versucht, auf alle mögliche Art sich der Zustimmung der einzelnen Bundesstaaten zu versichern.
Es hat daher den Grundsatz verfolgt: äiviäs st impsra!
Es hat mit Bayern verhandelt, es hat mit Württemberg verhandelt und hat sie auf seine Seite gebracht durch Zusicherung besonderer Vorteile; in Hessen waren es Eisenbahn- o) rücksichten, die schließlich die Zustimmung Hessens herbeigeführt haben.
Allein waren Sachsen und Baden noch übrig geblieben, die ihren Widerspruch noch aufrecht erhielten.
In welcher Weise diese ihren Widerspruch aufgegeben haben, darüber ist ja nicht recht volle Klarheit vorhanden.
Es ist ja möglich, daß Preußen diesen beiden Staaten bereits Konzessionen nach mehreren Richtungen, namentlich auf dem Gebiete der Eisenbahnen, gemacht hat.
(Hört!
hört!
links.)
Es geht die Nachricht durch die Zeitungen, daß Sachsen bereit sein soll, in die preußisch-hessische Eisenbahngemeinschaft zu treten, und daß man Sachsen drei Eisenbahndirektionen konzediert habe.
Ich glaube, nach den Dementis, die von der sächsischen Regierung gekommen sind, an dieser Nachricht einigermaßen zweifeln zu dürfen.
Aber mir scheint, daß auf dem Gebiete der Eisenbahnen seitens Preußens doch schon manches konzediert ist; ja mir scheint, daß die Aufwendungen, die in dieser Beziehung seitens Preußens gemacht werden, vielleicht schon die Grenze dessen überschreiten, was auch von denjenigen, die für die Schiffahrtsabgaben sind, als zulässig betrachtet werden könnte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, daß die badische und die sächsische Regierung ihre Anschauungen in einer Denkschrift niedergelegt haben, ist Ihnen bereits vorgetragen.
Ich bedaure, daß diese Denkschrift nicht der Begründung des vorliegenden Gesetzentwurfs beigelegt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Begründung ist eine so stichhaltige, so umfangreiche, so eingehende, daß sie eine wertvolle Ergänzung der außerordentlich dürftigen Begründung dieses Gesetzentwurfs gebildet hätte.
(Sehr wahr!
links.)
In offiziösen Artikeln ist allerdings der sächsisch-badischen (v) Denkschrift der Vorwurf gemacht worden, in wirtschaftlicher Beziehung hätte sie keine wesentliche Aufklärung gebracht.
Ja, wer das sagt, der sieht den Splitter in den Augen seines Nachbars, aber den Balken im eigenen nicht.
Turmhoch steht die Begründung der sächsischbadischen Denkschrift auch in wirtschaftlicher Hinsicht über der Begründung, die uns bezüglich des jetzt vorliegenden Gesetzentwurfs vorgelegt worden ist.
Wenn es geschäftsordnungsmäßig möglich wäre, würde ich vorschlagen, die Begründung den verbündeten Regierungen mit dem Ersuchen zurückzugeben, uns zunächst das nötige Material für die Beurteilung der Frage in wirtschaftlicher und ich füge gleich hinzu: in technischer Beziehung zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Nachdem aber nun Preußen mit den verschiedenen Bundesstaaten, die in Betracht kommen, zu Spezialabmachungen gelangt ist, ist über diese Frage ja eigentlich augenblicklich nichts weiter zu sagen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber das Bild ist vollständig: der Ausgangspunkt ist das Gebot der agrarischen Mehrheit des preußischen Landtags, das Mittelglied ist die Weigerung Preußens, neue Mittel für diese Kulturzwecke herzugeben, und das Ende ist die Auferlegung des Willens der agrarischen Mehrheit auf die sämtlichen Bundesstaaten und vielleicht auch auf den Reichstag.
(Sehr wahr!
links.)
Der Frage der Kompetenz des Reichstags lege ich den allergrößten Wert bei.
Wenn dieser Entwurf Gesetz wird, dann ist der Deutsche Reichstag für alle Zeiten von der Mitwirkung bei Fragen der Schiffahrtsabgaben ausgeschlossen.
(Sehr richtig!
links.)
In dem Gesetzentwurf, wie er uns vorliegt, find zwar 3222 Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 28.
November 1910.
(Kaempf.)
M die höchsten Sätze gesetzlich fixiert für die Tarife, die eingeführt werden dürfen; aber derselbe Gesetzentwurf will wiederum gesetzlich festlegen, daß es zu einer Erhöhung dieser sogenannten Höchstsätze gar nicht mehr der Mitwirkung des Deutschen Reichstags bedarf.
Die Erhöhung dieser Höchstsätze kann erfolgen durch den Verwaltungsausschuß des Stromverbandes und durch die Strombeiräte, vorausgesetzt, daß sie jeder für sich mit einer Zweidrittelmehrheit beschließen.
Die Kompetenz des Deutschen Reichstags wird also vollständig beisettegeschoben, und jede weitere Entwicklung der Tarifpolitik ist in das Belieben der Beschlüsse der Verwaltungsausschüsse und der Strombeiräte gestellt.
Ob der Deutsche Reichstag eine derartige oapiti deminutio hinnehmen kann, das möchte ich doch Ihrer Erwägung ernstlich anheimgeben.
Jetzt haben wir die Möglichkeit, bei jeder einzelnen Einführung von Schiffahrtsabgaben mitzusprechen.
Ein Beispiel haben wir an der Unterweser.
Als für die Vertiefung der Unterweser Schiffahrtsabgaben eingeführt werden sollten, weil man dem Staate Bremen eine so große Ausgabe ohne Gegenleistung nicht zumuten zu können glaubte, da war es notwendig, den Deutschen Reichstag zu fragen, und es mußte ein Gesetz zustande kommen unter Beobachtung der Bestimmung, daß für eine Verfassungsänderung eine Majorität im Bundesrate vorhanden sein müsse, der nicht mehr als 14 Stimmen gegenüberstehen.
Nun, meine Herren, das ist eine sehr wichtige Kompetenz des Deutschen Reichstages.
Es kann vollständig begründet sein, für einzelne bestimmte Projekte Schiffahrtsabgaben einzuführen.
Hierbei muß aber als letzte Instanz die Deutsche Reichsverwaltung mitwirken; das kann nicht Strombauverbänden überlassen werden, die ja doch im Vergleich zur Autorität des Bundesrats und des Reichstags eine untergeordnete Bedeutung haben.
(L) Hier stehen so wichtige Interessen aus dem Spiele, daß wir schon aus wirtschaftlichen Gründen dies nicht aus der Hand geben können, und daß wir die Überwachung dem Deutschen Reichstage vorbehalten müssen.
Es ist nicht möglich, von diesen Gesichtspunkten aus einer Verfassungsänderung zuzustimmen und in einer der wichtigsten Fragen dem Deutschen Reichstage einfach den Mund zu verbieten.
(Sehr richtig!
links.)
Eine zweite Frage, die sich auswirft, ist die Behandlung der preußischen Ströme durch das Gesetz.
Wenn das Gesetz wird, was hier vorgeschlagen ist, dann ist für die natürlichen Ströme im Osten der preußischen Monarchie einfach die Abgabcnfreiheit aufgehoben; und nicht einmal die Kautelen sind für sie dann vorhanden, die das Reichsgesetz einführen will für die Flüsse, die unter die Herrschaft der Zweckverbände kommen sollen.
Damit hängt eine andere Frage zusammen, nämlich die, ob nicht auf diesem Wege der mäßigende Einfluß der Wasserstraßentarife auf die Etseubahntarife verloren zu gehen droht.
Es kommt ein anderer Punkt hinzu: wenn der Gesetzentwurf Gesetz wird, mag man nun mit den ausländischen Staaten zu einem Abkommen gelangen oder nicht, dann könnte es kommen, daß auf dem Rhein Schiffahrtsabgaben eingeführt werden, auf der Elbe nicht, daß auf der Weser wieder Schiffahrtsabgaben eingeführt werden, und bezüglich der ostpreußischen Ströme, also z.
B. der Oder, gar keine Gewähr gegeben wäre, daß nicht schon viel früher als auf den anderen Strömen von Preußen Schiffahrtsabgabcn eingeführt und erhoben werden.
Ich glaube, daß gerade die Rücksicht auf diesen Teil Deutschlands dazu führen müßte, in dieser Beziehung eine Änderung in den Bestimmungen des Gesetzes eintreten zu lassen.
Eine andere Frage ist: wer entscheidet denn darüber, wieviel von den Summen, die aufgewendet worden sind, entfallen sollen auf das allgemeine Landesinteresse, wofür also die Steuerzahler im allgemeinen aufzukommen haben, (v) und auf die Interessen der Schiffahrt
In der Begründung geht man leicht darüber hinweg; man sagt: das ist ja jetzt schon so.
Ja, meine Herren, jetzt ist es nicht ganz so.
Augenblicklich, wo die Abgabenfreiheit für die natürlichen Ströme besteht, liegt eigentlich kein Grund vor, eine derartige Trennung so scharf vorzunehmen.
Das wird aber künftig der Fall sein, und da haben zu entscheiden die Verwaltungsausschüsse der Zweckverbände; aber z.
B. die Strombeiräte haben in dieser Beziehung lediglich ein konsultatives Votum, die Verwaltungsausschüsse sind hier an die Zustimmung der Strombeiräte nicht gebunden.
Es kommt dann in finanzieller Beziehung noch eine weitere Frage in Betracht, die, glaube ich, von den einzelnen Bundesstaaten nicht scharf genug ins Auge gefaßt werden kann.
Einer der Herren Vorredner hat bereits auseinandergesetzt, wieviel Geld nötig ist, um die Bauten auszuführen, die nach dem Gesetz ausgeführt werden sollen.
Er ist da für den Rhein auf 78 Millionen Mark gekommen, indem er bezüglich der Mainkanalisation ein Viertel und bezüglich der Neckarkanalisation 30 Prozent abgesetzt hat, die von den einzelnen Staaten besonders zu tragen sind.
In bezug auf diese Kostensumme kann ich ihm beistimmen; ich kann aber nicht mit ihm übereinstimmen bezüglich der Kosten für die Verzinsung und die Amortisation sowie für die Unterhaltung der bereits früher gemachten und der neu auszuführenden Bauten.
Eine Berechnung, die sich ebenfalls in der Denkschrift findet, die mir heute zugegangen ist, beziffert den Kostenaufwand nicht auf 4 Millionen jährlich, sondern auf nicht weniger als 14 Millionen jährlich.
Ich kann die Zahlen natürlich nicht nachprüfen, ich kann aber auch die Zahlen des Herrn Kollegen Am Zehnhoff nicht ohne weiteres zugeben; es fehlt uns eben in der uns gemachten Vorlage alles, um sich ein Urteil über die ganzen Verhältnisse zu bilden.
Wir wissen (v) nichts davon, was die Unternehmungen kosten werden, wir wissen nicht, was an Unterhaltungskosten in Aussicht zu nehmen ist, und diese Unterhaltungskosten wachsen von Jahr zu Jahr, je größer das Stromnetz ist, das bearbeitet wird.
Ich weiß nicht, ob diese 14 Millionen richtig sind; aber ich weiß ganz genau, daß, wenn auch nur ein Teil dieser Kosten, also vielleicht die Hälfte oder drei Viertel, in Aussicht zu nehmen ist, die Schiffahrtsabgaben bei den jetzigen Sätzen nicht die Beträge aufbringen können, die zur Verzinsung und Amortisation sowie zur Unterhaltung nötig sind.
Und wenn das der Fall ist, was bedeutet das für die Finanzen der Bundesstaaten
Die Bundesstaaten sind zwar nach dem Gesetzentwurf souverän bezüglich der Strombauten, und sie find auch nicht gezwungen, aus ihren eigenen Mitteln Gelder aufzuwenden; aber sie sind doch, wenn die aus den Schiffahrtsabgaben aufkommenden Beträge nicht ausreichen, um die Verzinsung und Unterhaltungskosten zu decken, gar nicht in der Lage, etwas anderes zu tun, als aus ihren eigenen Mitteln Gelder zuzuschießen.
Und wenn das der Fall ist, dann sind die Verhältnisse der bundesstaatlichen Finanzen nicht gesichert, sondern auf eine schwankende Basis gestellt.
Und nun die wirtschaftlichen Folgen, die sich aus dem Gesetze ergeben!
Zunächst ist immer im Entwurf von der Schiffahrt die Rede.
Aber, meine Herren, die Schiffahrt ist doch nur ein Mittel zum Zweck, sie ist nicht Selbstzweck.
Der eigentliche Zweck ist die Stärkung der deutschen Volkswirtschaft nach innen und nach außen hin.
Der eigentliche Zweck ist die Aufrechterhaltung der Weltmarktstellung für unsere Industrie und unsern Handel und damit unserer politischen Machtstellung überhaupt.
Daß nun die süddeutschen Staaten, die süddeutsche Industrie durch die SchiffahrtsReichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 28.
November 1910.
3228 (Kaempf.)
(L) abgaben geschädigt werden, wird niemand bestreiten können, denn am Oberlauf der Ströme, in Süddeutschland, hat sich die Industrie auf Grund der Abgabenfreiheit entwickelt; und indem ihr diese Abgabcnfreiheit genommen wird, muß sie unter allen Umständen Schaden erleiden, einen Schaden auch dann, wenn die staffelweise Tarifierung eingeführt wird, die doch immer schlechter und schlimmer für die Industrie ist als die Freiheit von Abgaben.
Das fiskalische Interesse tritt aber ganz besonders hervor in der Bestimmung, daß die Abgaben schon eingeführt werden sollen, wenn auch nur ein Viertel der voraussichtlichen Baukosten für das betreffende Stromgebiet aufgewendet worden ist, und zwar Baukosten inklusive Bauzinsen.
Die Begründung sagt ja, es solle Leistung und Gegenleistung gegen einander ausgewogen werden, das ließe sich zwar nicht auf den Pfennig genau berechnen, aber im großen und ganzen doch.
Mit diesem Grundsatz steht aber die Erhebung der Schiffahrtsabgaben schon in dem Zeitpunkt, in dem erst ein Viertel der Ausgaben geleistet worden ist, im allergrellsten Widerspruch.
Es sollen Schiffahrtsabgaben künftighin bezahlt werden, auch wenn die Werke, für die die Gelder aufgewendet sind, noch nicht fertiggestellt sind, also die betreffenden Interessenten noch nicht einmal einen Nutzen von den Schifffahrtsverbesserungen haben.
Sie müssen Abgaben zahlen, während sie die Gegenleistung erst in 5 oder 10 Jahren erhalten.
Dann wirft sich auch die Frage auf, was bezüglich derjenigen geschehen soll und ich komme damit auf das, was der Herr Abgeordnete vr.
Am Zehnhoff gesagt hat —, die von den Schiffahrtsabgaben überhaupt keinen Nutzen haben.
Wenn die Fahrrinne des Rheins vertieft wird, wenn da Schiffe mit 900 Tonnen fahren können, so macht das natürlich den kleinen Schiffern mit ihren Fahrzeugen von ein paar hundert Tonnen Konkurrenz.
(s) Die kleinen Schiffer brauchen aber gar nicht die Vertiefung der Fahrrinne, sie haben also keinen Nutzen, sondern sogar einen Nachteil.
(Sehr richtig!
links.)
Trotzdem sollen sie ebenso wie diejenigen, die einen Nutzen haben, zu den Schiffahrtsabgaben herangezogen werden.
Das ist die sogenannte ausgleichende Gerechtigkeit, die mir immer einen gewissen Schauder einflößt, wenn ich in wirtschaftlichen Dingen in der Weise sprechen höre, wie dies in der Begründung des Gesetzentwurfs der Fall ist.
Die wichtigste Frage von allen ist aber das Verhältnis zum Ausland.
In Angelegenheiten der Beziehungen des Reiches zum Ausland ist es ja häufig wünschenswert, sich einer gewissen Zurückhaltung zu befleißigen.
Aber ich finde, daß diese Zurückhaltung in den preußischen Denkschriften, besonders auch in der preußischen Denkschrift vom Dezember 1909, nicht beobachtet und in ihnen auf das Verhältnis zum Ausland direkt hingewiesen worden ist.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt, es würden bezüglich der Schiffahrtsabgaben die Beziehungen zum Auslande in derselben freundschaftlichen Weise geregelt werden, wie es geschehen sei bei der Verhandlung mit den deutschen Bundesstaaten.
Ich weiß nicht, ob in allen Stadien der letzteren Verhandlungen die Freundschaftlichkeit als ein Muster hingestellt werden kann für die künftigen Verhandlungen mit dem Auslande, ob nicht eine etwas freundschaftlichere Verhandlung stattfinden muß als bei den Verhandlungen mit den Bundesstaaten.
Diese haben ja allerdings schließlich zugestimmt, aber fragt mich nur nicht wie!
(Heiterkeit.)
Was sollen denn nun die ausländischen Staaten tun
Sollen sie zustimmen, daß wir Abgaben auf den natürlichen deutschen Strömen erheben
Das ist ihnen wohl kaum ohne Kompensation zuzumuten!
Sollen z.
B. Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
die Niederlande eine Kompensation in der Richtung (0) bekommen, daß ihnen unsererseits gestattet wird, auf den holländischen Strecken des Rheins Schiffahrtsabgaben einzuführen
Das würde eine doppelte Schädigung unserer Volkswirtschaft sein.
Einmal die Schiffahrtsabgaben auf unseren Strömen als Schädigung der Industrie und das andere Mal für unseren ganzen Handel zur See, der über Rotterdam geht, eine neue Auflage, die wahrscheinlich noch viel erheblicher sein würde als diejenige, die wir im Jnlande einführen würden.
Ich glaube, diese Kompensation ist unmöglich.
Eine andere Kompensation ließe sich denken und in den Zeitungen ist davon ganz ernstlich die Rede gewesen —, Österreich und den Niederlanden zu gestatten, frei auf unseren Strömen zu fahren, während deutsche Schiffe Abgaben zu zahlen haben.
Ich kann mir nicht denken, daß jemals nur entfernt seitens der verbündeten Regierungen daran gedacht worden ist, etwas Ähnliches zu gestatten.
Das hieße ja unsere gesamte Volkswirtschaft und Industrie gegenüber dem Auslande geradezu als das Aschenbrödel hinstellen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann mir, wie gesagt, nicht denken, daß das geschehen wird, und ich würde glauben, daß es zur allgemeinen Beruhigung beiträgt, wenn uns wenigstens in dieser Beziehung seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen die Erklärung abgegeben würde, daß mit dieser Eventualität unter keinen Umständen zu rechnen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß mich, was die Beziehungen zum Auslande betrifft, auf diese Ausführungen beschränken.
Ich weiß, daß im Auslande ja auch bereits verschiedene Stimmen sich geäußert haben.
Bis jetzt sind sie ablehnend.
Ob sie auf die Dauer ablehnend sein werden, das will ich nicht untersuchen, das kann ich nicht beurteilen.
Aber in den niederländischen Zeitungen ist bereits die Frage er- (L) örtert worden, ob Österreich und die Niederlande den deutschen Zweckverbänden beitreten könnten.
Die Stimmung im Auslande ist dagegen, man fürchtet daraus die erheblichsten Komplikationen.
Wir aber, glaube ich, sollten uns gegen diesen Beitritt ausländischer Staaten in innerdeutsche Verbände, die doch von den deutschen Bundesstaaten errichtet werden, aussprechen.
Ich glaube nicht, daß es wünschenswert ist, Verwicklungen heraufzubeschwören, die durch ein derartiges Zusammenarbeiten entstehen können; das zu vermeiden liegi im dringendsten Interesse der internationalen Beziehungen des Deutschen Reichs.
Wir werden in der Kommission eifrig mitzuarbeiten bemüht sein.
Aber so, wie die Verhältnisse jetzt liegen, wie sich der Gesetzentwurf jetzt präsentiert, indem er eine Verringerung der Rechte des Reichstags in Aussicht stellt, kann seitens der größten Mehrzahl unserer Freunde eine Zustimmung zu dem Gesetzentwurf nicht in Aussicht gestellt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich schließe mit den Worten aus der sächsich-badischen Denkschrift: wir geben uns der Hoffnung hin, daß es gelingen wird, die Abgabenfreiheit der deutschen Ströme, dieses Wahrzeichen der deutschen Einheit, dieses Bollwerk des guten Einvernehmens zwischen den deutschen Bundesstaaten, zu schirmen und zu erhalten.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Maffaunen.
Freiherr v. Gamp-Maffaunen, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Kaempf hat seine Ausführungen mit der Bemerkung begonnen, daß die gegenwärtige Vorlage ein grelles Licht auf die Verhältnisse zwischen Preußen 439 3224 Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 28.
November 1910.
(Freiherr v. Gamp-Massaunen.)
() und den übrigen deutschen Staaten würfe, und hat dann weiter ausgeführt, daß die Interessen der süddeutschen Staaten und deren Industrien durch diesen Entwurf empfindlich geschädigt würden.
Meine Herren, wäre das der Fall, so würde der Gesetzentwurf im Bundesrat nicht einstimmige Annahme gefunden haben, (Lachen links) und es würde sich ferner nicht die Industrie des Oberrheins viel freundlicher zu dem Gesetzentwurf stellen als die Industrie des Niederrheins.
Der Herr Kollege Kaempf hat mit Recht darauf hingewiesen, daß die erste Ursache dieses Gesetzentwurfs in dem ß 19 des preußischen Kanalgesetzes von 1905 zu finden sei.
Wenn er aber davon gesprochen hat, daß sich in diesem § 19 die Macht der agrarischen Majorität des preußischen Abgeordnetenhauses betätigt hätte, so irrt er sich vollständig.
Zu den Agrariern des Abgeordnetenhauses zähle ich mich auch und eine große Anzahl meiner politischen Freunde.
Wir haben gegen den 8 19 gestimmt, weil wir überhaupt dieses ganze Kanalgesetz nicht haben wollten.
Wer aber dafür gestimmt hat einstimmig dafür, soweit mich meine Erinnerung nicht täuscht —, das waren die Herren von der nationalliberalen Partei und eine große Anzahl auch der Mitglieder der freisinnigen Partei.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wie man also da von einer Gewaltat der ostelbischen Agrarier sprechen kann, wo jeder weiß, daß die westdeutschen Industriellen die Hauptträger der damaligen Kanalaktion waren, das verstehe ich nicht.
Da muß man eben einfach die Augen zumachen und die tatsächlichen Verhältnisse absichtlich ignorieren.
Wir sind für die Belastung des Schiffahrtsverkehrs auf den natürlichen Wasserstraßen eingetreten, weil wir in dieser privilegierten Stellung der an diesem Verkehr (8) beteiligten eine außerordentliche Unbilligkeit und Ungerechtigkeit erblickten.
Der Herr Kollege Kaempf sprach von den allgemeinen Interessen der ganzen Nation, die es erheischten, daß auf dem Rhein und auf den anderen Flüssen keine Gebühren erhoben würden.
Ja, meine Herren, was hat denn der Industrielle in Ostpreußen, was hat der Rentier in Berlin für ein Interesse daran, erhebliche Steuern tragen zu müssen, damit auf dem Rhein, auf der Weser, auf der Elbe billiger befördert wird, als es sonst der Fall wäre
Ist denn das nicht ein allgemein anerkannter, auch von Ihnen (nach links) anerkannter Grundsatz, daß jeder nach Maßgabe der wirtschaftlichen Vorteile belastet werden muß, die er von einem Unternehmen hat.
Worauf beruhen denn alle unsere Abgaben, unsere Gebühren
Doch darauf, daß jeder in dem Umfang zur Zahlung verpflichtet ist, wie er Vorteile von dem Unternehmen hat.
Nun liegt bei den natürlichen Strömen die Sache insofern etwas anders, als wir durch die Verfassung die Befreiung von diesen Abgaben gewährleistet haben.
Aber, meine Herren, die Verhältnisse haben sich doch seitdem wesentlich verändert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Ansprüche, die damals im Jahre 1870 an die natürlichen Flüsse gemacht wurden, waren doch ganz erheblich geringer, als sie jetzt gemacht werden, und soll nun aus jener Bestimmung der Verfassung dauernd die Verpflichtung hergeleitet werden, in dem Umfang, wie die Industrie, der Handel, die Schiffahrt es verlangen, immer wieder neue Ausgaben zu machen, um die Bedürfnisse zu befriedigen
Meine Herren, das ist doch entschieden unbillig.
Der Herr Kollege Kaempf hat das anscheinend eingesehen, denn er ist eben weggegangen.
(Heiterkeit rechts.
Abgeordneter Günther: Sehr geistreich!)
—Sie kommen ja nachher daran, Herr Kollege Günther, (O) Sie können ja dann geistreicher reden.
Hoffentlich wird Ihnen das gelingen.
Ich konstatiere nur eine einfache Tatsache, die zu konstatieren doch immerhin nicht ohne Wert ist; denn wenn jemand eine dreiviertelstündige Rede hält, hat er eine gewisse moralische Verbindlichkeit, auch die Erwiderung gegen die erhobenen Angriffe anzuhören.
(Abgeordneter Günther: Das werden wir uns merken!)
—Ja, das merken Sie sich freundlichst!
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, daß ich, der ich damals zu den energischsten Kanalgegnern gehörte und auch heute noch gehöre, aus Gründen, die ich hier nicht weiter anführen will, durch die jetzige Vorlage besonders erfreut bin, das muß ich in Abrede stellen.
Das, was wir uns damals von der betreffenden Bestimmung des Kanalgesetzes gedacht haben, war etwas ganz anderes.
Was ist jetzt daraus geworden
Jetzt ist etwas daraus geworden, worüber sich die Kanalfreunde nur freuen können; denn wir haben jetzt ein großzügiges Wafferbauprogramm bekommen, eine Ausdehnung der Wasserstraßen weit über die Grenzen des damals in Frage kommenden Rheingebietes hinaus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, meine Herren, wir sind nicht diejenigen, die eine, wie Herr Kaempf sagte, besonders stille, heimliche Freude über den Gesetzentwurf empfänden.
Ich spreche es offen aus, ich bin durch diesen Entwurf sehr enttäuscht und hätte viel lieber gesehen, er wäre gar nicht gekommen, (Abgeordneter Günther: Wir auch!)
d. h. er wäre in anderer Form gekommen.
Aber, meine Herren, wie man behaupten kann, Preußen strebe unberechtigte Vorteile für sich an, und wie man Preußen überhaupt über sein Vorgehen einen Vorwurf machen kann, das verstehe ich in der Tat nicht.
In der Vorlage ist die Kanalisierung des Mains bis Aschaffen- (U) bürg, die Mkarkanalisterung, die Vertiefung des Rheins bis Basel vorgesehen!
Ja, sind das etwa Wasserstraßen, die Preußen besonders interessieren
Preußen hat darauf verzichtet, den Moselkanal oder die Kanalisierung der Lahn oder andere Projekte in die Vorlage aufzunehmen.
Weshalb
Weil Preußen hier eben nicht der Empfangende, sondern der Gebende sein wollte, und ich bin den verbündeten Regierungen sehr dankbar dafür, daß sie diesen Standpunkt akzeptiert haben.
Der Herr Kollege Kaempf hat sich heute noch für den Mittellandkanal ausgesprochen und darauf hingewiesen, er wolle eine große Industrie im Osten errichten.
Meine Herren, wer die Verhältnisse im Osten kennt und weiß, was der Mittelstand in dieser Beziehung hätte leisten können, der kann nur sagen: die Herren hier in Berlin haben doch nicht die Fühlung mit den östlichen Interessen, als daß sie darüber ein solches maßgebendes Urteil aussprechen könnten.
Was für eine Industrie will denn der Herr Kollege Kaempf im Osten errichten
Dort liegen für die Gründung einer Industrie die Verhältnisse überaus ungünstig.
Wir haben im Osten die Vorbedingungen einer Industrie nicht.
Uns fehlt das Hinterland, uns fehlen die Kohlen, uns fehlen die Rohprodukte, abgesehen von Holz, und selbst das Holz haben wir nicht einmal in dem Maße, daß wir darauf eine große Industrie stützen könnten.
Wenn der Mittellandkanal, wie Herr Kollege Kaempf annahm, weiter keinen Zweck hat, als die Erschaffung einer Industrie im Osten, dann brauchen wir, die Freunde desselben, ihm keine Träne nachzuweinen; denn die Industrie im Osten wird auch mit oder ohne Mittellandkanal nicht weiter gefördert werden —aus dem angegebenen Grunde.
Meine Herren, daß der Mittellandkanal aus agrarischen Interessen bekämpft werde, das muß ich von mir 3225 Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 28.
November 1910.
(Freiherr v. Gamp-Massaunen.)
(L.) und meinen politischen Freunden durchaus in Abrede stellen.
Ich wüßte wirklich nicht, welche agrarischen Interessen bei ihm in Frage kommen können.
In der „Frankfurter Zeitung ''ist ausgeführt, die ostelbischen Agrarier hätten sich dagegen ausgesprochen, weil sie fürchteten, daß das Getreide den Rhein herauf, dann durch den Mittellandkanal bis in die Elbgegend und nach den östlichen Provinzen kommen würde.
Ja, meine Herren, taxieren Sie wirklich die ostelbischen Agrarier so niedrig ein, daß Sie glauben, sie würden eine solche naive Auffassung haben
Wir haben doch die Weser, die uns das Getreide hereinbringt.
Daß also der Mittellandkanal das Getreide nach dem Osten wesentlich billiger bringen würde, diese Befürchtung hat von uns keiner gehegt.
Nebenbei möchte ich, meine Herren, ehe ich auf einige Punkte der Vorlage selbst eingehe, noch kurz streifen, was der Herr Kollege Kaempf in bezug auf die Eisenbahnverhältnisse gesagt hat.
Er sagte, was ich doch sehr erheblich unterstreichen möchte, daß Preußen Sachsen auf dem Gebiete der Eisenbahnverwaltung schon zu viel Zugeständnisse gemacht hätte.
Ist das ein Beweis, daß Preußen seine Macht ausnutzt zum Nachteil der anderen Staaten, oder ist es nicht vielmehr ein Beweis dafür, daß Preußen in entgegenkommender, loyaler Weise den Interessen der mittleren Staaten entgegenkommt
Ich möchte doch das letztere behaupten.
Wenn aber der Herr Kollege Kaempf auf die preußisch-sächsische Etsenbahngemeinschaft angespielt hat, so möchte ich doch meiner persönlichen Meinung Ausdruck geben, daß nach den Elsahrungen, die wir mit der preußisch-hessischen Gemeinschaft gemacht haben, meines Erachtens die Neigung in Preußen, auf eine gleiche Gemeinschaft einzugehen, eine sehr geringe sein wird.
Ich glaube sicher, daß der Herr Minister sich da einen Refus (n) holen würde; denn nachdem wir erfahren haben, daß die großen Opfer, die Preußen gebracht hat bet der hessischen Gemeinschaft, nicht nur nicht anerkannt werden, sondern daß in jedem Jahr diese Gemeinschaft zum Gegenstand der gehässigsten und maßlosesten Angriffe gegen Preußen benutzt wird, da sage ich: vsstlAia tsrrsnt; wir sollen solche Gemeinschaften nicht wieder abschließen, und wenn wir eine solche Gemeinschaft abschließen, werden wir uns jedenfalls das Kündigungsrecht auf beiden Seiten vorbehalten müssen.
Dann kann ja jeder, wenn er glaubt, die Gemeinschaft wäre ihm nachteilig, die Gemeinschaft kündigen, und ich bin auch heute noch bereit, und ich glaube, der preußische Landtag würde gerne darauf eingehen, auch Hessen dieses Kündigungsrecht einzuräumen; wir würden mit Ruhe der Kündigung der Gemeinschaft seitens Hessens entgegensehen.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Ich höre eben zu meiner Freude, daß Sachsen nicht daran denkt, auf eine solche Gemeinschaft einzugehen; ich halte das nach der Stimmung, die in Preußen herrscht, für sehr verständig.
(Heiterkeit rechts.)
Die Sachsen wissen natürlich, wie die Stimmung in Preußen ist, und schon deshalb wollen sie nichts davon wissen.
Ich komme nun zu einigen Bestimmungen der Vorlage.
Meine politischen Freunde werden in ihrer überwiegenden Mehrzahl bis auf einen oder zwei dafür stimmen, wobei ich bemerke, daß dieser und jener die Abstimmung sich vorbehalten will.
Wie gesagt, die Grundgedanken der Vorlage finden durchaus unsere Zustimmung, gleichwohl kann ich nicht umhin, einige Bedenken, die aus der Vorlage sich mir aufdrängen, hier vorzubringen.
(Zuruf: Lauter!)
In der preußischen Denkschrift vom 25.
November 1909 ist ausgeführt, man wolle die Verwaltung dieser Angelegenheiten sehr einfach gestalten und jeden übermäßigen Kosten- (o) aufwand vermeiden.
Das ist ein sehr lobenswerter Gedanke, zumal wir jetzt im Zeichen der Sparsamkeit leben; aber ich muß sagen, die Realisierung dieses Gedankens ist den verbündeten Regierungen mißglückt.
Nach der Vorlage sollen für den Rhein ich exemplifiziere der Einfachheit halber nur auf den Rhein, ähnlich liegen die Verhältnisse im Elbegebiet und an der Weser 27 Mitglieder, höhere Beamte, in den Verwaltungsausschuß delegiert werden; dazu kommen 46 Mitglieder des Strombeirats; das sind zusammen 73 Mitglieder, die sich mit allen diesen Fragen entweder beschließend oder begutachtend besassen sollen.
73 Mitglieder sollen über die Tarife beraten, 73 Mitglieder sollen darüber beraten, welche Prozente den einzelnen Staaten für ihren Aufwand zugebilligt werden sollten.
Ja, meine Herren, ich glaube, das gibt einen Verwaltungsapparat, dem man die Prädikate „gut und billig ''nicht wird zusprechen können.
Selbstverständlich werden ja diese Organisationen die Haupttättgkeit an den Rhein verlegen, und der Rhein hat so erhebliche Anziehungspunkte, daß es wirklich schwer sein wird, diese Arbeiten in kurzer Zeit zu erledigen.
Ich will nicht aus der Schule plaudern, ich könnte da manches ja auch aus meinen eigenen Erfahrungen mitteilen.
(Hört!
hört!)
Nun frage ich mich, wie überhaupt die Konstruktion dieser Organisation verfassungsrechtlich gedacht ist.
Nach der preußischen Verfassung und so werden die Verhältnisse wohl in allen Bundesstaaten liegen steht die Exekutive und damit auch die Festsetzung der Tarife den Staatsregierungm, im Deutschen Reiche dagegen dem Bundesrat bezw.
Reichskanzler zu.
Wem unterstehen nun die geplanten Organisationen, und welche Stellung nehmen sie im Reich und in den betreffenden Bundesstaaten ein
Ich fürchte, man wird, wenn diese Bestimmungen Gesetz (n werden, und wenn dann Beschwerden gegen die Tarife usw.
erhoben werden, sagen, das Reich sei nicht kompetent, es habe diese Funktionen auf die Verwaltungsausschüsse übertragen; und wenn man die Beschwerden im Landtage, im Abgeordnetenhause, vorbringt, so wird es heißen, die Landtage seien nicht kompetent, das seien selbständige Organisationen, die das Reich eingesetzt habe.
(Zuruf.)
Ja, Zweckverband ist ein Name, der an sich im Reiche keine anerkannte Stellung hat.
Deshalb müssen wir, da es sich hier um einen Akt der Reichsgesetzgebung handelt, doch vorsichtig sein und unbedingt eine Klarstellung verlangen.
Ich glaube, der Reichstag kann, wenn er hier eine Organisation schafft, nicht darauf verzichten, darüber zu wachen, daß diese Organisation die Funktionen, die ihr die Reichsgesetzgebung übertragen hat, auch so ausübt, wie die Reichsgesetzgebung es gewünscht hat.
Das muß in der Kommission unter allen Umständen klargestellt werden.
Daß man einer Organisation, die aus Verwaltungsbeamten und Interessenten besteht, und bei der die Interessenten die Mehrheit haben, die selbständige Entscheidung über die Festsetzung der Tarife überträgt, ist ein Vorgang, wie er bisher noch nirgends vorgekommen ist.
Nach den Bestimmungen des Gesetzentwurfs sollen über die Abgabenerhebung die beiden Gremien: Verwaltungsausschuß und Strombeiräte, gemeinsam beschließen, und ihre Festsetzungen können von keiner Seite angefochten werden.
Dabei will ich doch etwas unterstreichen, daß mir hier Preußen sehr schlecht weggekommen zu sein scheint.
In bezug auf die Beamten würde ich keine Bedenken haben, weil ich die Zuverlässigkeit und Objektivität der Beamten der anderen Staaten ebenso hoch einschätze, wie die der preußischen Beamten.
Aber ich habe doch erhebliche Bedenken, daß man in die Gremien der Strom W ''3226 Reichstag.
88.
Sitzung.
1 Montagden 28.
November 1910.
(Freiherr v. Gamp-Massau« en.)
() beträte die Leute einfach hinetnwählen und dann nach ihrem Ermessen entscheiden läßt.
Außerdem: auf wie lange werden die Strombeiräte gewählt
Es müssen doch unabhängige Leute sein.
Nach der Vorlage würden sie eigentlich dem Beirat lebenslänglich angehören.
Es steht da: die Staaten bestimmen diejenigen Körperschaften, Handelskammern usw.
die hineinwählen.
Ja, mit der Wahl ist dann ihre Aktion beendet, und die Leute würden diesen Gremien eben dauernd angehören.
Das wird in der Kommission eingehend zu prüfen sein und hoffentlich eine zweckentsprechende Lösung finden.
Eine wichtige Frage ist die Bemessung der Abgaben.
Wir finden in dem Gesetzentwurf einige Skizzen, wie das gedacht ist, ohne daß man darüber ein klares Bild gewinnt.
Meines Erachtens werden die Grundsätze durch das Gesetz festgestellt werden müssen; denn es liegt ja um wieder beim Rhein zu bleiben ganz auf der Hand, daß die Schiffahrt des unteren Rheins größere Vorteile von dieser Wasserstraße hat als die Schiffahrt auf dem oberen Rhein, und daß gleichwohl die adjazierenden Staaten hier kommt nur Preußen in Frage durch den unteren Rhein verhältnismäßig geringe Ausgaben gehabt haben.
Beim unteren Rhein hat die Natur für ein ziemlich gutes Fahrwasser gesorgt, und da die Benutzung der natürlichen Wasserstraßen abgabenfrei erfolgen soll, würde der Niederrhein auch nur in geringem Umfange mit Beiträgen herangezogen werden können.
Meines Erachtens wird man bei den Abgaben den Grundsatz festhalten müssen, daß die Höhe der Abgaben davon abhängig gemacht werden muß, welche Ausgaben die Unterhaltung der betreffenden Strecken den betreffenden Bundesstaaten verursacht hat.
Selbstverständlich kann man da nicht in die Pfennigrechnung kommen dann müßte man jeden Kilometer anders behandeln —; aber man wird doch größere Abschnitte machen müssen, und da, wo die Verhältnisse ver (2) schieden liegen, verschiedene Tarife einführen.
Bekanntlich sind die großen Ausgaben für den Rhein in der Rüdesheimer Gegend, bei Caub usw.
gemacht, während der Unterrhein verhältnismäßig wenig Ausgaben verursacht hat.
Aber damit allein ist es nicht gemacht.
Wir müssen auch vor allen Dingen und das ist die Hauptaufgabe der Kommission dafür sorgen, daß die Art der Erhebung der Schiffahrtsabgaben unseren Handel, unsere Industrie und unseren Verkehr nicht übermäßig belästigt, wie das von den Interessenten befürchtet wird.
Wir haben heute mit einem früheren Kollegen aus dem Reichstage aus Sachsen verhandelt, der uns folgendes Bild von den Verhältnissen der Schiffahrt entworfen hat, wie sie sich auf der Elbe entwickelt haben.
Er führte aus, daß, wenn ein Elbschleppzug, ein Kahnzug, aus vier Schiffen bestehend, die Elbe abwärts fährt, der Zoll an der Grenze etwa 30 Mark bei Holzsendungen beträgt, daß dagegen die Schiffahrt 300 Mark dadurch verliert, daß die Schiffe an der Grenze drei bis vier Tage aufgehalten würden.
Er befürchtet nach diesem Vorgänge ich glaube, mit Recht —, daß sich außerordentliche Belästigungen und Erschwernisse für die Industrie aus der Art der Erhebung der Abgaben ergeben werden, die die Industrie, den Handel, den Verkehr, die Schiffahrt viel mehr und empfindlicher drücken als die ganze Abgabe selbst.
Ich will auf Einzelheiten nicht eingehen.
Die Sache wird in der Kommission beleuchtet werden müssen; da werden wir Veranlassung haben, auch die Sache ausführlicher zu besprechen.
Der Herr hat uns an Beispielen nachgewiesen, daß vier Schiffe nach dem gegenwärtigen Tarif 800 Mark Schiffahrtsabgabe würden zahlen müssen, daß sie aber über 3000 Mark Schaden hätten durch die Verzögerungen, die nach den Erfahrungen, die man an den Zollgrenzen (0) gemacht hat, mit der Abgabenerhebung zweifellos verbunden wären.
Eine solche Art der Erhebung muß den entschiedensten Widerspruch aller billig Denkenden herausfordern, und wir müssen unter allen Umständen verlangen, daß in dieser Beziehung durchaus klare Verhältnisse geschaffen werden; es muß eine Gewähr dafür geschaffen werden, daß unser Handel, unsere Industrie und unsere Schiffahrt nicht lediglich aus einer engherzigen, bureaukratischen Auffassung heraus mit so schweren Lasten belastet wird.
Meine Herren, es ist ja in der Vorlage angedeutet, daß man den Weg der Pauschalierung einschlagen könnte.
Das ist vielleicht ein Weg, auf dem man zu einer Abhilfe kommen könnte.
Ich freue mich, daß Herr Geheimrat Peters diesem Gedanken zustimmt.
Aber wir müssen das im Gesetz ausdrücken, wir können diese Pauschalierung nicht auf das Wohlwollen der aus 73 Mitgliedern bestehenden Kollegien verweisen.
Nun hätte ich aber noch einen anderen Gedanken, nämlich daß man bei Großtnteressenten, welche Handelsbücher führen, die ganze Kontrolle der Gebührenerhebung durch eine Buchkontrolle in ihren Kontoren ersetzt.
(Schr richtig!)
Das ist eine sehr einfache Sache, und eine Defraude ist dabei nicht zu befürchten.
Wenn unsere großen Schifffahrtsunternehmungen über die Güter, die im Laufe des Jahres oder des Vierteljahres dort und dort hingekommen sind, der Steuerbehörde eine Nachweisung einliefern, so kann man diese Nachweisung als sichere Grundlage für die Abgabenberechnung annehmen, und ich möchte glauben, daß sich auf diese Weise manche Bedenken, die sich in den Kreisen der Interessenten erhoben haben, beseitigen lassen.
Denn wie sehr die Fiskalität und der Bureaukratismus ich dachte, der wäre jetzt einigermaßen zurückgedämmt (Heiterkeit) auch noch in dem Gesetz ihre Blüten treiben, das möchte ich bloß aus einer Bestimmung des Gesetzentwurfs klarlegen, die dahin geht, daß für die Schiffahrtsabgaben in erster Reihe der Schiffer, ferner der Eigentümer des Schiffes und pro rat », noch der Empfänger und der Versender des Gutes solidarisch haften.
Das hat man sich augenscheinlich nicht recht überlegt, daß jemand, der z.
B. per Rheinschiff sich ein Faß Wein hat kommen lassen, das 1 Mark Fracht kostet, in Anspruch genommen werden kann wegen der Schtffahrtsabgabe im Verhältnis der Ladungsanteile.
Ich denke, durch diese Bestimmung machen wir einen Strich, und das werden wohl auch die verbündeten Regierungen nicht weiter traurig nehmen.
Ich sehe, daß diese Auffassung eine gewisse Berechtigung zu haben scheint.
Meine Herren, selten hat eine gesetzgeberische Aktion mit einem so energischen Widerspruch zu kämpfen gehabt wie diese, und selten ist eine gesetzgeberische Aktion kann ich wohl sagen so günstig verlaufen wie diese.
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Kaempf klangen schmerzlich und recht wenig zuversichtlich.
Das liegt wohl daran, was ich hier wiederholen möchte, daß eine große Anzahl seiner politischen Freunde im Abgeordnetenhause die Verantwortung für den § 19 mit übernommen hat, und daß es deshalb für ihn eine äußerst undankbare und schwierige Aufgabe ist, den Z 19 nun zu bekämpfen.
Meine Herren, ich hoffe, daß das Gesetz in wesentlichen Beziehungen geändert aus der Kommission herauskommen, dann aber so, wie es herauskommt, die Zustimmung der Industrie und auch der Schtffahrtstnteressenten finden wird.
(Bravo!
bei der Reichspartei.)
Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 28.
November 1910.
13227 () Vizepräsident Schultz: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahaen, Königlich Preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten v. Breitenbach.
v. Breitenbach, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich glaube auch ohne ausdrückliches Einvernehmen mit der Königlich Sächsischen Regierung feststellen zu können, und zwar im Hinblick darauf, daß von zwei der Herren Vorredner die Frage erörtert worden ist, daß irgend welche Verhandlungen zwischen der sächsischen und preußischen Regierung über die Einrichtung einer Eisenbahnbetriebsgemeinschaft nach dem Muster der preußisch-hessischen nicht schweben und nicht geschwebt haben.
Diese Mitteilung, die durch die Presse gegangen ist, gehört in den Bereich der Fabel.
Meine Herren, ich habe aus den bisherigen Verhandlungen den Eindruck gewinnen können, daß eine große Majorität des hohen Hauses den Grundzügen des vorgelegten Gesetzentwurfs zuzustimmen geneigt ist.
Ich habe freilich auch eine große Zahl von Einwendungen, auch von seiten der Freunde des Gesetzes gehört, deren Bedeutung ich nach keiner Richtung unterschätze.
Ich glaube aber, daß es nicht angezeigt erscheinen wird, heute hier von meiner Seite im einzelnen auf diese Einwendungen einzugehen.
Die Frage der Einführung der Schiffahrtsabgaben ist ja in der Öffentlichkeit seit vielen Jahren in einer so ausgiebigen, so gründlichen Weise behandelt worden, daß es kaum möglich ist, auch nicht einem Parlamente, das die Frage auf das tiefgründigste anfaßt, der Sache neue Seiten abzugewinnen.
Ich maße mir auch nicht an, am heutigen Tage noch neue Setten zur (») Erörterung zu stellen.
Aber, meine Herren, von seiten der Gegner der Vorlage sind doch einige Fragen mit solcher Schärfe betont worden, daß ich nicht unterlassen darf, auf dieselben einzugehen und Angriffe abzuwehren.
Zu diesen Einwendungen gehört an erster Stelle die Behauptung, daß die preußische Regierung durch das Wasserstraßengesetz und durch den kritischen § 19 dieses Gesetzes einen Bruch der Reichsverfassung gutgeheißen oder gebilligt habe.
Ich muß als preußischer Bundesratsbevollmächtigter und als preußischer Staatsminister gegen eine solche Unterstellung auf das bestimmteste und entschiedenste angehen.
Dieser Vorwurf richtet sich nicht nur gegen die preußische Regierung, er richtet sich auch gegen die preußische Legislative, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) gegen die gesetzgebenden Faktoren in Preußen; und es will mir scheinen, daß diejenigen, die diesen Vorwurf erheben, sich nicht zur Genüge darüber informiert haben, mit welch überwältigender Majorität das Gesetz, das grundlegend ist für den weiteren Ausbau der Wasserstraßen in Preußen, das bekannte Gesetz vom 1.
April 1905 mit der einzelnen Bestimmung des § 19, angenommen worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich nehme für die Regierung und für die gesetzgebenden Faktoren in Preußen in Anspruch, daß dieses Gesetz emaniert worden ist mit voller Loyalität und in vollem Bewußtsein der Pflichten, die Preußen gegenüber dem Reiche zu erfüllen hat.
Meine Herren, ich möchte davon absehen, den Irrgänger: in den Ausführungen des Abgeordneten Frank zu dieser Frage zu folgen.
Auch vom Standpunkte derjenigen, die der Auffassung find, daß Z 19 eine Abänderung der Reichsgesetzgebung erzwingen wollte, wäre ja dieser, der preußischen Gesetzgebung unterstellte ur- (0) sprüngliche Mangel dadurch saniert, daß Preußen aus eigener Initiative in eine retchsgesetzliche Regelung gewilligt hat.
Aber das möchte ich doch feststellen, daß auch die abgesagten Gegner der Schtffahrtsabgaben, und zwar Männer von großer Autorität, immer wieder ausgesprochen haben, daß die Bestimmung des Art.
54 ihrem Sinne und ihrer Bedeutung nach zweifelhaft sei.
Im Zusammenhange mit dem Vorwurfe des Verfassungsbruchs ist der preußischen Regierung vorgeworfen worden, daß sie sich gelegentlich der Emanation des preußischen Wasserstraßengesetzes einer Kapitulation vor dem Willen großer politischer Parteien schuldig gemacht habe.
Dieser Vorwurf, dieser Angriff fällt bei nüchterner Beurteilung der Sachlage vollständig in sich zusammen.
Wie lag die Sache
Im Laufe des vergangenen Jahrhunderls bildete sich eine scharfe Strömung gegen die Erhebung von Schiffahrtszöllen und -steuern, und diese Strömung betätigte sich in Gesetzgebung und Verwaltung: es wurde ausdrücklich von der Gesetzgebung wie auch von der Verwaltung anerkannt, daß Schiffahrtszölle und Schiffahrtssteuern, zu dem Zwecke erhoben, um den Staaten Reineinnahmen über ihre Selbstkosten zu bringen, wirtschaftlich abträglich wirken müßten.
Meine Herren, wenn Sie den Verhandlungen der Parlamente aus den fünfziger Jahren bis hinein in die achtziger Jahre folgen, so werden Sie im Gegenteil finden, daß immer festgestellt worden ist, daß Gebühren zur Deckung der Selbstkosten angezeigt, ja notwendig wären.
Noch in den fünfziger Jahren, als gerade die Frage der Schisfahrtszölle und -steuern die Öffentlichkeit auf das eingehendste beschäftigte, ist im preußischen Abgeordnetenhaus bet Erörterung über die Erhebung von Abgaben auf Rhein und Elbe festgestellt worden, daß eine solche Abgabenerhebung notwendig sei, insofern sie zur Deckung der Selbstkosten erforderlich wäre.
Diese Auffassung finden (v) wir auch in dem Beschlusse einer Kommission des preußischen Abgeordnetenhauses Anfang der sechziger Jahre, also in einem Hause, das sicherlich streng liberale Auffassungen verfolgte.
Auch im Norddeutschen Reichstag im Jahre 1869 ist mit großer Schärfe ausgesprochen und gewünscht, daß Schiffahrtsgebühren zur Deckung der Selbstkosten erhoben werden möchten.
Auch nach Gründung des Reichs, im Jahre 1870 find diese Auffassungen hier im Reichstage von dem Abgeordneten Koppe mit großer Bestimmtheit vertreten worden.
Also die Meinung, daß die Staaten Veranlassung hätten und unter Umständen verpflichtet wären, die Selbstkosten durch Gebühren zu decken, hat sich bis in das neue Reich hineingezogen.
Dann, meine Herren, möchte ich Sie bitten, sich der Vorgänge bei Beratung des Gesetzentwurfs über die Weservertiefung im Jahre 1886 zu erinnern, wo Bremen in die Notwendigkeit versetzt worden war, um die Vertiefung der Weser durchzuführen, Abgaben zu erheben.
Da hat gerade der Führer der Liberalen, Theodor Barth, ausgesprochen, daß er in diesem Gesetz den Anfang einer neuen Aera erblicke, die es ermöglichen werde, die Interessenten zur Deckung der Selbstkosten heranzuziehen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Der Abgeordnete Dr. Barth hat dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß dieser Vorgang, der sich im Jahre 1886 verkörpert habe, sich fortpflanzen möge in der Gesetzgebung des Reiches.
Das hat der Abgeordnete Dr. Barth ausgesprochen.
Er ist also durchaus nicht davon ausgegangen, daß die Freiheit der Ströme in dem Sinne, daß nicht Gebühren erhoben werden dürfen, ein Palladium des Reiches sei.
Mit dieser Auffassung hat die preußische Regierung zu allen Zeiten rechnen dürfen und hat damit gerechnet bezüglich der Festsetzung von Gebühren für Benutzung der Wasserstraßen ganzer Systeme, wie z.
B. der Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 28.
November 1910.
3228 (v. Breitenbach.)
(L) märkischen Wasserstraßen, aber auch der Wasserstraßen zwischen Oder und Weichsel, die den Verkehr nach dem fernen Osten vermitteln.
Es konnte daher für die preußische Regierung durchaus nichts überraschendes haben, als gelegentlich der Beratung über das wasserwirtschaftliche Gesetz vom Jahre 1905, dem ja lange Kämpfe vorangegangen waren, von großen politischen Parteien, nicht nur von einer Partei, gewünscht wurde, daß bei einem so bedeutenden Vorgänge, wie der Beratung des Wasserstraßengesetzes, das doch schließlich eine neue Wasserstraßenpolitik für Preußen inaugurierte, diese Frage der Abgabenerhebung auch auf den natürlichen Wasserstraßen mit gelöst werden möge.
Im Gegenteil, bei eigener Betätigung ihrer bisherigen verkehrspolttischen Auffassung konnte sie einer solchen Anregung wohl zustimmen.
So, meine Herren, liegt die Sache bezüglich des Vorwurfs, der hier der preußischen Regierung gemacht worden ist, und nicht anders!
Der Herr Abgeordnete Frank hat dann mit großer Schärfe darauf hingewiesen, daß die Vorgänge im Bundesrat sehr eigenartig gewesen sein müßten; er hat sich den Kopf darüber zerbrochen, wie es möglich gewesen sei, obwohl ein Dissensus zwischen den Bundesstaaten vorlag, doch eine Einigkeit zu erzielen.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Frank darauf erwidern, daß der nationale Gedanke die Bundesstaaten veranlaßt hat, einig und einmütig vorzugehen, daß dieser Gedanke sie veranlaßt hat, sich gegenseitig Konzessionen zu machen, Konzessionen, um dieses Gesetz, das wir als eine wirtschaftliche Notwendigkeit angesehen und erkannt haben, durchzubringen.
Dann sind, ebenfalls von dem Herrn Abgeordneten Frank, eine Reihe von Einwendungen erhoben worden, die ja auch in der Publizistik dauernd geltend gemacht wurden.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß die Ein (ly führung von Schiffahrtsabgaben eine Verteuerung wichtiger und notwendiger Lebensbedürfnisse herbeiführen werde.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Am Zehnhoff hat ja schon Zahlen bekanntgegeben, aus denen ohne weiteres erkennbar ist, daß dieser Einwand in sich hinfällig ist.
Denn wenn eine Tonne Getreide, die 1909 in Mannheim 250 Mark preiste, mit 47 Pfennig Schiffahrtsabgaben belastet wird, im Verkehr von Rotterdam nach Mannheim, so würde wohl kein Volkswirt anerkennen wollen und können, daß dieser kleine Aufschlag auf den Preis für den Konsumenten sich fühlbar macht.
Aber die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Frank haben einen grundlegenden Fehler: er übersieht vollkommen, daß nach der Auffassung der Regierung die Einführung von Schiffahrtsabgaben solche Verbesserungen in den Strömen herbeiführen soll, daß sich dadurch eine Verbilligung der Frachten und damit ein Ausgleich der Abgaben ergibt.
Oder vielmehr nicht nur ein Ausgleich der Abgaben, sondern eine solche Verbesserung der VerkehrsVerhältnisse, daß noch sehr erhebliche Frachtvorteile für die Interessenten der Schiffahrt übrig bleiben.
Der Herr Abgeordnete Am Zehnhoff hat, wie ich mich zu erinnern glaube, auch darauf hingewiesen, daß eine Tonne Kohlen zwischen Ruhrort und Mannheim, die etwa 20 Mark in Mannheim preist, mit 5 Pfennig Schiffahrtsabgabe belegt werden soll, dem vierhundertsten Teil des Wertes der Tonne looo Mannheim.
Ich meine, diese absolute Zahl beweist schon, daß solche Einwendungen nicht durchzuhalten sind.
Aber, meine Herren, ich kann es mir doch nicht versagen, zwei ganz typische Fälle hier vorzubringen, welche zeigen, wie verschieden die Belastung durch Abgaben oder sonstige Frachtaufschläge beurteilt wird.
Im Jahre 1908 beschwerte sich eine aus Straßburg datierte Zuschrift in der „Süddeutschen Reichskorrespondenz ''darüber, daß die Mannheimer Reeder die Schleppfracht (6) für Getreide um 25 Pfennig per Tonne erhöht hatten.
25 Pfennig per Tonne zwischen Mannheim und Straßburg sind 2 1° Pfennig per Tonnenkilometer.
Beiläufig bemerke ich, daß der Maximalsatz des Tarifs nach dem Gesetzentwurf nur V o Pfennig pro Tonnenkilometer, und zwar für höchstwertige Güter, also wahrscheinlich auch für Getreide, vorsieht.
Die Mannheimer Handelskammer, die bekanntlich eine ausgesprochene Gegnerin der Schtffahrtsabgaben ist, erwiderte darauf durch Übersendung eines Gutachtens, daß eine Belastung von 25 Pfennig per Tonnenkilometer vollständig irrelevant sei bet einem Artikel, dessen Preis von einem Tage zum anderen oft 2 bis 3 Mark per Tonne schwanke.
Ich meine, dieser Fall gibt zu denken.
Ein weiterer Fall: der Magdeburger Elbschiffahrtsveretn beschwert sich beim preußischen Minister der öffentlichen Arbeiten über die Ausnahmetarise für Düngemittel auf Staatsbahnen, die 20 Prozent Frachtermäßigung gewähren.
Er beschwert sich darüber, weil er der Auffassung ist, daß diese Ausnahmetarife den Schiffahrtsstraßen, in diesem Falle der Elbe, Konkurrenz bereiten.
Ich lasse einfließen, meine Herren, daß Ausnahmetarife von seiten der preußischen Etsenbahnverwaltung grundsätzlich nur vom Gesichtspunkte des allgemeinen Nutzens gewährt werden, und daß wir niemals daran denken, der Schiffahrt Konkurrenz zu machen.
Diese Ermäßigung würde im Verkehr zwischen Schönebeck und Hamburg einen Nutzen von 1, 34 Mark per Tonne für den Empfänger oder Versender, je nachdem der eine oder der andere die Fracht trägt, bringen; die Schtffahrtsabgabe zwischen Schönebeck und Hamburg würde 4, 6 Pfennig betragen.
Ich meine, daß, wenn der Magdeburger Schifferverein der Meinung ist, es sei für die Absatzfähigkeit eines Gutes völlig irrevelant, ob es eine Eisenbahnfrachtermäßigung von 1, 34 Mark per Tonne (v) bekommt oder nicht, er dann auch anerkennen muß, daß eine Last von 4 Pfennig, in derselben Relation auf die Schiffahrt gelegt, ebenso wenig bedeutet.
Der Einwand, daß die Kleinschiffahrt durch die Erhebung von Abgaben Not leiden würde, würde ja auch dann nur eine Berechtigung haben können, wenn der Kleinschiffahrt durch die Verbesserung der Ströme wesentliche Vorteile nicht zugewendet würden.
Es ist, glaube ich, ein weit verbreiteter Irrtum, anzunehmen, daß die Kleinschiffahrt um deswillen Kleinschiffahrt heißt, weil sie kleine Fahrzeuge fährt; das trifft meist nicht zu, die Kleinschiffahrt wird als solche bezeichnet, weil der Schiffer nur über ein oder doch wenige Fahrzeuge verfügt.
Der überwiegende oder ein großer Teil der Fahrzeuge der Kleinschiffahrt hat annähernd dieselbe Größe wie die Fahrzeuge der Großschiffahrt, nur daß der Großschtffer über einen Schtffspark zu verfügen hat.
Wenn der Kleinschiffer leidet, leibet er im selben Umfange wie der Großschiffer, weil die Abgaben per Tonne oder per Tonnenkilometer erhoben werden sollen.
Hier steht aber zur Frage: wer zahlt denn die Schiffahrtsabgaben
Nach dem Handelsbrauch wird die Schiffahrtsabgabe mit der Fracht eingehoben.
Die Schiffahrtsabgabe zahlt in der Regel der Empfänger.
Es ist auch in Handelskreisen die Etnhebung der Schtffahrtsabgaben mit der Fracht als handelsgebräuchlich anerkannt worden.
Ich meine daher, daß dieser Einwand, so sympathisch es mich auch berührt, daß die Interessen der Kleinschtffahrt hier wahrgenommen werden, nicht ohne Bedenken ist.
Ich glaube, daß die Interessen der Kleinschiffahrt auf ganz anderem Gebiete wahrgenommen werden müssen.
Die Not, unter der sie jetzt leidet, die ja kaum bestritten werden kann, beruht zum großen Teile darauf, daß teils infolge der günstigen Wafferstände eine ungeheure Konkurrenz sich geltend macht, 88.
Sitzung.
Montag den 28.
November 1910.
3229 Reichstag.
(v. Breiteubach.)
(L) teils darauf, daß die Kleinschiffahrt ebenso wie die Großschiffahrt ihren Schiffspark in außerordentlicher Weise vermehrt hat.
Ich meine, über alle diese Fragen wird es möglich sein im Kommissionswege Aufklärung herbeizuführen, und ich bin fest überzeugt, daß es Ihnen auch auf diesem Wege möglich sein wird, der Auffassung der Regierung in vielen Fragen beizutreten, in welche Sie heute noch Zweifel und Bedenken hegen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogt (Hall).
Vogt (Hall), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp hat im ersten Teile seiner Aussührungen gegen seinen Vorredner, den Herrn Abgeordneten Kaewpf polemisiert.
Ich will ihm in dieser Polemik nicht folgen; aber ich glaube doch dem Herrn Abgeordneten Kaewpf sagen zu sollen, daß, wenn er behauptet, daß besondere agrarische Interessen für die Schiffahrtsabgaben den vorliegenden Entwurf herbeigeführt hätten, daß er mit dieser Auffassung in Süddeutschland kein Verständnis finden wird.
Im Gegenteil, die dortige Landwirtschaft stand früher dem Ausbau der Kanäle, auch wenn er durch die Erhebung der Schifffahrtsabgaben ermöglicht werden sollte, nicht sehr sympathisch gegenüber, und wenn ein Umschwung in den Anschauungen sich vollzogen hat, so mag es vielleicht daher kommen, daß auch die Landwirtschaft eingesehen hat, der Industrie das zu gönnen, was von derselben für nötig angesehen wird, nämlich eine erleichterte Zufuhr der Rohprodukte.
Aber Bedenken bestehen immer noch, daß trotz dieser von Herrn Kaempf angefochtenen Schiffahrtsabgaben die Frachten, und zwar besonders für Getreide, in einer ganz bedeutenden Weise verbilligt werden, weil, (L) wie eben vom Regierungstisch ausgeführt worden ist, die Schiffahrtsverhältnisse so hergestellt und verbessert werden, daß das Getreide doch entsprechend billiger und bequemer als früher verfrachtet werden kann.
Also besondere Agrarintercssen sind in Süddeutschland, wie ich glaube, nicht vorhanden und nicht vertreten; im Gegenteil, cs bestehen noch schwere Bedenken dagegen.
Aber trotzdem habe ich namens meiner Fraktion, der Wirtschaftlichen Vereinigung, zu erklären, daß der größte Teil der Mitglieder diesem vorgelegten Gesetzentwurf sympathisch gegenübersteht.
Es sind nur die zwei Herren aus unserer Fraktion, die, in Sachsen beheimatet, eine Ausnahmestellung einnehmen.
Ich glaube und hoffe, es wird gelingen, in der Kommissionsberatung aus dem Entwurf etwas Gutes zu machen.
Besonders freut es mich aber, daß gerade der Art.
54 schließlich durch diesen Entwurf einer befriedigenden Lösung in allen seitherigen Streitfragen cntgegengeführt werden kann, und ich freue mich ferner, daß vorerst die Abgaben in ihrer Höhe festgelegt sind.
Meine Herren, ich befürchte hier nicht, daß in absehbarer Zeit diese Abgaben erhöht werden könnten.
Es gehört ja doch eine Zweidrittelmehrheit des Verwaltungsausschusses und eine Zweidrittelmehrheit der Strombeiräte dazu, um hier eine Änderung herbeizuführen, und ebenso ist es bei der Versetzung von Gütern in eine andere Tarifklasse.
Auch da muß diese Zweidrittelmehrheit vorhanden sein, und ich glaube nicht, daß in nennenswerter Zeitkürze hier eine Änderung eintritt.
Nun wird von verschiedenen Seiten noch gewünscht, daß vielleicht bei § 14, wo es sich um die Verpflichtung zur Entrichtung der Abgaben handelt, nicht auch die Empfänger mit hereingenommen werden.
Ich glaube, in der Kommission wird man dies ändern müssen, um den betreffenden Interessentenkreisen entgegenzukommen.
Besonders erfreulich ist aber, daß gerade die Summe, (v) die aus dieser Abgabe zusammenkommt, in ihrer Verwendung ganz präzis bestimmt und festgelegt ist, und da meine ich, daß.
wenn auch dem größeren Verkehr an den unteren Flußläufen eine größere Belastung als seither auferlegt wird, doch diese Summe, die hier zusammenkommt, nur dazu verwendet wird, um nach oben, weiter im Binnenlande, den Schiffahrtsverkehr zu ermöglichen.
Ich glaube, gerade dadurch wird die Schifffahrt in ihrer Gesamtheit einen entsprechenden Nutzen haben.
Ich meine nun weiter, wenn wir hier im Deutschen Reichstag diesen Gesetzentwurf, der doch den Anfang bildet, um die deutsche Stromschiffahrt in ein einheitliches Ganzes zusammenzufassen, bekämpfen oder gar ablehnen würden, so würden wir in denselben Fehler verfallen, der seinerzeit gemacht wurde, als dem ersten Kanzler des Deutschen Reiches, dem Fürsten Bismarck, der Plan vereitelt wurde, Reichsetsenbahnen zu schaffen.
Das wollen wir nicht tun, und ich hoffe, daß in der Kommissionsberatung wirklich ein brauchbares Gebilde entsteht, daß der Reichstag in seiner großen Mehrheit diesem Gesetz seine Zustimmung geben kann.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rickltn.
Dr. Rickliu.
Abgeordneter: Meine Herren, wir Elsässer sind prinzipiell für die Einführung von Schiffahrtsabgaben; denn wir erachten es als eine Forderung der Billigkeit, daß diejenigen, welche in erster Linie von der Verbesserung der Wasserstraßen für Schiffahrtszwecke den Vorteil und Nutzen haben, auch zu den Kosten für diese im allgemeinen sehr teuren Anlagen herangezogen werden.
Der Herr Reichskanzler hat erklärt, 1 daß im Bundesrat mit Einstimmigkeit der Beschluß gefaßt wurde, (i ) den Art.
54 der Reichsverfassung so zu modifizieren, daß die Erhebung von Abgaben für die Benützung von1korrigierten1und kanalisierten1Flüssen1ermöglicht werde.
Wir wissen aber, daß diese Einstimmigkeit nur dadurch ermöglicht wurde, daß an gewisse süddeutsche Staaten weitgehende Konzessionen auf dem Gebiete der Flußregulierungen gemacht wurden, die sich im allgemeinen nicht1begründen1ließen.
Elsaß-Lothringen gegenüber brauchte man kein Entgegenkommen zu zeigen, da wir ja im Bundesrate nicht vertreten sind und Preußen unsere Zustimmung zu der Abänderung des fraglichen Reichsverfassungsartikels nicht benötigte.
Man behandelte uns deshalb auch bei dieser Vorlage als guaviitä uLAliZsabls, wie man es auch bereits bei dem Kaligesetz getan hat, wo unsere wirtschaftlichen Interessen auf das schwerste geschädigt wurden.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Durch diese fortgesetzte Außerachtlassung und Schädigung unserer wirtschaftlichen Interessen durch die Reichsgesetzgebung wird selbstverständlich unsere Freude an der Zugehörigkeit zum Deutschen Reiche nicht gehoben.
Nach § 6 und § 7 der Vorlage soll Elsaß-Lothringen im Rhetnstromverband nur 3 Stimmen und im Strombeirat des Rheinverbandes nur 4 Stimmen zugewiesen erhalten.
Wir sind in dieser Hinsicht mit Württemberg gleichgestellt.
Ich glaube nun, den Württembergern nicht zu nahe zu treten, wenn ich behaupte, daß wir ElsaßLothringer an der Rheinschiffahrt und Rheinregulierung in ungleich höherem Maße interessiert sind als sie; und es dürfte wohl kein unbilliges Verlangen sein, wenn wir sowohl im Ausschuß des Rhetnverbandes wie in den Strombeiräten des Rhetnverbandes die gleiche Vertretung beanspruchen, wie sie Bayern und Hessen haben.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 28.
November 1910.
3230 (vr.
Ricklin.)
M Bei der Verteilung der Leistungen des Rheinverbandes ist Elsaß-Lothringen nur mit der Rheinregulierung von Straßburg bis Sondernheim bedacht worden, und zwar nur mit einer Fahrwassertiefe von 2 Meter, während zwischen Mannheim und St. Goar die Tiefe 2, 50 Meter betragen soll und für den Neckar von Heilbronn bis zur Mündung in den Rhein 2, 20 Meter in Aussicht genommen sind.
Damit können wir uns unmöglich einverstanden erklären.
Wir müssen verlangen, daß entweder die Fahrwassertiefe von 2, 50 Meter bis Straßburg durchgeführt oder daß für die Strecke Mannheim-Straßburg eine besonders niedrige Tarifstufe eingeführt werde.
Des weiteren beanspruchen wir, daß ebenso, wie man den Badensern und Württembergern die Regulierung des Neckars und den Bayern die Regelung des Mains konzediert hat, man auch die Mosel- und Saarkanaltsation in die Aufgaben des Rheinverbandes hineinzieht, und daß weiter die Vertiefung des Rhcin-Rhone-Kanals von Mülhausen bis zur Landesgrenze aus den Mitteln dieses Verbandes erfolgt.
Diese letztere Forderung mußte besonders mit Rücksicht auf eine später zu erwartende und im Interesse der Mülhäuser Industrie liegende Durchführung der Rheinregulierung über Straßburg hinaus bis nach Basel von uns aufgestellt werden.
Was die Höhe der Tarifsätze anbetrifft, so können wir nur solchen Tarifen zustimmen, welche keine nennenswerte Erhöhung der Preise der zu transportierenden Güter bewirken.
Dies gilt insbesondere vom Getreide.
Diese Sätze dürfen nicht höher sein, als cs zur Verzinsung und angemessenen Amortisierung der aufgewandten Kapitalien nötig ist.
Wir behalten uns vor, bei der zweiten Lesung entsprechende Anträge zu stellen, und erklären jetzt schon, daß, wenn unseren gerechten und berechtigten Forderungen nicht stattgegeben wird, wir uns nur sehr schwer dazu verstehen (L) würden, für das Gesetz zu stimmen, so sehr wir auch dessen Grundgedanken gutheißen.
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Grägoire.
Dr. Grvgoire, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich heute nicht in den Kampf der Meinungsverschiedenheiten über die prinzipielle Frage der Berechtigung und der Zulässigkeit einer Abgabenerhebung auf deutschen Wasserstraßen einmischen, möchte vielmehr auch meinerseits nur in kurzem die Gründe dartun, welche uns ElsaßLothringern den Gesetzentwurf wenigstens in seiner jetzigen Gestaltung nicht als annehmbar erscheinen lassen, und auch hierbei will ich mich als Lothringer auf unsere speziellen lothringischen Wünsche beschränken, nachdem der Herr Vorredner ja seine Stellungnahme vom elsässischen Standpunkte dargelegt hat, wobei ich aber gleich bemerke, daß wir uns selbstverständlich mit diesen elsässischen Wünschen bezüglich des Rheinstromgebiets solidarisch erklären.
Meine Herren, nach der Begründung dieses Gesetzentwurfs soll seine Hauptaufgabe eine großzügige Wasserpolitik sein.
Es wird dort wörtlich ausgeführt, daß die Erhebung der Schiffahrtsabgaben nur das Mittel für den Zweck des Wasserstraßenbaues in Deutschland zur Förderung des nationalen Wirtschaftslebens sein soll, und zu Anfang dieser Begründung wird darauf hingewiesen, daß in vielen Teilen des Reichsgebiets noch berechtigte und zum Teil dringende Wünsche in bezug auf den Anschluß an die Binnenschiffahrt bestehen, daß wichtige Industriebezirke und sonstige Produktionsgebiete noch weit von den bestehenden Großschiffahrtswegen entfernt liegen und von der billigeren Wasserfracht den für ihre Fortentwicklung erforderlichen Nutzen nicht ziehen können.
Ja, meine Herren, wenn das wirklich die Bestrebungen dieses Gesetzentwurfs sind das ist uns ja heute auch sowohl von tc ) dem Herrn Reichskanzler, als von dem preußischen Minister der öffentlichen Arbeiten bestätigt worden —, so fragen wir Lothringer uns: wie war es nur möglich, daß die größte und bedeutendste, von der Natur direkt vorgezeichnete Zufuhrstraße des preußischen Rheingebtets, diejenige, welche anerkanntermaßen Europas reichstes Erzgebiet mit dem größten Kohlenlager Deutschlands verbindet, wie war es möglich, daß gerade die Wasserstraße, welche unwiderleglich von der größten Volksund weltwirtschaftlichen Bedeutung ist und unter allen Wasserprojekten Deutschlands zweifellos dasjenige ist, das sich am besten rentieren wird, wie war es möglich, daß die Saar- und Moselkanalisation in dem § 2 dieses Gesetzes nicht aufgenommen worden ist und überhaupt ignoriert wurde, (sehr richtig!)
während der Ausbau anderer wirtschaftlich und finanziell minder bedeutender Rheinnebenflüsse in diesem Paragraphen gesichert worden ist
Vergeblich suchen wir in dem Bauprogramm der vorgesehenen Verbesserungs- und Kanalisationsarbeiten auf dem Rhein- und seinen Nebenflüssen die Kanalisation der Mosel und der Saar.
Wir müssen in dieser für uns so betrübenden Tatsache und hierbei bestätige ich, was vorhin von meinem Herrn Vorredner ausgeführt worden ist —, wir müssen in dieser Tatsache in erster Linie die krasse Konsequenz wirtschaftlicher Schädigung jener staatsrechtlichen Einrichtung erblicken, über welche ich bereits gelegentlich der Debatten über unsere Verfassungsfrage Klage zu führen Gelegenheit hatte, nach welcher Elsaß-Lothringen im Gegensatz zu allen anderen Bundesstaaten, selbst den allerunbedeutendsten, Mitgliedschaftsrechte gegenüber dem Reich versagt find.
Ja, meine Herren, hätten wir Mitgliedschaftsrechte, hätten wir eine Vertretung mit beschließender Stimme und mit entsprechender Stimmenzahl im Bundesrat, dann wäre (v) uns wohl die Moselkanalisierung nicht vorenthalten worden, ebenso wie es ja auch Bayern und Württemberg gelungen ist, sich die Kanalisierung des Mains und des Neckars zu sichern.
Man wäre dann auch den durchaus unzutreffenden Gründen nicht gefolgt, welche der Herr preußische Minister der öffentlichen Arbeiten in der Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses vom 7.
April d. I. gegen dieMoseluud Saarkanalisierung angeführt hat.
Man hätte diese bedauerliche Entschließung des preußischen Staatsministeriums nicht gelten lassen, in welcher mit geradezu verblüffender Offenheit zugegeben wird, daß nur mit Rücksicht auf die Interessen der niederrheinisch-westfälischen Industrie einerseits und die Interessen des preußischen Eisenbahnfiskus andererseits (hört!
hört!)
die Kanalisation der Mosel und der Saar zurzeit als nicht zweckmäßig und durchführbar erachtet wurde.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist die nationale Politik!)
Meine Herren, es geht doch nicht an, daß man aus rein fiskalischen Rücksichten und unter einseitiger Berücksichtigung eines bestimmten Jndustriebezirks ein Verkehrsunternehmen verhindert, das von so eminenter volkswirtschaftlicher Bedeutung für das gesamte deutsche Interesse ist, gleichzeitig aber auch für die gesunde Entwicklung eines deutschen Landesteils geradezu eine Lebensfrage geworden ist, und zwar nicht allein für dessen Industrie, sondern auch für seine Städte und für das flache Land.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
So ließ sich denn auch erklären, daß nicht nur vom wirtschaftlichen und nationalen Standpunkte, sondern daß auch vom Standpunkte der ausgleichenden Gerechtigkeit diese Entschließung des preußischen Staatsministeriums Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 28.
November 1910.
3231 (GrSgoire.)
) im ganzen deutschen Südwesten und speziell in Lothringen als schwerer Schlag und bittere Enttäuschung empfunden wurde.
In dem Landesausschuß für Elsaß-Lothringen wurde deshalb auch in seiner Sitzung vom 20.
April d. I. dem großen Bedauern über dieses einseitige Verhalten der preußischen Regierung lebhafter Ausdruck verliehen, und zwar nicht nur aus dem Munde unserer dortigen Abgeordneten, sondern von unserem Staatssekretär selbst, der unter anderem ausführte, daß nach der Überzeugung der reichsländischen Regierung die Hinausschiebung der Moselkanalisierung dem wirtschaftlichen und politischen Interesse des Reichslandes nicht dienlich sein würde.
Wie groß, wie brennend geradezu das Interesse des Reichslandes an der Moselkanalisierung ist, geht am deutlichsten daraus hervor, daß man in derselben Sitzung des Landesausschusses auf Anregung eines lothringischen Abgeordneten, gewissermaßen zur Selbsthilfe greifend, einstimmig eine Resolution dahin annahm: daß, wenn die direkte Verbindung mit dem Rhein durch preußisches Gebiet und mit preußischer Hilfe nicht zu erreichen sei, wenigstens die Kanalisation der Lothringer Moselstrecke von Metz bis Diedevhofen durchgeführt werden sollte, um auf diese Weise den Anschluß der lothringischen Industrie nach Süden bezw.
nach Südwesten an die alte französische Wasserstraße des Rhetn-Marnekanals zu erreichen.
(Hört!
hört!)
Ich bemerke, meine Herren, daß die Handelskammern von Metz und Straßburg sich mit dieser Entschließung ausdrücklich und einstimmig einverstanden erklärt haben.
Ihnen, meine Herren Kollegen aus diesem hohen Hause, aber muß ich es überlassen, zu beurteilen, ob es vom nationalen Standpunkte aus zu vertreten ist, daß der Güterverkehr zwischen Elsaß-Lothringen und dem übrigen Deutschland auf einer langen Strecke durch das (L) Ausland geführt werden und dadurch in eine gewisse Abhängigkeit des Auslandes geraten soll.
(Hört!
hört!
bei den Nationalltberalen.)
Und doch bleibt uns in unserer großen Not nichts anderes zu tun übrig.
Meine Herren, es würde zu weit führen, wollte ich heute im einzelnen die großen Vorteile nennen, welche die Kanalisierung der Mosel und Saar in technischer, wirtschaftlicher und nationaler Beziehung im sicheren Gefolge haben würde.
Ihre Hauptaufgabe wird natürlich die Herstellung einer ständigen Wasserverbindung zwischen dem größten deutschen Kohlenlager in NiederiheinlandWestfalen mit den reichen Minetteerzlagerstätten von Elsaß-Lothringen, Luxemburg und Frankreich und zwischen den letzteren wiederum mit dem Meer sein, sodaß durch diese Verbindung eine ganz außerordentliche Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Industrie auf dem Weltmarkt herbeigeführt würde.
Dabei kommt aber in Betracht, daß mit der Entwicklung der lothringisch-luxemburgischen Eisenindustrie das Bedürfnis der Wasserverbindung mit dem Rhein immer akuter geworden ist.
Tatsächlich, meine Herren, steht die Sache heute so, daß zwischen der Ruhr und der Mosel der stärkste Transport in Massengütern entstanden ist, den Deutschland überhaupt ausweist.
(Hört!
hört!
links.)
Nahezu 5 z Millionen Tonnen von Koks werden jährlich aus dem Ruhrgebtet nach dem lothringisch-luxemburgischen Minettegebiet verfrachtet, während andererseits von diesem Minettegebiet nach dem Innern Deutschlands etwa 3 Millionen Tonnen versandt werden, wozu der sehr erhebliche Verkehr zwischen Lothringen und Luxemburg und dem Saargebiete kommt, welcher für sich jährlich etwa 3 Millionen Tonnen ausmacht.
Es sind dies, wie Sie sehen, meine Herren, gewaltige Gütermengen, die jetzt Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
schon zwischen den erwähnten großen Industriegebieten (O) ausgetauscht werden; dieselben werden aber in den nächsten Jahren, sobald inLothringen undLvxemburg die projektierten und zum Teil schon in Angriff genommenen großen Hochofenanlagen, Walz- und Stahlwerke fertiggestellt sein werden, eine bedeutende Steigerung erfahren, eine Steigerung, welche nach kompetentem Gutachten von der Eisenbahn überhaupt nicht mehr wird bewältigt werden können, trotz der gewaltigen Eisenbahnbauten, die mit dem Zwecke des Behaltens dieses Güterverkehrs vorgesehen worden sind und für sich allein schon sage und schreibe mehr kosten, als die ganze Mosel- und Saarkanalisterung kosten würde.
Damit allein wird schon der Haupteinwand, welcher vom preußischen Staatsministerium im preußischen Abgeordnetenhaus gegen die Mosel- und Saarkanalisierung erhoben worden ist, die vermeintliche Schädigung der Etsenbahnintereffen, vollständig entkräftet, wie ja überhaupt die Erfahrung gelehrt hat, daß leistungsfähige Wasserstraßen nicht nur keine Benachteiligung für die sie begleitenden Eisenbahnen bedeuten, sondern im Gegenteil eine durchaus Wünschenswerte und günstige Entwicklung derselben herbeiführen.
So ist dies ja auch sckion der Fall gewesen beim Rhein, bei dem kanalisierten Main, dem Oder-Spreekanal, Dortmund-Emskanal, Elbekanal usw.
Ich erwähne aber, daß bei der Kanalisierung der Mosel und Saar diese ganz natürlichen Ergänzungen von Wasserstraßen und Eisenbahn für letztere nur um so günstiger ausfallen würden, als bei den Frachtmengen, die durch die Kanalisierung dem Eisenbahntransport entzogen werden, nur die wenigst lohnenden Massengüter sind, wie Erze, Koks, Kohlen, Dolomit- und Kalksteine usw.
Ebenso wenig stichhaltig ist aber auch der andere Einwand des preußischen Staatsministcriums, daß die Kanalisierung der Saar und Mosel die rheinisch-westfälische Industrie besonders schädigen könnte.
Denn (v) abgesehen davon, daß die Frage, ob durch die Kanalisierung eines Flusses einer bestimmten Jndustriegruppe Nachteile zugefügt werden, bis jetzt noch niemals als ein Grund gegolten hat, ein großes, bedeutsames Verkehrsunternehmen zu unterlassen, und man sich bisher immer auf den Standpunkt gestellt hat, daß die durch das neue Unternehmen zu erzielende Transportverbilligung in allererster Linie den großen wirtschaftlichen Zwecken der Gesamtheit dienen muß, ist es doch unzweifelhaft, daß die ntederrheinisch westfälische Industrie von der Mosel- und Saarkanalisterung auch erheblichen Vorteil haben würde.
Ich führe nur an, daß die großen Mengen Erz und Koks, die ich vorhin erwähnt habe, die dis jetzt mit der Eisenbahn transportiert werden, selbstverständlich auf dem Wege des Moselkanals viel billiger transportiert werden können.
Es mag ja richtig sein, daß die Moselkanalisterung den Industriegebieten des Südwestens, insbesondere dem lothringischen und dem Saargebiet, vielleicht in höherem Maße zugute kommen würde; aber wenn das der Fall wäre, so könnte hierin höchstens ein gerechter Ausgleich erblickt werden für die zahlreichen Vorteile, welche von jeher von allen Seiten aus der rheinisch-westfälischen Industrie fortgesetzt zuteil geworden sind, Vorteile, überwelchewirunsimSüdwesten niemals beschwert haben, obwohl wir auch von diesen Vorteilen absolut keinen Nutzen gehabt haben.
Auf keinen Fall darf aber, wie dies übrigens von dem Nationalökonomen Professor Dr. Schuhmacher aus Bonn vor vierzehn Tagen in einem vortrefflichen Referat ausgeführt wurde, dürfen die Gründe für den Bau großer neuer Verkehrswege der Sphäre privater Interessen entnommen werden, sondern maßgebend muß einzig und allein das Interesse der Gesamtheit sein.
Im vorliegenden Falle muß die Frage entscheidend sein, ob es möglich ist, durch die Mosel440 32S2 Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 28.
November 1910.
(Grgoire.)
) und Saarkanaltsterung die Stellung der deutschen Eisenindustrie so zu verbessern, daß es ihr gelingt, ihren Absatz in einem der Zunahme unserer Bevölkerung entsprechenden Maße zu erweitern.
Das ist aber eine Frage, die niemand wird verneinen können, der sie auch nur einigermaßen gerecht und eingehend geprüft hat.
Aber nicht nur vom Standpunkt der weltwirtschaftlichen Stellung der deutschen Eisenindustrie, sondern auch für die örtliche Verkehrsentwicklung des engeren Moselund Saargebtetes sowie seines Hinterlandes wird sich die Kanalisterung der Mosel als ein bedeutsames volkswirtschaftliches Unternehmen erweisen, und zwar für alle Erwerbszweige ohne Ausnahme, nicht nur für die vielen Industriezweige, die gerade an der Saar und der Mosel auf einen billigen Transportweg angewiesen find, sondern auch für den Handel und das Gewerbe, für den Weinbau und auch für die Landwirtschaft.
Es sei mir gestattet, in dieser Beziehung auf eine Resolution zurückzukommen, die bereits im Jahre 1890 vom Provinziallandtag der Rheinprovinz gefaßt worden ist, und die dahin lautet: Die Ausführung des Projektes der Kanalisierung der Mosel ist als eine der Land- und Forstwirtschaft wie dem Weinbau an der Mosel und an dem Rhein nützliche, dem Handel dieser Gegend in hohem Maße fördersame, der Industrie derselben dringend nötige Verbesserung zu erachten.
Ich führe gerade diese Resolution an, weil vielfach behauptet worden ist, daß die Moselkanalisterung insbesondere der Landwirtschaft wenig Nutzen bringen würde.
Des näheren möchte ich noch auf die vielfachen Vorteile hinweisen, die sich aus der Wasserkraft, welche bei der Moselkanalisierung zweifellos gewonnen werden wird, ergeben werden und sicherlich die Ansiedelung der verschiedensten Gewerbebetriebe am Kanal veranlassen werden; (L) ferner auf die durch die Flußregulierung gegebene Möglichkeit der Entwässerung und die Verminderung der Hochwassergefahr.
Was schließlich die Bedeutung der Mosel- und Saarkanalisterung für die Landesverteidigung betrifft, so ergibt sich aus dem regen Interesse, das gerade seitens des Kriegsministeriums bet den verschiedenen Verhandlungen über die Moselkanalisierung im preußischen Abgeordnetenhause und noch neulich seitens des Generalkommandos des 16.
Armeekorps bei der Trierer Versammlung des Verbandes für die Moselkanalisierung betätigt worden ist, daß im Kriegsfalle die Kanalisterung dieses Flusses von außerordentlichem Nutzen sein würde, so für den Transport von Munition, von Proviant, wie auch von Verwundeten und Kranken usw.
Steht doch fest, daß ein einziges Kanalschiff mittlerer Größe den eintägigen Verpflegungsbedarf für ein ganzes Armeekorps fassen kann.
Ich möchte nicht schließen, ohne noch auf einen nattonajpolittschen Gesichtspunkt hingewiesen zu haben, der meines Erachtens eine größere Beachtung verdient.
Wäre es nicht eine Kurzsichtigkeit, meine Herren, wollte man diese Gelegenheit unbenutzt lassen, das Wirtschaftsleben des Südwestens, besonders aber des am weitesten nach Westen vorgeschobenen Teiles des Neichslandes, dessen Industrie, wie kaum eine andere, auf einen billigen Transport angewiesen ist, an das große deutsche Wirtschaftsleben anzuschließen und eine Politik des Entgegenkommens und der Versöhnung auf dem Gebiete zu betätigen, auf welchem unsere Bevölkerung jedenfalls am eheste« Verständnis und Dank entgegenbringen würde auf dem wirtschaftlichen Gebiete
Ich möchte Sie bitten, einmal einen Blick auf die Karte der französische »Wasserstraßen zu werfen.
Da werden Sie sofort entdecken, wie geschickt die Franzosen es von jeher verstanden haben, das Wirtschaftsleben selbst ihrer entlegensten Provinzen mit dem Jnnem zu konzentrieren (o und zu einem Ganzen zu gestalten.
Und ich frage mich: warum soll das gerade hier in Deutschland nicht möglich sein
Es muß für uns geradezu beschämend und betrübend wirken, daß uns derselbe Kanalbau, der von den Franzosen vor dem Jahre 1870 bereits in Angriff genommen war, und dessen Ausbau damals bis zur preußischen Grenze beschlossen war, jetzt nach 40 Jahren dank dem preußischen Widerstand, und trotzdem in dem Frankfurter Frieden im Art.
14 ausdrücklich bestimmt war: Odsvuns äs äsux psi'tis oontillusrs 8 uv 8 vn tsrritoirs Iss trs.
vg.
ux sntrspri pour Is oauslisstiou äs Is No sIIs, daß trotzdem diese Kanalisation noch verzögert wird.
Wir Elsaß-Lothringer geben uns aber der bestimmten Hoffnung hin, daß Sie hier in diesem hohen Hause sich auf einen anderen Standpunkt stellen werden und die sich Ihnen mit diesem Gesetze bietende Möglichkeit, eine so bedeutende wirtschaftliche und nationale Aufgabe zu erfüllen, nicht von der Hand weisen werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Königlich Preußische Staatsmtnister und Minister der öffentlichen Arbeiten v. Breitenbach.
v. Vreitenbach, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Gesetzentwurf umfaßt nur solche Bauten, die von den deutschen Staaten allein ohne Mitwirkung des Auslandes ausgeführt werden können; nur solche Bauten sind in das Bauprogramm aufgenommen und haben in das Bauprogramm aufgenommen werden können, weil dieses ja (v) obligatorischen Charakter hat.
Den Verbündeten Regierungen ist durchaus bekannt, daß noch eine Reihe von Wafferstraßenbauplänen bestehen, die sowohl in Deutschland als auch im Auslande als erstrebenswert anerkannt sind.
Wir halten es aber nicht mit der zweckmäßigen Verfolgung dieser Pläne für vereinbar, in diesem Gesetzentwurf diese Pläne zu kennzeichnen, weil hierdurch bei den notwendigen Verhandlungen mit dem Ausland die Stellung der Regierung nur geschwächt werden würde.
Das sind die maßgebenden Gesichtspunkte, die dafür gesprochen haben, sowohl die Oberrheinregulierung wie auch die Mosel auszuschließen.
Die beiden Herren Vorredner haben sich mit der Kanalisierung der Mosel und der Saar befaßt.
Den einen der Gründe, die gegen die Mosel- und Saarkanalisierung sprechen, habe ich eben bekannt gegeben.
Der andere aber ist erkennbar aus der Entschließung des preußischen Staatsunnisteriums, deren der Herr Abgeordnete Gr gotre soeben Erwähnung getan har, und die er eine bedauerliche Entschließung genannt hat.
Ich kann dies meinerseits nur bedauern; denn ich entnehme aus seinen Ausführungen, daß er sich nicht zur Genüge mit den Gründen vertraut gemacht hat, die die preußische Staatsregierung veranlaßt haben, zurzeit eine ablehnende Haltung gegenüber den Bestrebungen auf Kanalisierung der Mosel und der Saar einzunehmen.
Vorweg muß ich durchaus in Abrede stellen, daß, wie der Herr Abgeordnete G'sgoire meinte, lediglich Fiskalrücksichten für unsere Zurückhaltung maßgebend gewesen sind.
Meine Herren, die preußische Wafferstraßenpoltttk der letzten Jahre liefert doch wahrlich den Beweis dafür, daß fiskalische Rücksichten den Bau von Wasserstraßen und Kanälen nicht zurückgehalten haben; (sehr richtig!
rechts) Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 28.
November 1910.
3233 (v. Breitenbach.)
O) denn das Wasserstraßengesetz vom Jahre 1905 bringt eine solche Zahl von Kanälen und Stromregulierungen und so wesentliche Verbesserungen für die Schiffahrt, daß für die preußischen Staatseisenbahnen und wenn der Herr Abgeordnete von der Ftskalpolitik sprach, konnte er doch nur die Einbuße der preußischen Staatseisenbahnen im Auge haben sehr erhebliche Etnnahmeausfälle daraus resultieren werden.
Der Gesichtspunkt der Fiskalpolitik war, obwohl sehr erhebliche fiskalische Reineinnahmen auf dem Spiele standen, in keiner Weise ausschlaggebend; wohl aber war für die Stellungnahme der Regierung ausschlaggebend, daß das größte preußische Jndustrierevter heute einmütig Stellung nimmt gegen die Kanalisierung der Mosel und der Saar aus der Sorge heraus, daß die Abwanderung, die sich heute auf Grund der natürlichen Vorbedingungen des südwestlichen Reviers bereits ergibt, in verstärktem Maße hervortreten werde.
Es ist ja für jeden, der sehen will, erkennbar, daß die großen Erweiterungen der rheinisch-westfälischen Werke nicht in Rheinland-Westfalen erfolgen, sondern daß sie sich heute schon in erheblichem Umfange auf lothringischem und luxemburgischem Gebiete vollziehen.
Der Herr Abgeordnete Gregoire meinte, das wäre eine einseitige Rücksichtnahme auf ein Jndustrierevter.
Aber, meine Herren, berücksichtigen Sie, daß es das größte OZ) preußische Jndustrierevier ist, in dem Mtlliardenwerte verkörpert sind!
Und dann, meine Herren, die Auffassung, daß nur die Rücksichten auf dieses Revier maßgebend sein könnten, trifft nicht zu.
Das zweitgrößte preußische Jndustrierevier, das oberschlesische, hat soeben bei mir eine dringliche Vorstellung vorgebracht mit dem Wunsche, daß die Stellungnahme des preußischen Staatsministeriums in der Frage der Mosel- und Saarkanalisierung nicht erschüttert werden möge, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) weil die schlesischen Eisenproduzenten aus der Kanalisierung der Mosel und Saar und den erheblich verbesserten Produktionsbedingungen der begünstigten Reviere eine sehr bedeutende Verschiebung der allgemeinen Produktionsbedingungen befürchten.
Es ist also nicht allein Rheinland-Westfalen, das die Empfindung hat, es könnte eine schwere Schädigung seiner Interessen eintreten, sondern auch das zweitgrößte preußische Revier Oberschlesien.
Das preußische Staatsmintsterium hat in der maßgebenden, von dem Herrn Abgeordneten Grögoire angegriffenen Kundgebung nur ausgeführt: es liegt keine Klärung der Situation vor.
Zwar ist aus Tatsachen anzunehmen, daß heute bereits eine erhebliche Absiedelung stattfindet, und daß diese Absiedelung vermehrt werden kann; aber die wirtschaftlichen Verhältnisse sind dauernd so in Fluß, daß eine endgültige Stellungnahme des preußischen Staatsministeriums gar nicht gewollt sein (v) konnte.
Die wirtschaftlichen Verhältnisse find so in Fluß, meine Herren, daß noch vor kaum zehn Jahren das ganze Revier an der Saar einmütig gegen die Kanalisterung der Mosel war, während das Jndustrierevier am Rhein sehr nachdrücklich für dieselbe eintrat.
Inzwischen ist aber eine so nennenswerte Verschiebung der Produktionsbedingungen eingetreten, daß sich die Verhältnisse völlig umgekehrt haben.
Sie werden es daher der preußischen Staatsregierung nicht verdenken können, daß sie, abgesehen von den ersterwähnten Allgemetnbedenken gegen die Aufnahme des ganzen Systems der Kanalisierung von Mosel und Saar in dem vorliegenden Entwurf, aus diesen besonderen Rücksichten sich nicht dazu hat verstehen können, die Mosel und Saar in das Bauprogramm aufzunehmen.
(Hört!
hört!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Widerspruch erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, es ist mir mitgeteilt worden, daß, während ich für einige Minuten den Saal verlassen, Herr Abgeordneter Freiherr v. Gamp (v) über mich eine Bemerkung gemacht, in der er es für meine moralische Verpflichtung erklärt hat, nachdem ich eine Stunde gesprochen, nun auch seine Antwort mit anzuhören.
Ich bemerke, daß ich keinerlei Belehrung seinerseits bedarf, und daß er nicht so schnell hätte fertig sein sollen mit dem Wort.
Hätte er ein paar Minuten gewartet, wäre ihm seine unmotivierte Bemerkung erspart geblieben.
Weshalb ich für einige Minuten den Saal verlassen habe, (Heiterkeit) darüber habe ich keine Veranlassung ihn aufzuklären.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 29.
November, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes gegen Mißstände im Heilgewerbe.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.