Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: 1, der Bericht der Reichsschuldenkommission vom 21.
März 1910.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Den Mitgltederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelenr Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten vr.
Vonderscheer, Fehrenbach, Beck (Heidelberg) die Herren Abgeordneten vr.
Spahn, vr.
Am Zehnhoff, vr.
Arning; in die 9.
Kommission für die Herren Abgeordneten v. d. Wense, vr.
Struve die Herren Abgeordneten Witt (Marienwerder), Dove; in die 15.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Weber der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die: erste und eventuell zweite Beratung des von den Abgeordnete »Liebermann v. Sonnenberg, Vogt (Hall », Vindewald und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs über die Gewährung von Beihilfen an Kriegsteilnehmer (Nr.
102 der Drucksachen), in Verbindung mit g.) der Beratung des von den Abgeordneten Bassermann und Genossen eingebrachten Antrags, betreffend Gewährung von Beihilfen an Kriegsteilnehmer usw.
(Nr.
147 der Drucksachen), 368 2632 Reichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1910.
(Präsident.)
() b) der ersten und eventuell zweiten Beratung des von den Abgeordneten vr.
Ablaß und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs über die Gewährung von Beihilfen an Kriegsteilnehmer (Nr.
160 sabgeändert) der Drucksachen), ') der ersten und eventuell zweiten Beratung des von den Abgeordneten v. Liebert, Liebermann v. Sonnenberg eingebrachten Gesetzentwurfs über die Gewährung von Beihilfen an Kriegsteilnehmer (Nr.
384 der Drucksachen), 6) der ersten und eventuell zweiten Beratung des von den Abgeordneten Bassermann und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs über die Gewährung von Beihilfen an Kriegsteilnehmer (Nr.
391 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung über die Gesetzentwürfe Nr.
102, 160 (abgeändert), 384 und 391 und die Beratung über Ziffer 2 des Antrags Bassermann und Genossen auf Nr.
147 der Drucksachen.
Ziffer 1 und 3 des Antrags Nr.
147 sind von den Herren Antragstellern zurückgezogen worden.
Das Wort namens der Antragsteller hat zunächst zu Nr.
384 der Drucksachen der Herr Abgeordnete v. Liebert.
v. Liebert, Abgeordneter: Meine Herren, fünf Anträge, die sich auf denselben Gegenstand beziehen und von sämtlichen bürgerlichen Parteien des hohen Hauses unterzeichnet sind, sind bezeichnend dafür, welch regen Eifer der Deutsche Reichstag bezeigt, um den Veteranen der großen nationalen Feldzüge eine auskömmliche Sicherung für ihr Alter zu gewähren.
Ich habe mit dem Abgeordneten v. Liebermann zusammen einen Antrag eingebracht, weil wir beide als alte Soldaten der nationalen Kriege uns besonders berufen fühlen, für unsere Mitkrieger einzutreten.
Als dritter Name sollte auf dem Antrag noch (iy derjenige des Herrn Grafen v. Oriola stehen; der Tod hat ihn uns so schnell entrissen, daß er ihn nicht mehr unterzeichnen konnte.
Sie kennen die Verdienste des Herrn Grafen v. Oriola speziell für die Kriegsinvaliden, Veteranen, Militärbeamten und -anwärter, und ich möchte das besonders hervorheben, weil das „Berliner Tageblatt ''die dreiste Stirne gehabt hat, einen Tag nach dem Hinscheiden unseres Kollegen die parlamentarischen Verdienste des Grafen v. Oriola in hämischer Weise herunterzureißen.
Wir leiden ja an einer gewissen Presse, die zwar deutsch geschrieben wird, aber undeutsch fühlt und denkt.
Wer hätte vor 40 Jahren wohl denken können, daß das stolze und mächtige Deutsche Reich in die Schwierigkeit geraten sollte, seinen Kriegern, die das Reich begründet haben, nicht den ausreichenden Ehrensold für ihr Alter gewähren zu können
Damals schwammen wir im Milliardensegen, es wurde der große Invalidenfonds mit 561 Millionen gefüllt, der Juliusturm wurde gefüllt, der große Mtlitärpenstonsfonds, ein Festungsbaufonds geschaffen, genug, das Heeresressort nach allen Seiten hin reichlich bedacht; und doch stehen wir heute vor dieser schwierigen Lage, der Milliardensegen ist längst verrauscht, und der Jnvalidenfonds mit seinen 561 Millionen ist so gut wie leer.
Einmal ist die Wahrscheinlichkeitsberechnung über die durchschnittliche Lebensdauer, die 1872 aufgestellt wurde, nicht stichhaltig geblieben; denn dank der besseren Volkshygiene, der Krankenversicherung und vor allen Dingen der gesteigerten Volkswohlfahrt ist das durchschnittliche Lebensalter des deutschen Volkes um ungefähr 4 Jahre gestiegen im Laufe der Jahrzehnte, die seitdem dahingegangen sind.
Dann ist der Jnvalidenfonds belastet worden mit einer Menge von Ausgaben, die eigentlich dem allgemeinen Pensionsfonds zur Last sielen, und dadurch ist er immer mehr und mehr zusammengeschwunden.
Wir müssen also andere Wege suchen, um da einzugreifen.
(0) Nun denke ich, sind wir alle einig, daß das Deutsche Reich begründet ist, erstens von dem Fürsten v. Bismarck, zweitens durch die Siege des deutschen Heeres, und ich glaube, wir stimmen auch darin überein, daß diese glänzenden Stege nicht nur der genialen Heeresleitung des Feldmarschalls Moltke zu verdanken sind, nicht nur dem Offizierkorps und Unteroffizierkorps, den Führern der mittleren und unteren Grade, sondern auch der Tapferkeit und der Hingebung unseres einfachen, schlichten Soldaten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ein russisches Soldatensprichwort sagt: in der Masse stirbt es sich lustiger, und Mütterchen Rußland hat Söhne genug.
Das können wir auch auf unsere deutschen Verhältnisse anwenden und aussprechen, daß es eben Tapferkeit und Hingebung des einfachen, schlichten Soldaten, der großen Masse unseres Heeres gewesen ist, die uns unsere Siege erfochten hat.
An sie müssen wir heute denken; denn diese Krieger rücken doch nun in die hohen Semester ein.
Die Kriegsteilnehmer von 1870 müssen heute alle über 60 Jahre hinaus sein und die von 1864 schon nahe an 70 Jahre; viele sind natürlich schon hoch in die siebziger und achtziger Jahre gekommen.
Es heißt also, schnell helfen, wenn wir für sie sorgen wollen.
Nun war in dem Gesetzentwurf, den wir am 13.
Juli v. I. bewilligt haben, ausgesprochen, daß den Kriegsteilnehmern, die keine 600 Mark Einkommen haben, ein Ehrensold von 120 Mark jährlich gegeben werden solle.
Aber die verbündeten Regierungen haben das nicht ausgeführt, weil das Datum des Inkrafttretens nicht vermerkt war, und weil, wie behauptet wurde, die Mittel dazu nicht vorhanden waren.
Wir haben uns ferner moralisch verpflichtet, bei Bewilligung neuer Forderungen zugleich die Deckungsmittel vorzuschlagen.
Nun liegen in den Anträgen, die heute zur Besprechung kommen, zwei (v) Resolutionen vor; die eine, die von den meisten Parteien unterstützt wird, bezieht sich auf die Einführung einer Wehrsteuer; die andere, die von der Fortschrittlichen Volkspartei ausgegangen ist, will eine Verminderung der sogenannten Liebesgabe haben und davon den Ehrensold der Veteranen bezahlen.
Auf diese letzte Resolution werde ich nicht eingehen; denn ich halte es für unrecht, bet dieser rein patriotischen Aufgabe die große Steuergesetzgebung, die wir im vorigen Jahr mühsam unter Dach gebracht haben, wieder anzuschneiden oder aufzurollen.
Es kommt mir da der Vers des Vergil in Erinnerung: inkancium, rsKina, jubr 8 rsnovare ckolorsm.
Ich möchte diese Frage um so weniger anschneiden, als nicht nur ich, sondern auch andere das Gefühl haben, daß dieser Resolution ein agitatorischer Charakter innewohnt.
Dagegen möchte ich den Vorschlag, eine Wehrsteuer für das Deutsche Reich einzuführen, behandeln.
Die Wehrsteuer hat schon eine ganze Literatur und eine lange Geschichte.
Es gibt da einen großen Stimmungswandel.
Die Steuer wurde 1881 von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen und damals vom Reichstag abgelehnt; umgekehrt ist sie seit 1901 vom Reichstag Jahr für Jahr verlangt worden, und jetzt wird sie von den verbündeten Regierungen, ich will einmal sagen, nicht gern gesehen.
1881 haben Fürst Bismarck, Reichsschatzsekretär Scholz und Kriegsminister v. Kameke glänzende Reden für die Wehrsteuer gehalten.
Aber damals traten zwei von mir nicht nur persönlich, sondern auch politisch hochverehrte Persönlichkeiten, Herr v. Treitschke und Herr v. Bennigfen, mit hohem Pathos und hyperidealistischen Gründen gegen die Wehrsteuer auf, und der Reichstag lehnte sie ab.
Nun glaube ich, daß die idealistischen Gründe, die früher gegen diese Steuer vorgebracht wurden, heute nicht mehr zutreffen.
Wir müssen doch mit rein realen VerReichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend deu 23.
April 1910.
2633 (v. Liebert.)
(L.) hältnissen rechnen.
Wir leben in einem 40 jährigen Frieden und haben, Gott sei Dank, Aussicht, diesen Frieden noch lange Wetter blühen zu sehen.
Da kann man doch nicht mehr von einer Blutsteuer sprechen, sondern nur von einer Zettsteuer, die das Reich von dem einzelnen fordert, der in das Herr eingestellt wird.
Der eine, der gestellungspflichtig ist, opfert zwei oder drei Jahre dem Reiche, der andere, der nicht in das Heer aufgenommen wird, spart diese Zeit, lebt diese Zeit seinem Berufe, lernt in der Zeit oder verdient, wie doch schon die meisten in jenen Lebensjahren.
So steht es sich gegenüber; und da halte ich für diese Zeit, die das Reich von den einzelnen fordert, eine Gcldsteuer für ein absolut gerechtes und normales Äquivalent.
Also diese Gründe scheiden von vornherein aus.
Ich glaube aber auch, daß man sagen kann, daß im ganzen Volke die Wehrsteuer als eine Sache der ausgleichenden Gerechtigkeit angesehen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dafür sprechen vor allen Dingen die großen Petitionen, die eine, die im Jahre 1895 von dem Kyffhäuserverbande des Kriegerbundes, von 1 Millionen alten Kriegern, eingereicht worden ist, und die andere, die neueren Datums ist, von 1906, von den deutschen Privatbeamtenvereinen.
Diese letztere fordert die Wehrsteuer als „eine berechtigte Forderung der Privatbeamten ''.
Ich glaube, es handelt sich da um drei Fragen, die wir kurz besprechen müssen: erstens, wie ist die Erfahrung bet den anderen Staaten mit der Wehrsteuer
zweitens, wie ist sie eingerichtet, mit Grundtaxe und Steigerung in bezug auf das Einkommen, und wie viel Jahrgänge sollen zahlen
drittens, wie ist die Art der Einziehung hier unter unseren deutschen staatlichen Verhältnissen zu regeln
Es ist allgemein bekannt, daß wir die Wehrsteuer in Deutschland bereits gehabt haben, in Süddcutschland, in (L) Bayern und in Württemberg, in den Jahren 1868 bis 1872.
Damals haben in Bayern drei Jahrgänge Steuern zahlen müssen.
Sie wurden in 10 Steuerstufen entrichtet, und zwar von 3 bis 10 Gulden.
Das brachte Bayern damals eine Einnahme von 1 V Millionen Mark.
Ich bitte, diese Zahl zu beachten, da ich nachher darauf zurückzukommen habe.
In Österreich-Ungarn ist die Militärtaxe wie sie jetzt heißt am 10.
Februar 1907 eingeführt resp.
erneuert.
Sie wird erhoben zunächst von den Mannschaften, die nicht eingestellt sind dann heißt sie Dtenstersatztaxe —; und für die Auswandernden und Stellungspflüchtigen was wir Deserteure nennen müssen die Eltern die Elterntaxe bezahlen.
Auch dort wird sie nach der Höhe des Einkommens bemessen und für 12 Dienstjahre entrichtet.
Die erste Klasse beginnt bei einem Einkommen von 1200 bis 1300 Kronen mit 6 Kronen jährlich, dann steigt die Steuer in 33 Klassen progressiv, bis sie bei 100 000 Kronen Einkommen 2865 Kronen verlangt.
Leider habe ich den gegenwärtigen Ertrag für die Donaumonarchie nicht feststellen können.
In Frankreich war die Wehrsteuer eingeführt.
Sie hat dort von 1889 bis 1905 bestanden.
Auch dort fing sie auf der untersten Stufe mit 6 Franken an.
Nur drei Jahrgänge waren ihr unterworfen.
Bei der strengen Aushebung, die dort herrscht bei der geringen Bevölkerung, uud bei dem fast minimalen oder gar keinen Überschuß, der an gesunden, erwerbsfähigen Menschen bleibt, hat sie dort minimale Erträge ergeben.
Es ist bekannt, daß die französische Armee, um ihr großes Rekrutenkontingent aus der Bevölkerung zu ziehen, schon viele Schwächlinge, Kranke usw.
einziehen muß, die die Lazarette häufig füllen.
Da kann nicht sehr viel übrig bleiben.
Der Ertrag war nur 2 Millionen Franken.
Das kann nicht mit uns in Parallele gestellt werden.
Ich glaube, man hat in Frankreich im Jahre 1905 diese Steuer abgeschafft, (v) weil man sich gewissermaßen über diesen so geringen Ertrag schämte, der die traurigen Bevölkerungverhältnisse scharf beleuchtete.
Sehr interessant dagegen ist die Handhabung der Wehrsteuer in der Schweiz.
Dort ist sie auch nach dem Einkommen abgestuft eingeführt, und zwar von 8 Franken aufwärts.
Sie wird bitte, das zu beachten!
vom 21. bis 31.
Lebeujahre voll bezahlt und vom 32. bis 44.
Lebensjahre zur Hälfte.
Also 22 Jahre lang bezahlt der Schweizer, der dem Staate nicht mit der Waffe gedient hat, die Wehrsteuer.
Diese Musterrepublik, die uns von Herrn Bebel und dem Genossen Gaedke so häufig vorgeführt wird in bezug auf ihre Heereseinrichtungen, ist in dieser Beziehung sehr beachtenswert.
Es zeigt sich, daß dort von den Bürgern der höchste Schoß in bezug auf die Nichtwehrpflichtigen eingefordert wird.
Der Ertrag ist dort fortwähren!)
im Steigen.
1876 betrug er 1, 8 Millionen Franken, 1886 2, 5 Millionen, 1904 3 Millionen, 1908 3, 993 Millionen, das heißt also rund 4 Millionen Franken Reinertrag, abgesehen von allen Sporteln und Einhebungskosten.
Die Steuer ist in der Schweiz wahrhaft populär.
Ich führe in dieser Beziehung das Wort eines Schweizer Bauern an, der schreibt: Ich würde mich vor meinen Mitbürgern, die Dienst gemacht, wahrhaftig schämen, wenn ich nicht wenigstens als kleinen Ersatz dafür meine Mllitärsteuer zahlen dürfte.
Wer andere für sich arbeiten läßt, ohne daß er irgend einen entsprechenden Ersatz leistet, ist in meinen Augen ein tadelnswerter Egoist, und wer seine Kameraden und Freunde Leben und Gesundheit im Militärdienst riskieren läßt, ohne daß er nach Kräften selbst sein Scherflein zur Wehrhaftmachung und Verteidigung des Vaterlandes beiträgt, ist ein erbärmlicher Wicht, dem man das Bürgerrecht (v) entziehen sollte.
Ein guter Schweizer ist der allewege nicht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Da hören wir die realpolitische Auffassung eines Schweizer Republikaners.
Ich bitte um die Erlaubnis, noch eine kurze Äußerung eines deutschen Fachmannes, des Herrn Dr. Arthur Schott, anzuführen, der längere Erhebungen über die französische Wehrsteuer, wie sie nach dem französischen Gesetz besteht, gemacht hat.
Er schreibt: Die Wahrheit jener oft gehörten Einwände der Gegner, daß die Ehrenpflicht des Militärdienstes durch Einführung der Wehrsteuer herabgewürdigt und das sittliche Fundament der Armeeorganisation erschüttert, daß der Stellvertretung und dem Loskauf freie Bahn eröffnet werde, hat bisher noch keiner der Wehrsteuerstaaten an seinem Militärsystem empfunden.
Ebenso unwahr und unnatürlich ist jenes weichliche Humanitätsgefühl, das in den zum Militärdienst nicht qualifizierten Personen lauter sieche, mit den schwersten, bedauernswertesten Gebrechen behaftete Unglückliche sieht, und dem eine Steuer, eine r »88a »ui Aobbi, als rücksichtsloseste Barbarei und Grausamkeit erscheint.
Als ob unter den drei Fünfteln, die in Deutschland dem Militärdienst entgehen, nur erwerbsunfähige Krüppel sich befänden, und nicht vielmehr die weitaus größte Zahl derselben zum Lebenserwerb und Lebensgenuß ebenso befähigt wären, wie die normalen Jünglingsgestalten.
Das führt uns auf die Verhältnisse in unserem eigenen Vaterlande.
Da haben wir die Zahlen der Aushebung von 1908 als die zuletzt veröffentlichten, und die ergeben ein hoch interessantes Bild.
Es sind im ganzen 358 2634 Reichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1910.
(v. Liebert.)
() im Jahre 1908 zur Gestellung gekommen 1 198 189 junge Leute aus der Jahresklasse 1908 und den Resten von 1907, 1906 und älteren Jahrgängen, beinahe 1200 000.
Davon sind ausgchoben 221 852, untauglich befunden nur 34133, wegen häuslicher Gründe zurückgestellt 7797.
Diese drei Zahlen zusammen machen 263 782, und diese abgezogen von der großen Zahl der sämtlichen Gestellungspflichtigen ergeben als Verbleib Nichteingestellter und Nichtuntauglicher 934 407 Mann (hört!
hört!
rechts), die freikommen, während 221000 nur dienen.
Das sind Zahlen, die für sich sprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun erwäge man, daß die Zurückstellung der Mannschaften erfolgt wegen Kurzsichtigkeit, Hornhautflecken auf einem Auge, Taubheit auf einem Ohre, Narben an dem Kopfe, wegen schlechter Zähne, leichten Kropfes, Krümmung des Rückgrats, ungleicher Schultern und Hüften, enger Brust, Plattfüße, ungeheilter Knochenbrüche, leichter Sprachstörungen, Mindermaß usw.
Das sind zum großen Teil menschliche Fehler, die der junge Mann selbst kaum weiß, die ihm vielfach bei der Gestellung und Aushebung erst mitgeteilt werden.
Jedenfalls wissen wir alle, wieviel gesunde und frische Leute herumlaufen entweder mit den allergeringsten Fehlern oder in großer Zahl mit gar keinem Fehler behaftet, die verdienen und gewinnen und in den drei Jahren voll in ihrem Beruf sind, während diejenigen, die Soldaten werden, inzwischen die drei Jahre dem Reiche opfern müssen.
Vor allen Dingen müssen wir betonen, baß die Erwerbsunfähigkeit und die Erwerbsbeeinträchtigung mit diesen Fehlern kaum zusammenhängt, daß sie auf einem ganz andern Brett steht.
Deshalb kann man behaupten: kein Land der Welt ist derartig für die Wehrsteuer prädestiniert wie unser Deutsches Reich (sehr richtig!)
(L) infolge seiner Gott sei Dank noch gesunden Bevölkerung und infolge der bis jetzt immer noch zunehmenden Bevölkerungszahl.
Eine Wehrsteuer würde mit jedem Jahr steigende Erträge abgeben.
über diese Erträge selbst gehen natürlich die Meinungen sehr auseinander; das ist nicht ganz einfach zu berechnen.
Wir können uns aber an die gegebenen Zahlen halten und nach der Erfahrung von Bayern, die ich vorhin anfühlte, ein Exempel anstellen.
Bayern hatte damals 5 Millionen Seelen und brachte durch die Wehrsteuer im Laufe der vier Jahre, die es sie hatte, jährlich IV« Millionen Mark ein; außerdem hatten nur drei Jahrgänge zu zahlen.
Wenn wir das auf die 65 Millionen des Deutschen Reichs umrechnen, so kommen wir bei drei Jahrgängen auf das Zwölffache, also von 1 'V Millionen auf 15 Millionen Mark, wenn drei Jahrgänge zahlen.
Ich meine aber, selbstverständlich müßten sieben oder normal zwölf Jahrgänge zahlen, und daher kommen wir auf ganz große Zahlen, nämlich auf 35 oder 60 Millionen Mark.
Nun frage ich, ob der Herr Reichsschatzsekretär sich eine solche absolut gerechte und populäre Steuer entgehen lassen kann, die eventuell 60 Millionen einbringen kann (hört!
hört!)
während wir hier große Schwierigkeiten haben, um unsere Veteranen zu bezahlen und den Jnvalidenfonds wieder aufzufüllen!
Wie ist nun die Taxe zu bemessen
Das wäre noch weiter zu besprechen.
Da ist, glaube ich, der Gesctzesvorschlag des Fürsten Bismarck vom 17.
März 1881 in gewisser Weise maßgebend.
Da hieß es: „Steuerpflichtig sind alle Gestellungspflichtigen, welche nicht zur persönlichen Militärdienstleistung herangezogen sind, außer denjenigen, welche insolge geistiger oder körperlicher Gebrechen erwerbsunfähig sind.
Die Steuerpflicht dauert längstens 12 Jahre ''.
Auch dort war eine Kopfsteuer festgestellt (o) von 4 Mark.
Weiter sollten bei einem Einkommen von 1000 Mark zunächst 10 Mark und dann progressiv steigend ein weiterer Zuschlag erhoben werden; bei 7000 bis 8000 Mark Einkommen war die Steuer bereits auf 210 Mark angelangt.
Die Grundtaxe von 4 Mark ist augenblicklich erheblich zu gering.
Unser Volkswohlstand, unsere Löhne usw.
sind so wesentlich gestiegen, daß wir nach dem Vorschlage eines der jüngsten Schriftsteller über die Wehrsteuer, Otto v. Harling, mindestens 8 Mark, ich glaube, besser 10 Mark ansetzen können, was den heutigen Erwerbsverhältnissen entsprechen würde.
Wem das zu hoch erscheint, der sehe nur nach, wie hoch unser Volk sich selbst besteuert (sehr richtig!
rechts), wie die freien Gewerkschaften die Arbeiter besteuern (sehr richtig!
rechts), abgesehen von den Staatssteuern.
Ich habe hier eine ganze Liste davon.
Da ist neulich in Stuttgart am 9.
April von der Steindruckergewerkschaft beschlossen worden, es solle außer allen anderen Abgaben für den Fall eines Streiks gezahlt werden 1 Mark, 2, ja sogar 3 Mark pro Woche, vielfach 10 Prozent des Arbeitslohnes!
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Beschluß wurde nicht ausgeführt, weil der Streik nicht eintrat.
Dann haben die Steindrucker und Lithographen einen Widerstandsfonds sammeln wollen.
Da sollte jedes Mitglied vom 1.
April bis zum 31.
März nächsten Jahres einen Extrabeitrag von 10, 40 Mark entrichten.
Der Verbandstag der Zimmerer hat, wie im „Vorwärts ''vom 6.
März d. I. angegeben ist, vom 18.
April ab allen Mitgliedern einen Extrabeitrag von 10 Pfennig per Tag, progressiv nach Stundenlohn steigend, bis 1 Mark per (v) Tag bei einem Stundenlohn von 70 Pfennig und darüber auferlegt.
So besteuert sich die Sozialdemokratie selbst!
(Hört!
hört!
rechts.)
Und dann soll der Staat nicht das Recht und die Möglichkeit haben, hier von den Leuten, die nicht zu dienen brauchen, das nötige Äquivalent an Geld einzuziehen
Nun steht allerdings eine Schwierigkeit der Sache entgegen, das sind unsere förderativen Einrichtungen im Reiche und der Umstand, daß wir es hier zu tun haben mit einer direkten, mit einer Einkommensteuer, die normal den Einzelstaaten zukommt.
Wir könnten also keinen anderen Weg beschreiten, als daß wir die Einzelstaaten ersuchen, diese Steuer etnzuheben und dann an das Reich abzuführen.
Ich glaube aber, das würde jetzt schon sehr viel weniger Schwierigkeiten haben als zur Zeit des Fürsten Bismarck; denn seitdem hat eine ganze Reihe unserer Staaten, vor allen Dingen das große Bayern, die Einkommensteuer eingeführt, und es sind jetzt nach meiner Kenntnis nur die beiden Mecklenburg und ElsaßLothringen, die keine Einkommensteuer haben.
Auf Mecklenburg dürfen wir wohl nicht warten, und ElsaßLothringen hat ja seine eigene, französische Steuergesetzgebung.
Die müßten sich dann auf besonderem Wege abfinden.
Im übrigen kann die Sache meiner Ansicht nach praktisch beim Aushebungsgeschäft gemacht werden.
Der Arzt bestimmt dort den Grad der Erwerbsunfähigkeit oder die volle Erwerbsfähigkeit, das Zivilmitglied der Aushebungskommisston trägt in die Liste einfach die Steuerstufe ein, da das Einkommen schon gleich in der Liste stehen kann; dann geht diese Liste an die Steuerkommission, die prüft sie, hört die Reklamationen und zieht nachher die Steuer ein.
Zu machen ist es, wenn wir nur nicht 2635 Reichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1910.
(v. Liebert.)
(L) unnatürliche Schwierigkeiten bereiten.
Ich hoffe, daß da nicht irgendwie ein partikularistischer Zug eingreift, sondern der große Etnheitsgedanke, der uns alle beseelt, das Übergewicht behält.
Ich komme zum Schluß.
Ich kann noch aussprechen, daß ich mit großer Freude gesehen habe, daß die Herren vom Zentrum den Tag des Inkrafttretens des Gesetzentwurfs, den wir ja alle erstreben, auf den 1.
Mai dieses Jahres angesetzt haben.
Für uns, die wir den Ehrensold für unsere Veteranen erstreben, ist es natürlich erwünscht, wenn mir so bald wie möglich dazu kommen; denn lange genug ist es den alten Leuten versprochen.
Ich denke, meine Herren, jeder von Ihnen bekommt die traurigen Gesuche von den Veteranen, die sich immer dahin wiederholen: wir haben alles versucht, wir haben Kriege mitgemacht, der eine ist sogar verwundet, der andere ist krank gewesen, wir haben alle Behörden passiert, und immer wird uns erwidert: 1 Ihr Fall paßt nicht unter die Bestimmungen.
Also trotz aller Pensionsbestimmungen, trotz aller ausgezeichneten Novellen und Ergänzungen sind immer noch so und so viel alte Leute ich kann Ihnen die Gesuche stoßweise vorlegen —, die leider keinen Zuschuß, nichts vom Staate bekommen.
Für die müssen wir sorgen.
Die Leute haben sich in ihrer Jugend mit Ungestüm dem Feinde entgegengeworfen, haben ihre Gesundheit und ihr Leben eingesetzt; jetzt erwarten sie von dem Vaterlande, daß es sich so weit dankbar erweist, daß sie wenigstens für die alten Tage ohne äußerste Sorge sind.
Ich hoffe, daß die Vertreter des deutschen Volkes diesem Wunsche Folge leisten werden, daß wir hiermit endlich etwas Positives schaffen und den Gesetzentwurf zum Abschluß und zur Durchführung bringen denn darauf kommt es an!
(Bravo!
rechts.)
.
Präsident: Als Antragsteller zu Nr.
102 hat das Wort der Herr Abgeordnete Bindewald.
Bindewald, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich heute als Redner meiner Fraktion zu diesem Gegenstände sprechen darf, so möchte auch ich, wie mein geehrter Herr Vorredner anfangs es getan hat, mein Bedauern darüber aussprechen, daß heute der Mann nicht mehr in unserer Mitte weilt und an den Verhandlungen teilnehmen kann, dessen edle Gesinnung und hochherziger Geist die Sache der Veteranen seit Jahr und Tag in so rühriger und unermüdlicher Weise gefördert hat, daß wir schließlich zu einer Kundgebung gekommen sind, in der sich der gesamte Reichstag von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken bereits im vergangenen Jahre vollkommen einig gewesen ist.
Nicht allein, was den Gegenstand selbst anlangt, sondern auch in bezug auf die Deckungsfrage hat die vollste Einmütigkeit bei allen Parteien geherrscht.
Ich bedaure es sehr, daß wir erst heute in der Lage sind, uns mit diesen in Form von Gesetzen aufs neue eingebrachten Anträgen beschäftigen zu können.
Es ist überhaupt bedauerlich, daß eine erneute Verhandlung in dieser Frage notwendig geworden ist.
Am 30.
März des vergangenen Jahres wurde die sogenannte Isx Oriola in der Kommission einstimmig angenommen einschließlich des Deckungsantrags, der die Wehrsteuer vorschlug, und der die Überschüsse aus dieser Steuer dem Jnvaltdenfonds zur Aufbesserung seines erschöpften Bestandes überweisen wollte.
Am 13.
Juli hat dann der Reichstag bei der Plenarberatung ebenso einstimmig die lex Oriola angenommen, und wir haben die Sache damit für endgültig erledigt angesehen.
Als wir nun wieder zusammentraten, hatte zu unserem Erstaunen der Bundesrat zu dem von dem Reichstag so einmütig beschlossenen Gesetz noch keine Stellung genommen, und man konnte das Widersprechendste darüber hören.
Es hieß, ein Formfehler, das Fehlen des Datums für (0) die Einführung des Gesetzes, habe den Bundesrat veranlaßt, nicht Stellung zu nehmen.
Das ist kein stichhaltiger Grund.
Nach der Verfassung hätte der Bundesrat ganz entschieden das Recht gehabt, wenn der Reichstag wirklich einen Fehler gemacht hätte, diesen Fehler auszumerzen.
Jedenfalls hätte der Bundesrat die Gelegenheit wahrnehmen müssen, auf die Vorschläge des Reichstags einzugehen.
Das hat er nicht getan.
Als zweiter Grund dafür, daß der Bundesrat nicht Stellung genommen habe, ist angeführt worden, daß keine Deckung vorhanden gewesen wäre.
Nach den Ausführungen, die soeben der Herr Kollege v. Liebert gemacht hat, unterliegt es keinem Zweifel, daß die Deckung tatsächlich vorhanden ist.
Jedenfalls wußte die Regierung ganz genau, daß der Reichstag unbedingt die Mittel bereitstellt.
Es könnten also staatsrechtliche Bedenken sein, die die Regierung veranlaßt haben, sich mit der Sache nicht weiter zu beschäftigen.
Sehen wir uns einmal die Reichsverfassung an.
Wer sich die Art.
5
und 58 vornimmt, wird daraus erkennen, daß das Recht, eine Wehrsteuer als Ergänzung der allgemeinen Wehrpflicht einzuführen, nicht bestritten werden kann.
Art.
57 lautet: Jeder Deutsche ist wehrpflichtig und kann sich in Ausübung dieser Pflicht nicht vertreten lassen.
Art.
58 sagt: Die Kosten und Lasten des gesamten Kriegswesens des Reichs sind von allen Bundesstaaten und ihren Angehörigen gleichmäßig zu tragen, sodaß weder Bevorzugungen noch Prägraoationen einzelner Staaten oder Klassen grundsätzlich zulässig sind.
Wo die gleiche Verteilung der Lasten sich in llaturg.
nicht herstellen läßt, ohne die öffentliche Wohlfahrt zu schädigen, ist die Ausgleichung nach den Grundsätzen der Gerechtigkeit im Wege der Gesetzgebung festzustellen.
1 (v) Ich bin der Meinung, daß wir gerade auf Grund dieser Artikel das Recht haben, eine Wehrsteuer als eine Ergänzung der allgemeinen Wehrpflicht einzuführen.
Aus den Kommissionsverhandlungen des vergangenen Jahres wollte ich noch erwähnen, daß in dem Antrage des Grafen Oriola der 1.
April 1909 als Datum für die Einführung des Gesetzes angegeben war, und daß die Kommission erst beschloß, den Termin für das Inkrafttreten des Gesetzes noch nicht zu bestimmen, nachdem der Herr Unterstaatssekretär Twele erklärt hatte, der finanzielle Effekt des Gesetzes sei nicht zu übersehen, da das Kriegsministerium sehr hohe Zahlen angegeben habe, und vor allem müsse man Rücksicht nehmen auf die noch nicht vollendete Reichsfinanzreform.
Es ist dies damals nicht nur von mir, sondern auch von anderen Abgeordneten nicht anders verstanden worden, als daß unmittelbar nach dem Zustandekommen der Reichsfinanzreform auch die Veteranen ihren Ehrensold erhalten sollten.
Ich habe am 30.
März in der Kommission selber gesprochen.
Bekanntlich war in der Reichsfinanzreform auch eine Wehrsteuer enthalten, nur war dieselbe unglückseligerweise mit der Nachlaßsteuer verquickt.
Ich habe damals betont, daß es am besten wäre, die Wehrsteuer von der Nachlaßsteuer loszulösen, sie selbständig auszugestalten und sie speziell zu dem Zwecke, den Veteranen ihren Ehren, 'old zu gewähren, zur Verfügung zu stellen.
Mein Vorschlag von damals deckt sich inhaltlich durchaus mit dem.
was der Herr Kollege v. Liebert soeben ausgeführt hat.
Eine andere Verwendung als die einer Zwecksteuer für Dinge, die mit dem Kriegswesen zusammenhängen, sollte allerdings die Wehrsteuer nicht finden.
Es ist im Vorjahre die finanzielle Seite der Frage in der Kommission eingehend behandelt worden.
Die Meinungen unter den Abgeordneten gingen über die Höhe Reichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1910.
2636 (Bindewald.)
(L.) des aufzubringenden Geldes noch auseinander.
Der damalige Herr Schatzsekretär Sydow ich habe das Protokoll über die Kommissionsverhandlungen bei mir erklärte, daß, wenn man die Einkommensgrenze für die Bedürftigkeit mit 600 Mark pro Jahr annähme, zunächst ein Betrag von 11 Millionen unbedingt aufgebracht werden müsse.
Die in dem Gesetz vorgeschlagene Weiterzahlung der Unterstützung für ein Vierteljahr an die Witwen oder die Kinder der Veteranen hatte der Herr Schatzsekretär mit 3- bis 400 000 Mark berechnet.
In einer weiteren Rede hat er in der Kommission dann noch erklärt, daß man auch damit rechnen müsse, daß eventuell noch 7 bis 8 Millionen für die Alterszulagen der Militärinvaliden, also im Höchstfälle 20 Millionen, aufzubringen sein würden.
Also um diese Summe handelt es sich.
Wenn wir dieselbe aufbringen, dann kann das Gesetz, wie es hier in vier Anträgen vorliegt, eingeführt werden.
Unser Antrag war, nachdem eine konservative Interpellation vorausgegangen war, der erste, der wieder den ursprünglichen Antrag Oriola aufgriff.
In unserem Antrag ist als Mindestgrenze bei Bemessung der Bedürftigkeit ein Jahreseinkommen von 900 Mark festgesetzt.
Auch in dem Antrag Oriola war diese Mindestgrenze ursprünglich, und man hatte erst nach den Erklärungen des Herrn Schatzsekretärs sich auf die Summe von 600 Mark geeinigt.
Meine Herren, was uns veranlaßt hat, 900 Mark von neuem in den Antrag einzuschreiben, ist der Umstand, daß tatsächlich mit Rücksicht auf manche unserer Jndustriebezirkc die Grenze von 600 Mark etwas sehr gering bemessen erscheint.
Dies ist nicht nur meine und die Ansicht meiner politischen Freunde.
Ich berufe mich auf die früheren Verhandlungen; ich verweise darauf, daß gerade der Herr Graf Oriola es gewesen ist, der ebenfalls in der Kommission erklärt hat, diese Zahl erscheine ihm als zu niedrig angesetzt.
Dann hat von (L) der Zentrumspartei der Abgeordnete Nacken speziell auf die Jndustriegegenden hingewiesen und hervorgehoben, daß dort mancher Veteran alsdann schlechter gestellt sein würde als in ländlichen Gegenden oder schlechter, als er vielleicht bei dem früheren Gesetz bereits weggekommen wäre.
Als wir als die ersten den alten Antrag wieder aufgriffen, hielten wir uns verpflichtet, auch diese Sache noch einmal vorzubringen.
Unser Antrag enthält allerdings keinen besonderen Deckungsvorschlag, weil wir vorerst nicht einseitig vorgehen wollten, ferner, weil wir nach den früheren Beratungen es eigentlich als selbstverständlich ansahen, daß als Deckung nur die Wehrsteuer in Frage kommen könnte.
Demzufolge haben wir auch nachher den Antrag v. Liebelt unterschrieben, um damit zu bekunden, daß wir in der Deckungsfrage durchaus noch auf dem Standpunkt stehen, dem wir früher bereits eingenommen haben.
Die vier Anträge, die hier in Gesetzesform vorliegen, unterscheiden sich im Wortlaut nur sehr wenig.
Es ist die Deckungsfrage und das Datum für die Einführung des Gesetzes in den Anträgen verschieden gewünscht und angegeben.
Ferner stehen in unserem Antrag 900 Mark als Mindesteinkommen für die Bedürftigkeit angegeben, während die anderen Anträge 600 Mark eingesetzt haben.
Der Vorschlag im Antrag Ablaß der freisinnigen Partei scheint mir als Deckungsvorschlag keine Aussicht auf Annahme im Reichstag zu haben.
Ich glaube, die Freisinnige Partei ist sich auch darüber vollkommen klar (Zurufe links: Oho!)
daß auf diesem Wege im Reichstag keine Deckung gefunden werden kann.
Das wäre genau so, wie wenn die konservative Partei als Deckung vielleicht die Kotierungssteuer vorgeschlagen haben würde.
Auch diese Partei würde sich haben sagen müssen, daß ein solcher Vorschlag entschieden keine Aussicht auf Annahme im Reichstag haben könnte; mithin kann das Ergebnis solcher aus- (0) sichtsloser Deckungsvorschläge nur sein, daß das Streitbeil zwischen den Parteien ausgegraben wird, und daß es zu einem großen Parteigezänke kommt!
Dazu, meine ich, ist die Sache denn doch viel zu hoch, die wir hier vertreten.
Es handelt sich hier um die Erfüllung einer patriotischen Pflicht des deutschen Volkes gegenüber seinen Veteranen, denen es sich nicht entziehen darf.
Da hat der Parteihader zu schweigen; der Abgeordnete muß sich dieser Pflicht bewußt sein; da gilt es, alles zu vermeiden, was die Einmütigkeit des Reichstags irgendwie beeinträchtigen und dem Bundesrat das traurige Bild der Zerrissenheit unserer Parteiverhältnisse vor Augen führen könnte.
Wenn wir alle den Zweck des Gesetzes, etwas Gutes zu schaffen, vor Augen haben, dann lassen Sie uns bei dieser Frage hier den Parteihader begraben.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Ich gestatte mir deshalb auch den Vorschlag den Herren Freisinnigen zu unterbreiten, ob sie im Interesse der Einmütigkeit nicht auf ihren Deckungsvorschlag lieber verzichten und sich zu dem Deckungsvorschlag der anderen Parteien bekennen würden, weil der Eindruck, den volle Einmütigkeit in dieser Frage auf die Regierung unbedingt machen muß, der endlichen Einführung des Gesetzes nur förderlich sein kann.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, ich hatte vorhin schon gesagt, daß aus unsererReichsverfaffung entschieden ein Hinderungsgrund für die Einführung der Wehrsteuer nicht hergeleitet werden kann.
Schon die Tatsache, daß der Altreichskanzler Fürst Bismarck im Jahre 1881 ein Wehrsteuergesetz dem Reichstag vorgelegt, und daß man es beraten hat, beweist, daß verfassungsmäßige Bedenken einfach nicht bestehen können.
Auch könnte ich darauf verweisen, daß auch der frühere Herr Schatzsekretär Sydow die Wehrsteuer in die Nachlaßsteuer mit eingefügt hatte, also unbedingt in den Kreisen (v) der Regierung die Wehrsteuer spruchreif ist.
Die Steuer ist jedenfalls die volkstümlichste aller Steuern.
Das hat der Herr Abgeordnete v. Ltebert schon ausgeführt.
Und die Not der Veteranen ist groß.
Wir werden überschüttet mit Briefen und Schreiben und haben seit Jahr und Tag die Veteranen auf dieses Gesetz vertröstet.
Deshalb richten wir die dringende und ernstliche Mahnung an die Regierung, es nicht so weit kommen zu lassen, daß diese Männer, die das Deutsche Reich gegründet und ihr Blut dem Vaterlands zur Verfügung gestellt haben, denen wir es verdanken, daß wir den großen wirtschaftlichen Aufschwung überhaupt erleben konnten, und deren Verdienst es ist, daß unsere ganzen Verhältnisse besser geworden sind, daß diese Männer noch länger darben, und wir ihnen vorenthalten, was wir ihnen schon längst hätten geben sollen.
(Zustimmung rechts.)
Meine Herren, in welchen Ländern besteht denn die Wehrsteuer
Sie besteht in der Schweiz, und die Schweiz ist ein Land mit 25 einzelnen Staaten, 22 Kantonen, davon drei mit zwei Halbkantonen.
Sie besteht in Österreich, sie hat in Frankreich bestanden; dort ist sie wieder aufgehoben worden.
Die Gründe, warum man sie aufheben mußte, hat mein verehrter Herr Vorredner hier bereits angegeben.
Dieser Umstand würde also nicht gegen die Einführung der Steuer sprechen.
Die Wehrsteuer besteht ferner in Serbien, in Bulgarien, in Portugal, in der Türkei, und in Italien hat man sie vor Jahren einführen wollen.
Ob sie eingeführt ist, weiß ich gegenwärtig nicht.
Es ist Tatsache, daß Wehrsteuern von 1868 bis 1871 in Bayern und in Württemberg bestanden haben.
Es ist vielfach von den Gegnern der Wehrsteuer behauptet worden, sie sei nur in kleineren Ländern möglich.
Ich glaube nicht, daß dieser Etnwurf irgendwie zutreffend Reichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1910.
2637 (Bindewald.)
() ist.
Zunächst ist Österreich z.
B. kein kleines Land.
Frankreich, das die Wehrsteuer hatte, ebenso wenig.
Auch wird man ernstlich die Schweiz oder Bayern und Württemberg als kleine Länder nicht ansprechen können.
Das trifft also nicht zu.
In der Schweiz bringt die Wehrsteuer einen Ertrag von über 3 Millionen Franken.
Dort beträgt, wie schon mein Herr Vorredner hervorgehoben hat, die Grundtaxe 6 Franken.
Dei 1000 Franken Vermögen werden 1, 50 Franken erhoben.
Bei 100 Franken Einkommen kommen nochmals 1, 50 Franken pro Jahr zur Erhebung.
In dem schweizerischen Gesetz ist bestimmt, daß das Einkommen bis 600 Franken von dieser Steuer nicht getroffen wird, daß sie also erst bei den ersten 100 Franken, die auf die steuerfreien 600 Franken folgen, einsetzt; auch darf die Steuer die Summe von 3000 Franken im Höchstfälle nicht übersteigen.
An Versuchen, die Steuer nach oben noch weiter auszubauen gegenüber den Reichen und Wohlhabenden, hat es in der Schweiz nicht gefehlt, auch könnte sie in diesem Falle zweifellos noch einen erheblich größeren Betrag einbringen.
Ich will noch erwähnen, daß die Steuer in der Schweiz auch solche Personen trifft, die in das aktive Bürgerrecht eingestellt sind, das heißt ihrer bürgerlichen Ehrenrechte verlustig sind und vom Heeresdienst ausgeschlossen wurden.
Haftbar sind in der Schweiz für diese Steuer die Eltern, was ich für durchaus richtig halte.
Wenn die Steuer bei uns eingeführt würde, müßten selbstverständlich auch die Eltern haftbar gemacht werden; sonst würde die Steuer ein Schlag ins Wasser werden.
Es sind vorhin schon verschiedene Autoritäten für die Steuer ins Feld geführt worden.
Auch ich gestatte mir auf eine solche Autorität hinzuweisen, ich nenne Herrn Professor Schanz und sein berühmtes Werk: „Die Steuern in der Schweiz ''.
Professor Schanz sagt darin: (L) 1 Unter allen europäischen Gemeinwesen im 19.
Jahrhundert hat die Schweiz den Gedanken immer intensiver ergriffen und ausgedehnt und dadurch für die anderen Staaten ein allgemeines Muster geschaffen.
Er nennt sie ferner „die einzig wirklich poluläre Steuer '', er nennt sie „die gerechteste aller Steuern ''und erwähnt, daß niemals seit fast 30 Jahren auch nur der Versuch gemacht wurde, diese Steuer zu beseitigen.
Herr v. Liebert hat vorhin ausgeführt, wie bas schweizerische Volk selbst über diese Steuer urteilt, wie man den nicht als einen richtigen Schweizer ansteht, der es für ungerecht halten wollte, den Wehrpsltchtersatz dies ist der Name der Steuer zu zahlen, wenn er persönlich seiner Wehrpflicht nicht zu genügen braucht.
Unsere Freisinnigen sollten sich einmal die Schweizer Demokraten zum Muster nehmen: wenn die Schweizer Demokratie sich mit der Wehrsteuer abgefunden hat, und nicht allein abgefunden, sondern diese Steuer für die gerechteste aller Steuern hält, dann sehe ich keinen Grund dafür ein, daß unsere Freisinnigen sich nicht auch mit der Steuer abfinden und auf andere Deckungsvorschläge verzichten könnten, nachdem sie wissen, daß die Mehrheit dieses hohen Hauses die Wehrsteuer will.
Was die Steuer in Österreich angeht, so will ich noch erwähnen, daß aus derselben im Jahre 1892 bereits ein Grundstock von 42 Millionen Mark gebildet werden konnte, und Österreich durch diese Steuer in der Lage gewesen ist, die Witwen und Waisen seiner Militärpersonen zu versorgen.
Die Wehrsteuer hat sich in Österreich, trotzdem sie dort so niedrig war und nur zehn Stufen hatte, indem sie von einem Gulden bis hundert Gulden steigt, doch vorzüglich bewährt.
Wir können also diesen mit uns im Schutz- und Trutzbündnis stehenden Staat getrost als Beweis dafür anführen, daß diese Steuer auch bet uns möglich und wertvoll sein wird.
Bei der französischen Steuer brauche ich mich nicht (0) weiter aufzuhalten.
Daß sie dort nichts einbringen konnte, liegt auf der Hand, weil jeder halbwegs gesunde Mensch in Frankreich zum Militärdienst eingezogen wird, weil die Volkskraft, wie man ziffernmäßig nachweisen kann, von Jahr zu Jahr zurückgeht, und infolgedessen nur eine verschwindende Zahl von Leuten zu der Steuer überhaupt veranlagt werden konnte, außerdem weil die Grundtaxe nur 6 Franken betrug.
Aber Bayern hatte eine Wehrsteuer, die von 1868 bis 1871 bestanden hat, eine Steuer, die von 3 auf 6 und 9 bis 100 Gulden stieg.
Es waren nur 3 Jahrgänge, und trotzdem brachte die Steuer 460 000 Gulden ein, gleich 1 285 000 Mark.
Auf das Reich übertragen, würde das bei nur 3 Jahrgängen zum allermindesten eine Summe von 12 Millionen ergeben.
Herr v. Liebert hat sie auf 15 Millionen geschätzt, ich glaube, das ist etwas zu hoch gegriffen.
Würden wir aber 12 Jahrgänge annehmen, so kämen wir, glaube ich, wenn nicht gerade auf 60 Millionen, wie Herr v. Liebert sagte, so doch immerhin auf 45 bis 50 Millionen; die würden sicher durch die Steuer einzubringen sein.
Es ergibt sich demnach, daß die Wehrsteuer tatsächlich solche Beträge liefert, mit denen wir nicht allein das vom Reichstag vorgeschlagene Gesetz finanzieren können, sondern außerdem noch ganz erhebliche Überschüsse erhalten werden, die man im Interesse derJnvaliden dem erschöpftenJnvaltdenfonds zuführen kann.
Württemberg ist auch anzuführen.
Es erhob die Steuer nur von einem Jahrgang in Höhe von 20 Gulden, also 34 Mark nach heutigem Gelde, für jeden ohne Unterschied, ob es der Sohn eines Grafen, eines reichen Bankiers oder eines einfachen Arbeiters war.
Wer befreit war vom Heeresdienst, hatte einmal 34 Mark nach heutigem Gelde zu entrichten.
Natürlich ist diese Summe zu hoch gewesen für die geringen Leute; sie konnte infolgedessen in vielen Fällen nicht eingezogen werden, (v) Trotzdem die Steuer steuertechnisch gewiß kein Meisterstück war, hat sie die Summe von 160 000 Gulden oder 273 000 Mark gebracht.
Nun meine ich, alle diese Vorbilder, die wir in der Wehrsteuer haben durch die steuerliche Gesetzgebung verschiedener Staaten, dürften doch wohl bestimmend sein für unseren Schatzsekretär sowohl als auch den Bundesrat, um sich endlich mit dieser Steuer zu befreunden.
Sie sind nicht immer in dieser günstigen Lage dem Reichstag gegenüber.
Sie haben es fertig gebracht, bei der Reichsfinanzreform eine Mehrheit zustande zu bringen für Steuerprojekte, die weitaus unvolkstümlicher waren.
Wie viel mehr könnten sie mit dieser Steuer herausholen, wenn sie nur wollten.
Hier ist die Gelegenheit, einmal eine Steuer zu nehmen, die ihnen vom Reichstag geboten wird, und mit der sich das ganze deutsche Volk abgefunden hat.
Der Mann, der nicht Soldat geworden ist, wird, wenn er sieht, wie der andere sich im Stechschritt plagt, gern dafür, daß er nicht zu dienen braucht, seine 15 oder 20 Mark fürs Jahr zahlen.
20 Mark, behaupte ich, wird selbst ein Arbeiter in diesem Falle gern zahlen.
Er wird sich sagen: wie wenig ist das Verhältnis zu dem, was mein Genosse in der Arbeit leisten muß in dem Jahr, denn ich kann verdienen und einnehmen, während der andere aus seinem Verdienst herausgerissen ist.
Ebenso ist es auch mit den Eltern.
Der Vater, der seinen Söhnen die Zuschüsse zahlen muß zum Militär, ist in einer ganz anderen Lage als der, dessen Sohn freigekommen ist.
Der eine kann seinen Sohn beispielsweise in der Landwirtschaft weiter verwenden und spart dadurch eine Arbeitskraft, während der andere, dessen Sohn beim Militär ist, an dessen Stelle nun einen Ersatzarbeiter oder mehrere bezahlen muß.
Im Hinblick auf seinen Nachbar wird der erstere die Steuer als gerecht anerkennen und gerne zahlen.
2638 Reichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1910.
(Biudetvald.)
) Aber es find noch andere Gründe, die im allgemeinen für die Einführung der Wehrsteuer sprechen, z.
B. Gründe der Rassen- und Volkshygiene.
Man sollte sich vergegenwärtigen, daß die Männer, die die Waffen tragen, das Mark und die Kraft des Volks darstellen, und daß man gerade diese wehrfähigen Leute auch erhalten und alles tun müßte, um so lange wie möglich die Kraft, die in diesem wehrhaften Volksteil steckt, für die Rasse und das Volk zu erhalten.
Statt dessen gibt man umgekehrt den Leuten, die nicht mit der Waffe gedient haben und ihren Erwerb nicht zu unterbrechen brauchten, die Möglichkeit, auch auf materiellem Gebiete im bürgerlichen Leben zuvorzukommen denen, ohne deren starken Arm auch ihr Erwerb ein unsicherer sein würde.
Wenn von seiten der Regierungsvertreter bet früheren Gelegenheiten die Steuer bekämpft worden ist mit dem Einwände, daß sie kein finanzielles Ergebnis liefern könnte, so ist dieser Einwurf hinfällig und längst widerlegt.
Wenn ferner die Steuer bekämpft worden ist mit dem Hinweis darauf, daß die steuerliche Gesetzgebung der einzelnen Bundesstaaten gegen die Einführung der Steuer spräche, so ist meines Erachtens auch dieser Einwurf nicht stichhaltig.
Daß man auf diese Weise allmählich zu einer Reichseinkommensteuer kommen würde, glaube ich nicht.
Ich denke mir die Steuer eben mehr als eine Abgabe, denn als eine Einkommensteuer.
Ich denke, daß wir die feinen und feinsten Unterscheidungen, wie bei der Einkommensteuerveranlagung, hier bet dieser Militärsteuer einzuführen nicht notwendig haben.
Außerdem soll die Steuer nur die treffen, die, ohne Krüppel zu fein, ruhig ihrem Erwerbe nachgehen.
Meine Herren, es haben sich große militärische Sachverständige und dazu kann man auch verschiedene Abgeordnete rechnen, die zweifellos über militärische Dinge urteilen können für die Einführung der Steuer ausgesprochen.
Volk und Reichstag ist dafür.
Es handelt (L) sich nicht um viel, was den Veteranen im neuen Gesetz geboten wird; der Reichstag hat sich beschränkt auf das Allernotwendigste, davon kann er nicht abgehen.
Es ist Ehrensache, daß endlich etwas geschieht.
Deshalb möchte ich den Wunsch aussprcchen, daß über diesen Verhandlungen der Geist der Eintracht und Einmütigkeit unter den Parteien walten möchte, und daß die Herren der Regierung, daß der Bundesrat den Widerstand, den sie gegen die Wehrstcuer haben, aufgeben möchten.
Ich glaube, daß nur der Weg über die Wehrsteuer zum Ziele führen wird.
Sollte ein anderer gangbarer Weg gefunden werden, wir werden ihn gern gehen; aber wir sind cs endlich auch müde, uns fortgesetzt über neue Steuern den Kopf zerbrechen zu müssen.
Mag doch die Regierung kommen und die Vorschläge machen, das ist ihre Pflicht, nachdem der einmütige Wunsch des Reichstags hier feit Jahren ausgesprochen ist.
Die Pflicht der Selbsterhaltung allein schon sollte genügen, um endlich einmal ernst zu machen.
Treiben Sie die Helden von 187071 nicht in das Lager der Unzufriedenen.
Es kann eine Zeit kommen, wo wir diese Männer noch brauchen können, und es ist wesentlich für das deutsche Land, daß der vaterländische Geist, der in den Veteranen von 187071 steckt, erhalten bleibt und übertragen wird auf die nachfolgende Generation.
Um nun auch unsererseits zu bekunden, daß uns die Sache selbst höher steht als unser Parteiinteresse, bin ich ermächtigt, namens meiner Fraktion zu erklären, daß wir im Interesse der Einmütigkeit des Reichstags, nachdem sich herausgestellt hat, daß die Mehrheit des hohen Hauses nur bis zu einer Einkommensgrenze von 600 Mark gehen will, unsere weitergehenden Forderungen zurückstellen und unseren ersten Antrag zurückziehen.
Meine Herren, lassen wir es nicht so weil kommen, daß die Veteranen nichts weiter mehr brauchen, als eine Schaufel Erde!
Wir, die wir die Früchte der Taten und (0) des Opfermutes jener Männer genießen, wollen in dieser Stunde nicht versagen, sondern wollen dafür sorgen, daß die heutige Verhandlung die letzte ist, die in dieser Sache notwendig sein wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Spahn: Als Antragsteller zu Nr.
147 und Nr.
391 hat das Wort der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönatch-Carolath.
Prinz zu Schönatch-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde ziehen die unter Nr.
1 und 3 des Antrags Nr.
147 gestellten Anträge zurück, weil dieselben in unserem Antrag Nr.
391 enthalten sind.
Dagegen beharren wir auf der Nr.
2 unseres Antrags Nr.
147.
Ich möchte zunächst den beiden Herren Vorrednern unseren und meinen wärmsten Dank dafür aussprechen, daß sie des Abgeordneten Grafen Oriola in so warmer Weise gedacht haben.
Auch wir gedenken dankbar seiner hervorragenden Mitarbeit auf diesem Gebiete und beklagen aufrichtigst und schmerzlichst fein frühes Dahinscheiden.
Meine Herren, am 13.
Juli 1909 ist von diesem hohen Hause ein Gesetzentwurf über die Gewährung von Beihilfen an Kriegsteilnehmer, an unsere alten Veteranen, in dritter Lesung angenommen und verabschiedet worden.
Bei der zweiten Lesung ergriff allein der Herr Abgeordnete Erzberger das Wort und empfahl namens der Budgetkommission die einmütige Annahme des Antrags, die hierauf auch erfolgte.
In der dritten Lesung ergriff niemand das Wort, und der Reichstag nahm die Vorlage wieder einstimmig an, ohne oaß sie seitens der anwesenden Herren Regierungsvertreter einen Widerspruch erfahren hätte.
Infolge eines Zufalls ist der Termin für das Inkrafttreten des Gesetzes nicht ausgefüllt worden.
In weiten Kreisen hat man geglaubt, deshalb hätten die verbündeten Regierungen das Gesetz nicht angenommen und (v) nicht publiziert.
Darin hat man sich, glaube ich, gründlich getäuscht; nicht der Formfehler hat die verbündeten Regierungen von der Annahme und Publikation des Gesetzentwurfs zurückgehalten, fondern die Bedenken waren, wie sich ja immer mehr herausstellt, lediglich finanzieller Natur.
Die Wahrheit ist die: es war kein Geld vorhanden, es ist kein Geld vorhanden, und es wird auch in Zukunft anscheinend kein Geld vorhanden sein.
(Heiterkeit.)
Mit dieser traurigen Tatsache müssen wir rechnen.
Nun haben allerdings die verbündeten Regierungen im Frühjahr und Sommer vorigen Jahres ihre Zustimmung zu dem Gesetz in früheren Stadien davon abhängig gemacht, daß der erforderliche Mehrbetrag aus der damaligen Reichsfinanzreform gewonnen werden könnte.
Aber auch das hat sich nicht verwirklicht; und heute besteht eine Mehrforderung von 13 bis 1
Millionen, für welche die Deckung fehlt.
So würden sich die verbündeten Regierungen allerdings auf ihre, in früheren Stadien der Verhandlungen gestellte Bedingung beziehen können, die durch die Finanzreform nicht erfüllt worden ist.
Wir bedauern nur außerordentlich und halten es für sehr schmerzlich und traurig, daß gerade unsere alten Veteranen darunter leiden sollen.
Der vorliegende Gesetzentwurf bedeutet einen wesentlichen Fortschritt gegen alle früheren Bestimmungen.
Als alter Kämpfer für die Gewährung von Unterstützungen und Beihilfen an die Veteranen möchte ich aber doch aussprechen, daß allerdings in den letzten 15 Jahren erfreulicherweise viel für unsere Veteranen geschehen ist und hat geschehen können durch die einmütige Haltung des Reichstags und durch das dankenswerte Entgegenkommen der verbündeten Regierungen.
Das möchte ich doch bei dieser Gelegenheit nicht unterlassen zu sagen.
Reichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1910.
(Prinz zu Schörmich-Carolath.)
(L) Meine Herren, da ich mich schon vor mehr als 15 Jahren zu der Sache geäußert habe und die ganze Entstehung der Angelegenheit gegenwärtig habe, so möchte ich doch auch darauf aufmerksam machen, daß, als im Jahre 1895 der erste Gesetzentwurf kam, den der Reichstag annahm, wir damals an die verbündeten Regierungen eine Forderung von 1800 000 Mark lichteten.
Die verbündeten Regierungen haben im Laufe dieser langen Jahre auf den Wunsch und die Anträge des Reichstags hin diese Summe stetig gesteigert wie ich wiederholen muß: in durchaus dankenswerter Weise.
So waren im Jahre 1902 bereits 7 500000 Mark ausgeworfen.
1909 endlich 22 700 000 Mark und 1910 23 620000 Mark.
Es wird nicht ein einziger unter Ihnen sein, der mir nicht zugeben wird, daß das von der ersten Summe im Jahre 1895 in Höhe von 1800 000 Mark bis auf 23 620 000 Mark eine höchst erfreuliche Steigerung und eine höchst erfreuliche Zuwendung für unsere alten Veteranen bedeutet.
Aber auch diese Summe, die wir jetzt im Etat ausgeworfen haben, genügt nicht, um den Veteranen die günstigeren Vorschriften zuteil werden zu lasten, die wir im Auge haben, und um die Ausführung des Gesetzentwurfs vom vorigen Sommer zu gewährleisten, nach dem die Beihilfe von 120 Mark bezahlt werden soll erstens an solche, welche sich in unterstützungsbedürftiger Lage befinden, nicht nur aus vorübergehender Ursache, zweitens an solche, welche das 60.
Lebensjahr vollendet haben und ein Einkommen unter 600 Mark beziehen.
So möchte man eigentlich annehmen, daß die verbündeten Regierungen das Fehlen der Bestimmung des Inkrafttretens des Gesetzes nicht als Vorwand benutzt haben; sie würden dem Gesetzentwürfe, auch wenn dieser Formfehler sich nicht ereignet hätte, nicht zugestimmt haben, weil eben die notwendigen Mittel nicht vorhanden sind.
(v) Meine politischen Freunde sind indessen der Ansicht, daß wir auf das entschiedenste verlangen wüsten, daß nicht an unseren alten Veteranen gespart wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Täglich vermindert sich ihre Zahl, täglich werden alte brave Krieger zur großen Annes abberufen; wenn man die Rethen der Kriegervereine entlang geht, so begegnet man heute leider nur noch fetten einem alten bekannten Gesicht aus der Zahl der glorreichen Mitkämpfer von 187071.
Deshalb haben wir keine Zeit zu verlieren; die Zeit drängt, und die recht baldige Berücksichtigung unserer alten Veteranen ist eine dringende Forderung des Tages, der wir unter allen Umständen gerecht werden wüsten.
Meine politischen Freunde haben unter Nr.
147 der Drucksachen einen Antrag eingebracht, welcher die tunlichst baldige Ausführung des Gesetzentwurfs, den der Reichstag im vorigen Sommer angenommen hat, verlangt, und unter 391 der Drucksachen den Gesetzentwurf erneuert.
Wir sprechen dort den Wunsch aus, der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, im Bundesrat eine unverzügliche Beschlußfassung über den Gesetzentwurf herbeizuführen.
Es ist dann gleichfalls auf die Notwendigkeit der Beschleunigung eines Gesetzentwurfs über die Wehrsteuer hingewiesen worden.
Meine politischen Freunde betrachten die Regelung dieser Angelegenheit und die Annahme des vom Reichstag angenommenen Gesetzentwurfs seitens des Bundesrats als dringend und überaus notwendig.
Der Herr Staatssekretär wird mich nun möglicherweise fragen, ob ich nicht vielleicht gleich das Geld mitgebracht hätte, um diesen Wunsch zu verwirklichen.
Das Geld habe ich allerdings nicht in der Tasche und nicht mitgebracht, aber ich bringe etwas mit, was vielleicht mehr wett als bar Geld ist, nämlich deu guten Willen, Reichstag.
12.
LegiSl.

P. 11.
Session.
1 S0S1SI0.
263 »den festen Entschluß meiner politischen Freunde, etwas (0) zustande zu bringen (bravo!
bei den Natlonalliberalen), und den guten Willen, dieses Geld zu beschaffen und damit an der endlichen Regelung dieser überaus wichtigen Motette mitzuarbeiten.
Dieser gute Wille ist auf allen Seiten dieses hohen Hauses vorhanden, und deshalb sollte es auch hier heißen: wo ein Wille ist, ist auch ein Weg.
Die Deckungsfrage ist allerdings das Wesentliche.
Ich will mich hier nicht auf die Wehrsteuer näher eintasten.
Es ist von den Herren Vorrednern wiederholt darauf hingewiesen worden, in welchen Ländern die Wehrsteuer besteht, welche Erträge sie bringt, wie sie dort aufgenommen wird, welche Wirkungen sie hat usw.
Ich will auf Einzelheiten nicht eingehen; ich will auch nicht Rechnungen aufzuwachen versuchen, wie hoch sich die Erträge der Wehrsteuer gestalten werden; alles das wird eine oui-L xostsrior fein.
Heute scheint mir das wichtigste zu sein, den Widerstand, der gegen die Wehrsteuer besteht, zu überwinden.
Dieser Widerstand besteht, wie ich annehmen möchte, hauptsächlich bei den verbündeten Regierungen.
(Zuruf links.)
Ja, Sie kommen gleich dran!
Meine politischen Freunde wiederholen ihre früheren Vorschläge bezüglich der Wehrsteuer, stimmen den Anträgen der Herren Abgeordneten v. Ltebert und Liebermann v. Sonnenberg zu, während sie den Weg, den der Antrag Ablaß und Genossen vorschlägt, nämlich eine Änderung des Branntweinsteuergesetzes herbeizuführen, nicht für gangbar Hallen.
Wir befürchten, daß dieser Vorschlag geeignet ist, eine Spaltung unter den Freunden der Fürsorge für die Veteranen herbeizuführen.
Wir sind überzeugt, daß der Antrag Ablaß praktisch zu keinem Resultat führen wird, da er auf eine Annahme in diesem hohen Hause nicht zu rechnen hat.
Wir wüsten es ablehnen, demselben (v) zuzustimmen.
Bleibt also, meine Herren, die Wehrstcuer oder eine andere geeignete Steuer.
Meine politischen Freunde wünschen, daß unserem Vorschlage und dem Antrage des Herrn Abgeordneten v. Ltebert bezw.
dem Antrage des Herrn Abgeordneten Ltebermann von Sounenberg entsprechend auf die Wehrsteuer zurückgegangen wird.
Nun hören wir zu unserem Bedauern, daß die verbündeten Regierungen der Einführung der Wehrsteuer anscheinend ebenso widerstreben wie früher und die Wehrsteuer als einen Eingriff in die Rechte der Einzelstaaten bettachten, als einen Versuch seitens des Reichs, die direkte Besteurung in die Hand zu nehmen, nachdem das Reich bereits die indirekte Besteurung zu seinen Gunsten ausübt.
Meine politischen Freunde würden es mit großer Freude begrüßen, wenn sich eine Verständigung mit den verbündeten Regierungen finde », wenn eS gelingen sollte, die Bedenken der verbündeten Regierungen zu zerstreuen.
Meines Erachtens ließe sich sehr wohl eine Wehrsteuer einführen, welche die gehörten Bedenken beseitigen und entkräften könnte.
Mit gutem Willen auf allen Seiten ließe sich doch wohl eine Verständigung erzielen.
Meine Herren, wenn die Bedenken der verbündeten Regierungen so zweifellos berechtigt wären, wie sie uns vorgetragen werden, so müßte doch seinerzeit der erste Kanzler des Deutschen Reichs Abstand genommen haben, einen solchen Gesetzesvorschlag zu machen und einzubringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der erste Kanzler des Deutschen Reichs hat diesen Gesetzentwurf vorgelegt und warm vertreten.
Wenn auch der Reichstag den Gesetzentwurf abgelehnt hat ich weiß auch, mit welchem Stimmverhältnis —, so dürfen wir doch eins nicht übersehen, daß sein hervorragenster Mitarbeiter, der einen Platz in diesem hohen Hause einnahm, S59 2640 Reichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1910.
(Prinz zu Schönaich-Carolath.)
L) der Generalfeldmarschall Graf v. Moltke, für diesen Entwurf gestimmt hat, wie vielfach behauptet wird.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich erwähne das nur, um zu sagen: ich kann mir nicht denken, daß die verfassungsrechtlichen Bedenken so groß und so unüberwindlicher Natur seien, nachdem wir gesehen haben, daß ein Reichskanzler diesen Weg für gangbar gehalten und ihn im Reichstage empfohlen hat.
Meine Herren, wir bringen alle unseren alten Veteranen ein großes Wohlwollen entgegen, und mit Recht.
Ich möchte mir nur erlauben, hier mitzuteilen es gehört eigentlich nicht in den Reichstag daß, als wir jetzt in den Kommissionen, die das preußische Wahlrecht behandeln also ich in der Kommission des preußischen Herrenhauses —, den sogenannten Kulturträgerparagraphen erörterten, ich bemüht gewesen bin, unsere alten Veteranen in eine höhere Abteilung zu setzen, weil ich der Ansicht war, daß, wenn wir ihnen auch wenig Geld geben können, wenn unsere Mittel auch nicht ausreichen, um ihnen finanziell gerecht zu werden, es doch eine Anerkennung für sie bedeuten würde, wenn sie sich sagen könnten: wir sind bei dieser Gesetzesvorlage nicht vergessen worden, man hat sich unserer Teilnahme an den großen Feldzügen erinnert, man hat für uns etwas übrig, man will uns eine Ehrung erweisen!
Deshalb leugne ich nicht, daß es mir erwünscht gewesen wäre, wenn wir in diesen sogenannten Kulturträgerparagraphen im Königreich Preußen unsere alten Veteranen hätten mit htneinbeziehen können.
Es ist nicht gelungen die Kommission ist dieser Ansicht in ihrer Mehrheit nicht beigetreten.
Meine Herren, meine politischen Freunde verlangen, wie dies in dem Alinea 2 des Antrags Nr.
147 der Drucksachen gesagt ist, die Vorlage eines Gesetzentwurfs betreffend die Gewährung eines Ehrensoldes an alle Inhaber des Eisernen Kreuzes.
Hier kann es sich wirklich nur um sehr (L) geringe Summen handeln; das werden mir auch die Vertreter der verbündeten Regierungen zugeben.
Ich weiß zwar, daß die Ritter des Eisernen Kreuzes I. Klasse eine ganz geringe Zuwendung bekommen ich geniere mich beinahe, es auszusprcchen, ich glaube, 3 Mark monatlich —; jedenfalls ist es außerordentlich wenig.
Aber, meine Herren, weshalb sollten wir nicht durch solche Zuwendungen an die Ritter des Eisernen Kreuzes I. und II.
Klasse unsere Anerkennung und Teilnahme für sie bekunden
Wir betreten damit einen Weg, der gar nichts Außergewöhnliches hat.
Frankreich gibt den Rittern der Ehrenlegion dies hat schon Napoleon I. eingeführt einen Ehrensold; sie bekamen sogar unter dem ersten Kaiserreich eine sehr hohe Zuwendung.
Napoleon I. als kluger Menschenkenner wußte genau, was er mit diesem Ehrensold, welchen er an das so vielbegehrte Kreuz heftete und mit demselben verband, erreichte.
Wie oft kommen Leute aus dem Feldzug zurück, denen dann von Verwandten gesagt wird: „Das ist recht hübsch, das Kreuz hast du, deine Knochen hast du zu Markt getragen, kaputt geschossen bist du, krank bist du außerdem, aber Geld hast du nicht gekriegt!
Ich meine, wir sollten nicht davor zurückschrecken, diese geringfügigen Beträge in unsern Etat aufzunehmen.
Meine Herren, wie ist es denn in den einzelnen deutschen Staaten
In einzelnen deutschen Staaten erhalten diejenigen, welche sich auf dem Felde der Ehre einen Militärorden verdient haben, ganz gleichgültig, welcher Kategorie sie angehören, ob Offiziere oder Nichtoffiziere, gewöhnliche Soldaten, einen Ehrensold.
In Bayern haben sie den Max-Joseph-Orden, welcher mit einem solchen Ehrensold verknüpft ist; in Sachsen haben sie den Heinrichsorden, in Württemberg haben sie den Tapferkeitsorden, in Baden haben sie eine Medaille, mit welcher gleichfalls eine Dotation verbunden ist.
Meine Herren, so ein Ehrensold mag ja für wohlhabende und (O) reiche Leute wenig bedeuten; für diese Armen aber, die sich alle in hohem Lebensalter befinden, bedeuten auch einige Hundert Mark pro Jahr etwas sehr Wesentliches.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Man sollte nicht an diesen Dingen achtlos vorübergehen; sie verdienen eine gewisse Bedeutung, und vielleicht eine größere Bedeutung, als manche glauben, diesen Dingen zuwenden zu sollen.
Ich kann daher den Wunsch meiner politischen Freunde nur wiederholen und aufs nachdrücklichste unterstützen und befürworten, daß wir den Rittern des Eisernen Kreuzes einen Ehrensold gewähren.
Und da doch schließlich diese Teilnehmer des Jahres 1870, die verwundet worden sind und das Eiserne Kreuz haben, täglich im Abnehmen begriffen sind, so wird die Aufwendung des Reichstags für diese Ritter des Eisernen Kreuzes I. und II.
Klasse gewiß keine große sein, nur eine außerordentlich geringfügige gegenüber unserem Zweimilliardenetat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich bitte deshalb, auch dieser Frage freundlichst näher treten zu wollen.
Aber allerdings sehr viel Zeit ist ja auch nicht zu verlieren.
Das Jahr 1870 liegt 40 Jahre hinter uns, die Betreffenden haben 60 Jahre mindestens hinter sich, nähern sich also allmählich den Siebzigern; also allzu lange dürfen wir nicht warten, wenn wir überhaupt gewillt sind, ihnen noch etwas zuzuwenden.
Meine Herren, seit langen Jahren trete ich hier für die berechtigten Interessen der Militärinvaliden und Veteranen ein.
Ich habe Sie oftmals an das Wort Friedrichs des Großen, glorreichen Angedenkens, erinnert: „Wir müssen für unsere Freunde, die alten Soldaten, sorgen ''—, und ich möchte Sie auch heute wieder an dieses Wort mahnen.
Unseren glorreichen Mitkämpfern von 187071 verdanken wir es doch zum großen Teil, daß wir überhaupt hier sitzen, und daß wir hier tagen können, (v) Es ist unsere Ehrenpflicht, ihrer zu gedenken.
Lassen Sie uns nicht zögern, meine Herren, diese Ehrenpflicht recht bald in genügender Weise zu erfüllen.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen und rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Als Antragsteller zu § 160 (abgeändert) hat das Wort der Herr Abgeordnete Wieland.
Wieland, Abgeordneter: Meine Herren, der bei der Beratung des Etats für das Reichsschatzamt im vorigen Monat zurückgestellte Titel der Retchsbeihilfen für bedürftige Veteranen gibt auch mir heute erwünschte Veranlassung, etwas näher auf diese Angelegenheit einzugehen, welche schon mein verehrter Parteifreund Mugdan bet Beratung des Militäretats berührt hat, und die auch im vorigen Jahre unliebsames Aufsehen in wetten Kreisen unseres Volks und besonders bei den Kriegsteilnehmern, meiner Ansicht nach mit Recht, hervorgerufen hat.
Die Veteranen erkennen ja dankbar an, was Reichstag und Regierung seither für sie getan haben, und was soeben der Herr Kollege Prinz zu Schönaich-Carolath in so beredten Worten angeführt hat.
Allein es genügt eben gegenüber den Notständen, wie sie heute bestehen, absolut nicht.
Meine Herren, nachdem in der 282.
Plenarsitzung vom 13.
Juli vorigen Jahres der Gesetzentwurf aus Nr.
1413 der Drucksachen vom Reichstag einstimmig angenommen worden war, wonach alle Kriegsteilnehmer, deren Einkommen weniger als 600 Mark betrage, die Reichsbeihilfe von 120 Mark pro Jahr erhalten sollten, erhofften nicht nur die letzteren, sondern alle einsichtigen Kreise unseres Volkes, daß nunmehr den berechtigten Wünschen der Veteranen Rechnung getragen und damit 2641 Reichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1910.
(Wieland.)
M zugleich auch eine Dankespflicht des Vaterlandes gegenüber denselben wenigstens einigermaßen ausgeglichen werde.
(Sehr richtig!
links.)
Daß in der Tat eine solche Regelung der Wunsch unseres Volkes ist, dafür dürfte auch ein Beschluß der württembergtschen Abgeordnetenkammer vom 10.
Dezember 1908 Zeugnis ablegen, in welchem eine ausgiebigere Unterstützung der Veteranen verlangt, resp.
die Erlassung eines diesbezüglichen Reichsgesetzes einstimmig gefordert wurde.
Diese nach dem einstimmigen Beschluß des Reichstags nunmehr verstärkte Hoffnung der Veteranen auf umfassendere Berücksichtigung hat sich bedauerlicherweise nicht erfüllt.
Mag nun die fehlende Zeitangabe für das Inkrafttreten des Gesetzes oder, wie eine andere, wohl die richtigere Lesart lautet, der Mangel an verfügbaren Mitteln dem Bundesrat den Vorwand zur Nichtbeachtung dieses einstimmigen Beschlusses des Reichstags gegeben haben, nichtsdestoweniger ist diese Tatsache sehr zu beklagen, einmal mit Rücksicht auf die bedürftigen Veteranen selbst und sodann auch im Hinblick auf die Ehrenpflicht des Deutschen Reichs.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe die Überzeugung, meine Herren, daß der größte Teil unseres Volks sich der Pflicht bewußt ist, unsere Veteranen nicht darben zu lassen, aber auch bereit ist, dieser dringenden und unser Volk ehrenden Aufgabe zu entsprechen.
Haben dieselben doch auch einst unter Einsetzung von Leben und Gesundheit mit dazu beigetragen, einen vorher ungeahnten politischen und wirtschaftlichen Aufschwung unseres Vaterlandes herbeizuführen und dadurch auch den allgemeinen Wohlstand unseres Volkes ungemein zu fördern.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, daß demgegenüber der seitherige gesetzliche Zustand nicht ausreichend ist, will ich kurz nachts) weisen.
Auf Grund des Gesetzes vom 22.
Mai 1895 sollten alle Kriegsteilnehmer die Reichsbeihilfe erhalten, welche sich in unterstützungsbedürftiger Lage befinden.
Nun ist aber die Sache nicht so einfach, wie es nach diesen Bestimmungen des Gesetzes erscheint; denn der Begriff der Unterstützungsbedürftigkeit wird eben zumeist nach der subjektiven Auffassung der betreffenden Behörden festgestellt, und es treten hierbei ganz bedeutende Gegensätze sowohl hinsichtlich der Gewährung als der Versagung der Beihilfe häufig in die Erscheinung.
Nach dem Wortlaut der Ausführungsbestimmungen zu dem Gesetze sind alle Kriegsteilnehmer als unterstützungsbedürftig resp.
erwerbsunfähig anzusehen, die weniger als den dritten Teil des ortsüblichen Tagelohns verdienen.
Dieser ortsübliche Tagelohn ist aber im Deutschen Reiche je nach den Landesteilen, Städten, Orten und auch nach den Erwerbsverhältnissen der betreffenden Gegenden und Orte ganz verschieden festgesetzt.
In meiner Heimat beträgt derselbe z.
B. in der Amtsstadt 3 Mark, in den Landorten und wohl noch in vielen Gegenden anderwärts ist er bedeutend niedriger, wie wir ja erst vor wenigen Tagen bei der ersten Lesung der Reichsversicherungsordnung gehört haben.
Wenn nun ein solcher Mann bei 3 Mark ortsüblichem Tagelohn in einem Jahr den dritten Teil der sich hieraus ergebenden Summe, das ist 300 Mark, oder eine Kleinigkeit mehr verdient, so wird er eben mit seinem Gesuche abgewiesen.
Dazu kommt noch, daß bet der Beurteilung der Unterstützungsbedürftigkeit ein etwaiger Verdienst der Frau mit in Betracht gezogen wird, ebenso ob Kinder vorhanden sind, welche zu Unterstützungen herangezogen werden könnten; ob dieselben diese Unterstützungen dann auch leisten, das bleibt Nebensache.
Meistens aber haben dieselben für sich allein genug zu tun.
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist es aber leicht erklärlich, daß ein Mann in den Jahren, in denen sich nunmehr die meisten Kriegsteilnehmer o) befinden, von dieser Summe kaum allein und noch viel weniger mit Frau leben kann.
Außerdem ist bei vielen infolge ihrer Gebrechlichkeit der Verdienst ein recht schwankender, und sie finden, weil eben zu alt, sowohl in der Industrie wie in der Landwirtschaft nur schwer Unterkunft.
Außerdem klagt ja heute auch alle Welt über die gesteigerten Preise der notwendigsten Lebensbedürfnisse.
Da wäre also eine Zulage von 120 Mark nicht nur erwünscht, sondern eine wahre Wohltat.
(Sehr richtig!
links.)
Für Süddeutschland kommt weiter noch in Betracht, daß der größte Teil der damaligen Kriegsteilnehmer den unbemittelten Kreisen angehörte, da bekanntlich dort bis 1866 das sogenannte Loskaufsystem gesetzliche Geltung hatte, und jeder, der ein paar hundert Gulden besaß, sich loskaufte.
Freilich gab es auch sehr viele, die nicht einmal diese paar hundert Gulden aufzubringen vermochten.
In weiten Kreisen der Gesuchsteller wird nun darüber geklagt, daß die Erlangung der Reichsbeihilfen von den Behörden ungebührlich erschwert werde, und bei den ärztlichen Untersuchungen zu oberflächlich, dagegen bei Vermögens- und Erwerbsfeststellungen seitens der Verwaltungsbehörden allzu peinlich verfahren werde.
Es sind mir hierüber auch aus meiner Heimat zahlreiche Klagen zu Ohren gekommen, von denen ich jedoch, um das hohe Haus in seiner Sonnabendstimmung nicht allzu sehr zu beeinträchtigen, nur wenige Fälle anführen will.
In dem einen Falle erklärte der aufgestellte Arzt einen Veteranen für vollständig arbeitsfähig, demzufolge er mit seinem Gesuch von der Militärbehörde abgewiesen wurde, während derselbe wenige Monate nachher von den Vertrauensärzten der Versicherungsanstalt, seinem tatsächlichen körperlichen Befinden entsprechend, für vollständig erwerbsunfähig bezeichnet wurde.
Ein anderer Gesuchsteller, selbst krank, (v) vollständig arbeitsunfähig und so arm, wie man nur sein kann, wurde ebenfalls abgewiesen, weil seine Frau, allerdings unter Anspannung aller Kräfte, mit knapper Not im Jahr 300 Mark verdiente.
Nach dem bettlägerigen Mann mußten mitleidige Hausgenossen von Zeit zu Zeit sehen, da seine Frau den ganzen Tag in der Fabrik beschäftigt war.
In einem weiteren Falle wollte der untersuchende Beamte sogar wissen, was der schon lange Jahre in Amerika ansässige Tochtermann des Gesuchstellers verdiente (hört!
hört!
links), als ob derselbe in der Tat zu irgend welchen Unterstützungen veranlaßt werden könnte.
Sie sehen aus diesen Beispielen, denen ich noch viele an die Seite stellen könnte, daß es den Kriegsteilnehmern nicht so leicht gemacht wird, die Neichsbeihilfe zu erlangen, und daß weitschweifige körperliche und sachliche Untersuchungen dem Gesuche auf dem Fuße folgen.
Nun meine ich, daß nicht nur die Veteranen, sondern das ganze deutsche Volk verlangen kann, daß dem für ein so großes und mächtiges Volk beschämenden Zustande ein Ende gemacht werden muß, daß diejenigen notletden, welchen das Vaterland, wie vorhin der verehrte Herr Kollege Prinz zu Schönaich-Carolath gesagt hat, und was auch wir anerkennen, so viel zu verdanken hat denn wir würden wohl nicht hier an dieser Stelle sein, wenn nicht diese Leistungen unseres Heeres damit meine ich Offiziere und Soldaten vorhergegangen wären.
Es ergreift mich immer ein tiefes Gefühl der Beschämung und der Entrüstung, wenn so häufig Veteranen zu mir um Almosen kommen, oder wenn ich sie, mit den Ehrenzeichen geschmückt, die Landstraße frequentieren sehe, denen Not und Entbehrungen so deutlich auf dem Gesicht geschrieben stehen.
In dieser Hinsicht könnte das Deutsche 359 2642 Reichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1910.
(Wieland.)
(L) Reich sich ein Beispiel an Nordamerika nehmen, welches den weniger bemittelten Kriegsteilnehmern an seinem großen Freiheitskampfe Anfang der sechziger Jahre des vorigen Jahrhunderts ausreichende, ich möchte beinahe sagen: reichliche Pension gewährt, selbst wenn dieselben Ausländer sind und ihre Pension im Auslande verzehren.
Auch hierüber stehen mir aus meiner Heimat Nachweise zur Verfügung.
Meine Herren, geholfen kann den Kriegsteilnehmern nur werden, wenn vom Reichstag das Erwerbsminimum auf den Betrag festgesetzt wird ich will nicht so weit gehen, wie ein weiterer Antrag besagt, auf 900 Mark; ich glaube, daß dies bei der finanziellen Lage des Reichs nicht zu erreichen wäre —, wenn also das Erwerbsminimum auf den Betrag festgesetzt würde, wie es in dem Beschluß vom vorigen Jahre geschehen und in den Initiativanträgen meiner politischen Freunde Nr.
160 der Drucksachen und weiterer Parteien des hohen Hauses auf Nr.
384 und 391 wiederholt ist, nämlich auf 600 Mark.
Nach dem natürlichen Gang der Dinge, meine Herren, wird das hohe Haus nicht mehr allzu lange in der Lage sein, den Veteranen Wohltaten erzeigen zu können.
Der Abgang zur großen Armee darüber stehen mir genaue Nachweise zu Gebote vollzieht sich von Jahr zu Jahr in gesteigertem Tempo.
Heute aber werden noch Tausende alter Soldaten dem Reichstag wie der Reichsregierung dankbar sein, wenn ihre bedrängte Lage Berücksichtigung findet.
Was nun die Deckungsfrage der hierfür nötigen Mittel betrifft, so sollte man meinen, daß nach den Millionenbewilligungin des vorigen Jahres an neuen Steuern, denen nun auch in diesem Jahre wieder die Wertzuwachssteuer auf dem Fuße folgt, es an Mitteln in der Reichskasse nicht fehlen sollte.
(Sehr richtig!
links.)
(L) Außerdem sind ja aber noch in den vorhin genannten Initiativanträgen von einzelnen Parteien des hohen Hauses Wege angegeben, wie die erforderlichen Mittel beschafft werden könnten.
Die Anträge der Rechten und der Nationalliberalen stimmen darin überein, die Mittel durch eine Wehrsteuer aufzubringen.
Dieser Gedanke erscheint ja im ersten Augenblick sehr verlockend und ausführbar, und auch ich persönlich habe denselben früher für möglich gehalten.
Allein gelegentlich der Debatten des vorigen Jahres über den Regierungsentwurf, der Nachlaßsteuer eine Wehrsteuer anzugliedern, hat die in Kommission und Presse stattgehabte Erörterung hierüber in mir die Bedenke »hervorgerufen, daß bei Einführung einer Wehrsteuer das Prinzip der allgemeinen Wehrpflicht, auf welcher doch zumeist die Sicherheit unseres Vaterlandes beruht, sehr bedenklich beeinträchtigt würde (sehr richtig!
links), und auch der Ertrag aus einer solchen Steuer recht bescheiden sein dürfte, da doch alle mit körperlichen Fehlern Behafteten von der Steuer ausgenommen werden mühten.
(Sehr richtig!
links.)
Außerdem aber sind noch verschiedene Gründe vorhanden, wie solche in früheren Reichstagsverhandlungen von allen Parteien des hohen Hauses vorgetragen wurden, die gegen die Einführung dieser Steuer sgrechen.
Wohl ausführbar erscheint mir demgegenüber der Antrag meiner politischen Freunde auf Nr.
160 der Drucksachen, trotz der vorhin gehörten Einwendungen der Herren Kollegen v. Liebert und Bindewald, deren Charakterisierung unseres Antrags ich aber hiermit auf das Bestimmteste zurückweise.
(Sehr richtig!
links.)
Dieselben haben gesagt, dieser Antrag sei nur aus agitatorischen Gründen eingebracht.
(Zurufe links: Unerhört!)
Das ist nicht richtig.
Wir sind von dem lebhaften Ver- (o langen beseelt, in Wirklichkeit den Veteranen zu helfen.

(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, durch unsern Antrag, eine Änderung des Branutweinstcuergesctzes dahingehend vorzunehmen, daß die Gewinnbeträqe der Branntweinbrenner von circa 40 bis 00 Millionen Mark etwas eingeschränkt würden, würden die nötigen Mittel bereitgestellt.
Ich sollte meinen, es müßte doch auch für die Herren von der Rechten und vom Zentrum ein annehmbarer Gedanke sein (sehr richtig!
links), einen Teil dieser auch unverdienten Liebesgabe für einen so durchaus nationalen und gerechten Zweck entsprechend den flammenden Worten des Herrn Kollegen Bindcwald auf dem Altare der Vaterlandsliebe (sehr gut!
links) und dankbarer Anerkennung niederzulegen.
(Beifall links.)
Meine Herren, die Hauptsache ist mir aber immerhin, daß überhaupt so weit wie möglich und rasch etwas für die bedürftigen Veteranen geschieht, sei es nun vom 1.
April oder vom 1.
Mai d. I. ab.
Ich glaube, daß meine Parteifreunde auch darüber keine großen Skrupel haben werden, und da vorerst ein anderer durchführbarer Vorschlag nicht vorhanden ist hat doch im vorigen Jahre erst der preußische Herr Finonzminister v. Nheinbaben bei den Debatten über die Reichssinanzreform erklärt, daß die verbündeten Regierungen für die Einführung einer Wehrsteuer unter keinen Umständen zu haben seien (hört!
hört!
und sehr richtig!
links) —, so möchte ich die Herren Kollegen dringend bitten, dem Antrage meiner politischen Freunde, der am leichtesten und raschesten durchführbar ist, zuzustimmen.
Hat doch im vorigen Jahre die Regierung selbst die geringere Liebesgabe empfohlen (sehr wahr!
links), 1 (v) und wurde ihr die höhere sozusagen erst von der Mehrheit des Hauses aufgedrängt.
(Zustimmung links.)
Ich möchte also die Herren Kollegen dringend bitten, einmütig unserem Antrag zuzustimmen, wie im vorigen Jahre dem Antrag der Petittonskommission.
In diesem Fall ist auch zu hoffen, daß der Bundesrat dem einmütigen Verlangen des hohen Hauses um so weniger seine Zustimmung versagen dürfte, als er damit nicht nur den berechtigten Wünschen der Veteranen, sondern wohl der Stimmung unseres ganzen Volkes (bravo!
rechts) ja und auch Ihnen, verehrter Herr Kollege v. Oertzen, wohl entsprechen würde.
(Bravo!
rechts und lebhafter Beifall links.)
Auch den Herr Reichsschatzsckretär möchte ich dringend bitten, dieser Angelegenheit wohlwollende Beachtung zu schenken.
Sie verdient es gewiß so viel oder noch mehr als irgend einer der vielen zu dem Etat des Reichsschatzamts vorgebrachten Wünsche und Beschwerden.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat.
Staatssekretär des Neichsschatzamts.
Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Reichsfinanzverwaltung hat das glaube ich sagen zu dürfen, das hat uns ja auch der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenaich Carolath bezeugt von jeher ein warmes Herz für unsere Kriegsteilnehmer gehabt.
Gerade deshalb darf ich nicht unterlassen, zunächst die Annahme zu zerstreuen, als ob wir in der Fürsorge für die Veteranen lässig gewesen seien.
Das Gegenteil 2643 Reichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1910.
(Wcrmuth.)
() ist der Fall.
Deutschland steht in der Fürsorge für seine Kriegsteilnehmer unter allen europäischen Nationen wett voran.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich bitte, die interessante Zusammenstellung nachlesen zu wollen, welche dem Bericht Ihrer Petitionskommission vom 12.
März 1908 beigefügt ist.
Ich meinerseits nehme Abstand davon, die Einzelheiten dieser Zusammenstellung hier vorzutragen; denn mir kann es nicht darauf ankommen, daß wir uns vor anderen Nationen in die Brust werfen, sondern für mich kommt es nur darauf an, nachzuweisen, daß unsererseits das Nötige geschieht.
Und daß das geschehen ist, kann ich Ihnen doch aus den Zahlen unseres Etats nachweisen, die ich in der Lage bin Ihnen vorzuführen.
Als im Jahre 1873 der Netchsinvalidenfonds dotiert wurde, wählte man einen Betrag von 561 Millionen Mark auf Grund genauer Berechnungen in der Annahme, daß der allmähliche Aufbrauch dieses Kapitals nebst den erwachsenen Zinsen vollkommen ausreichen würde, um allen Ansprüchen Genüge zu leisten.
In der Begründung wurde hervorgehoben, der Fonds sei absichtlich nicht zu knapp dotiert worden.
Wenn man damals unter dem frischen Eindruck der Heldentaten des Krieges die Bemessung so vornahm, so ist das doch wohl beweiskräftig.
Wie ist nun die Entwicklung tatsächlich gewesen
Jetzt haben wir im ganzen bis zum Jahre 1910 gebraucht 1494 Millionen Mark, also rund IV- Milliarden Mark.
Der Jnvalidenfonds wird im Jahre 1911 vollkommen aufgebraucht sein.
Schon seit Jahren bezahlen wir sehr große Beträge aus der allgemeinen Reichskasse.
Dabei sind die Leistungen des Reichs keineswegs in der Abnahme begriffen; denn wenn auch die Leistungen aus dem Jnvalidenfonds etwas nachlassen, so steigen dafür um so stärker die Unterstützungen für die Veteranen, sodaß man (s) im allgemeinen wird sagen müssen, die Leistungen des Reichs sind noch im Zunehmen begriffen.
Rechne ich alles zusammen, so zahlen wir jährlich noch 60 Millionen Mark, und wir werden im ganzen den Betrag von 2000 Millionen Mark für unsere Kriegsteilnehmer wesentlich überschreiten.
Das ist mindestens das Doppelte desjenigen, was ursprünglich in Aussicht genommen war.
Meine Herren, wie ist nun diese Vermehrung gekommen
Ich kann dem ersten Herrn Redner nicht zustimmen, daß sie nur infolge einer über die frühere Berechnung hinausgehenden Lebensdauer und einer Entlastung des allgemeinen Pensionsfonds eingetreten sei.
Hier hat einer der anderen Herren ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath wohl mehr recht, wenn er sagte: es ist gekommen wegen der fortdauernd weitergehenden Leistungen an invalide und sonstige Kriegsteilnehmer.
Meine Herren, unsere ganze Gesetzgebung seit den siebziger Jahren ist eine fortdauernde Kette erweiterter Fürsorge für unsere Veteranen.
Ich nenne nur die Gesetze vom 4.
April 1874, vom 2.
Juni 1878, vom 21.
April 1886, vom 22.
Mai 1893, vom 14.
Januar 1894, vom 22.
Mai 1895, besonders aber vom 31.
Mai 1901, vom 31.
Mai 1906 und in hohem Maße den Allerhöchsten Gnadenerlaß vom 22.
Juni 1884, sowie die Ansätze der einzelnen Etats zum Kaiserlichen Dispositionsfonds zu den Beihilfen für die Kriegsteilnehmer und anderes.
Inhaltlich ist ganz wesentlich erweitert vor allen Dingen auch der Personenkreis, der sich weit über diejenigen ausgedehnt hat, die nachweisbar verwundet worden sind; weit hinaus über die ursprüngliche Absicht geht ferner der Betrag der Pensionen, die bei den Mannschaften vielfach das Doppelte des früheren Höchstsatzes erreichen und übersteigen.
Mehr als verdoppelt sind die Kriegszulagcn für Mannschaften.
Für die Verstümmlungszulagen sind die früheren zeitlichen Einschränkungen beseitigt und die (0) Beträge ganz wesentlich erhöht.
Neu eingeführt ist die Alterszulage, und so läßt sich eine ganze Anzahl von Schulbeispielen errechnen, aus denen sich ergibt, daß sowohl bei Offizieren wie bei Mannschaften die Leistungen des Reichs sich vielfach verdoppelt und mehr als verdoppelt haben.
Das bezieht sich nun keineswegs nur auf die Leistungen für die Invaliden, sondern mehr und mehr in den Vordergrund getreten ist, wie ich mir schon erlaubte anzudeuten, die Fürsorge für die nichtinvaliden Kriegsteilnehmer.
Sie hat begonnen im Jahre 1895, ist, wie der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath zahlenmäßig hervorgehoben hat, eingesetzt auf Grund der Anträge des Reichstags selbst mit 1, 8 Millionen Mark und steht jetzt auf 23, 6 Millionen Mark.
In dieselbe Kategorie darf ich bis zu einem gewissen Grade auch rechnen die Zuwendungen aus dem Allerhöchsten Dispositionsfonds mit 3, 6 Millionen Mark, weil diese an Kriegsteilnehmer gehen, bei denen die Invalidität nicht nachgewiesen ist, die also nach den gesetzlichen Vorschriften Leistungen nicht erhalten würden.
So haben wir also auf der Seite der Zuwendungen an Kriegsteilnehmer als solche 27, 2 Millionen Mark.
Auf der Seite des Jnvalidenfonds haben wir zwar an sich 33 Millionen Mark; aber von diesen gehen etwa 14 Millionen Mark ab für Offiziere, sodaß für Mannschaften übrig bleiben 19, 4 Millionen Mark.
Sie werden daraus ersehen, daß, soweit die Mannschaften in Betracht kommen und um die handelt es sich doch —, die Fürsorge für die ntchttnvaliden Kriegsteilnehmer nicht nur im Steigen begriffen ist, sondern daß sie augenblicklich stark überwiegt.
Mit dieser Unterstützung von 120 Mark werden jetzt 197 000 Kriegsteilnehmer bedacht, und zwar wird, wie ich behaupte, damit bedacht die weitaus überwiegende Zahl der wirklich bedürftigen.
Freilich gibt das Gesetz und das ist für uns vom finanziellen Standpunkt auch das wichtige ganz be- stimmte Anhaltspunkte: es verlangt gänzliche, dauernde Erwerbsunfähigkeit, und die Ausführungsbestimmungen des Bundesrats dazu definieren das dahin, daß es sich um solche Kriegsteilnehmer handeln solle, deren Erwerbssähigkeit infolge von Alter, schwerem Siechtum, unheilbarer Krankheit oder anderer Gebrechen dauernd auf ein Drittel herabgesetzt ist, wobei die Definition der Berufsinvalidität genau so gewählt ist wie die des Jnvalidenverstcherungsgesetzes.
Das wird nun in Ihrem Antrage vollständig verlassen, und wir begeben uns da auf das offene Meer der Willkür.
Hiernach sollen Unterstützungen diejenigen erhalten, die sich aus einer nicht vorübergehenden Ursache in unterstützungsbedürftiger Lage befinden oder die das 60.
Lebensjahr vollendet haben und über ein Einkommen von weniger als 600 Mark verfügen.
Diese Definition ist so unbestimmt, daß es uns überaus schwer wird, eine Schätzung des Aufwands vorzunehmen, welche die von Ihnen beantragten Gesetzentwürfe mit sich bringen würden.
Unsere Schätzungen schwanken zwischen 12 und 18 Millionen Mark.
Dazu würden treten für das Gnadenquartal der Witwen und Nachkommen etwa 600 000 Mark, für die Erweiterung der Alterszulagen etwa 1 Million und für die Erweiterung des Ehrensolds, die, wie ich eben höre, aufrechterhalten wird, an Inhaber des Eisernen Kreuzes rund 3 Millionen Mark.
Hier darf ich wohl beiläufig bemerken, daß im Jahre 1893 dieses hohe Haus auf Antrag seiner Petitionskommission derartige Zulagen an die Inhaber des Eisernen Kreuzes ausdrücklich abgelehnt hat, und zwar nicht aus finanziellen Rücksichten, sondern aus Rücksicht auf die übrigen Kriegsteilnehmer.
So, meine Herren, kommt dann eine Gesamtsumme von etwa 17 bis 23 Millionen Mark in Frage.
Nun muß ich mir allerdings die Frage gestatten: wie soll diese Summe gedeckt werden
Unser ordentlicher Etat 2644 Reichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1910.
(Wermuth.)
(L.) gewährt Mittel zur Deckung nicht.
Der Finanzplan für die nächsten 5 Jahre enthält solche Mittel ebenfalls nicht.
Dieser Finanzplan beruht auf der Finanzdenkschrift, die den Finanzgesetzen beigegeben war, und die Finanzdenkschrift, die die Ausgaben für die einzelnen Jahre darstellt, enthält an Beihilfen für Kriegsteilnehmer nur die bisherigen Beihilfen mit den jährlichen Steigerungen, die nach den bisherigen Erfahrungen als wahrscheinlich angesehen werden können.
Also unser Finanzplan gibt uns kein Mittel in die Hand.
Ich darf dazu bemerken, daß die Finanzdenkschrift das Höchstmaß der Aufwendungen errechnet und sogar noch feststellt, daß dieses Höchstmaß keineswegs erreicht werden dürfe, daß vielmehr, selbst wenn alle damals beantragten Steuern bewilligt werden sollten, dennoch die Einnahmen nicht vollkommen ausreichen, der Rest des Überschusses der Ausgaben vielmehr durch stärkere Sparsamkeit eingebracht und herabgedrückt werden müsse.
Also Mittel, meine Herren, sind zurzeit nicht vorhanden, und es fragt sich, welche Mittel Sie uns bieten.
Im vorigen Jahre lag die Sache recht ähnlich wie dieses Jahr.
Auch damals waren die Anträge auf vermehrte Beihilfen für die Veteranen verbunden mit der Anregung, es möchte eine Wehrsteuer eingeführt werden.
Diese beiden Anträge wandelten zunächst ihren Weg gemeinsam, bald aber trennten sie sich.
Der Entwurf einer Unterstützung für die Kriegsteilnehmer wurde fertig ausgearbeitet in allen Details und gelangte rechtzeitig, wenn auch ohne Datum des Inkrafttretens, wieder an das Plenum; der Antrag auf Erlaß einer Wehrsteuer aber wurde an die Finanzkommission verwiesen, und dort ereilte ihn sein Schicksal, er ward nicht mehr gesehen.
So steht es diesmal im Grunde genommen auch.
Sie arbeiten einen vollkommen fertigen Gesetzentwurf aus, der nur hier und vom Bundesrat angenommen zu werden braucht, um im Reichsgesetzblatt zu erscheinen; dagegen beschränken sich Ihre (L) Anträge darauf, hinsichtlich der Deckung zu erklären, daß der Reichskanzler eine Wehrsteuer vorbereiten solle.
Es wird also und dagegen möchte ich gleich von vornherein Widerspruch erheben verlangt, daß die Unterstützung bereits am 1.
Mai d. I. in Kraft gesetzt werden solle, also zu einem Zeitpunkte, wo Sie unmöglich erwarten können, daß die Deckung bereits beschafft sein wird.
Wie soll nun der Antrag aufgefaßt werden, daß durch eine Wehrsteuer die Deckung beschafft werden soll
Was ist Wehrsteuer
Es ist ein Wort ohne allzu bestimmten Inhalt und ohne allzu bestimmtes Ziel, es kann sehr viel enthalten.
Ich bin fest überzeugt, daß jeder der Herren Redner, der davon gesprochen hat, etwas anderes darunter versteht (sehr richtig!)
und ich weiß, daß die Herren aus dem hohen Hause, die sich mit der Sache namentlich schriftstellerisch beschäftigt haben, sehr verschiedene, durchaus erwägenswerte, aber sehr auseinandergehende Vorschläge gemacht haben.
Ich glaube, es wird die kommende Diskussion sehr erleichtern, wenn ich mir erlaube, den Herren, die nach mir zu sprechen haben, einzelne Fragen vorzulegen, die ich bitte im einzelnen zu beantworten, damit wir wenigstens wissen, was wir unter dem Begriff „Wehrsteuer ''verstehen sollen.
Soll es eine einmalige Abgabe sein, wie kommen Sie darüber hinweg, den Charakter des Loskaufgeldes zu vermeiden, und nach welchem Maßstabe soll sie bemessen werden, nach dem Vermögen, dem Aufwand oder wonach sonst
Soll die Erhebung stattfinden nach Ständen und Berufsklassen auch das ist von sehr beachtenswerter Seite hier angeregt worden —, welche Unterscheidungsmerkmale sollen dann eintreten, wie sollen die Mängel der alten Klassensteuer vermieden werden
Soll die Wehlsteuer als Kopfsteuer erhoben werden, und wie besiegen wir da die Schwierigkeiten der Erhebung bei einer stark fluktuierenden Bevölkerung, Schwierigkeiten, die in anderen (6) Ländern in sehr erheblichem Maße eingetreten sind
Ich will hier gleich einfügen: Sie haben sich auf eine große Anzahl anderer Länder berufen, aber doch nicht den Anhalt gegeben, nach welchem dieser Länder wir uns richten sollen.
Denn die Gesetzgebungen dieser Länder sind auch untereinander ganz ungemein verschieden.
Soll schließlich die Erhebung als Einkommensteuer erfolgen, und wie soll der Umstand vermieden werden, daß der Wehrsteuerpflichtige in diesem Alter kein Einkommen zu haben pflegt
Soll der Eintritt der Steuerpflicht hinausgeschoben werden, oder soll eine Elterntaxe genommen werden
Und wie soll die Veranlagung erfolgen
Soll es eine selbständige Veranlagung von Reichs wegen sein, oder sollen wir uns an die so überaus verschiedenartige einzelstaatliche Gesetzgebung anschließen
Und wie soll die Fortdauer der Erwerbsfähigkeit des Steuerpfltchtigen.
festgestellt werden
Es ist mit Recht bemerkt worden, daß die verbündeten Regierungen schon im Jahre 1881 selbst den Versuch gemacht haben, mehrere dieser Systeme zu kombinieren.
Sie haben damit aber keinen Erfolg gehabt.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Prinzen zu Schönaich-Carolath bemerken, daß damals nach Ausweis des stenographischen Protokolls der Herr Präsident erklärt hat: Ich ersuche diejenigen Herren, welche den 81 der Vorlage annehmen wollen, aufzustehen.
(Pause.)
Es erhebt sich anscheinend niemand.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
Auch der Herr Abgeordnete Graf Moltke hat nach einem mir vorliegenden Zeitungsbericht damals den Saal verlassen, weil er sich nicht hat entschließen können, für die Wehrsteuer zu stimmen.
Meine Herren, nun können Sie wirklich nicht verlangen, daß wir die Erklärung, es solle eine Wehrsteuer eingeführt werden, als etwas Endgültiges ansehen, (v) worauf wir unseren Entschluß, für vermehrte Beiträge an Kriegsteilnehmer einzutreten, gründen könnten.
Ich bin fest davon überzeugt, daß wir, wenn wir demnächst mit einem dieser Systeme vor Sie träten, von sehr vielen Seiten den allerlebhaftesten Widerspruch erfahren würden.
Ich möchte überhaupt bezweifeln Sie wollen mir das nicht verübeln —, ob das Gesetz, welches wir demnächst für das richtige halten würden, bei Ihnen Annahme fände; ich glaube, wir haben darüber unsere Erfahrungen.
Habevt sua lata libslli.
(Große Unruhe.
Zurufe: Probieren!)
Dabei darf ich keineswegs unbemerkt lassen, daß, je mehr der Gegenstand sich der Einkommensteuer nähert, um so mehr auch innerhalb des Bundesrats schwere, vielleicht unüberwindliche Bedenken vorhanden sind.
Meine Herren, nun ist von der linken Seite des Hauses beantragt worden, die Branntweinsteuer als Deckung zu betrachten, indem man die sich aus den Bestimmungen über die Verbrauchsabgabe und das Kontingent ergebenden Vorteile für die Branntweinbrenner vermindert.
Ich weiß nicht, ob die Herren der Ansicht sind, daß ich diesen Antrag als eine feste Deckung, als eine Art von Barzahlung behandeln soll.
(Heiterkeit.)
Vorläufig habe ich doch mehr den Eindruck, als ob er nur dazu führen würde, hier im Reichstage alte starke Gegensätze von neuem aufzurühren, ohne doch vielleicht einen praktischen Erfolg zu erzielen.
Und ob es, abgesehen davon, technisch wohlgetan ist, das soeben erst zustande gekommene Branntweinsteuergesetz in so wichtiger Beziehung schon wieder abzuändern, scheint mir doch einigermaßen fraglich.
Es schien mir so, als ob der Herr Abgeordnete Bindewald der Meinung sei, Sache des Reichstags sei es Reichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1910.
(Weemuth.)
M nur, die Ausgaben anzuregen, dagegen sei es Sache des Schatzsekretärs, nach neuen Steuern zu suchen und sich umzusehen, ob er dafür im Hause eine Mehrheit finden würde.
Diese Aufgabenverteilung kann ich angesichts der gegenwärtigen Finanzlage wirklich nicht akzeptieren.
(Heiterkeit.)
Dadurch ist ja gerade unsere mißliche Finanzlage eingetreten, daß wir zunächst immer einseitig die Ausgaben votiert und es dann dem Schicksal überlassen haben, für Deckung zu sorgen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Schatzsekretär dann hier den Versuch macht, nachträglich solche zu erlangen, ist er Fehlschlügen ausgesetzt.
Ich möchte also doch den Grundsatz vertreten: wer bestimmte Ausgaben wünscht, der muß auch und wenn es die Majorität dieses hohen Hauses ist, so muß die Majorität für bestimmte Deckung mit sorgen.
Es ist nicht angenehm, von dieser Stelle aus immer wieder die Deckungsfrage zu stellen.
Das gilt nicht nur von dem vorliegenden Gegenstände, sondern von den zahlreichen sonstigen Anregungen, die auch aus der Mitte dieses hohen Hauses zu Fragen von gewerblicher, wirtschaftlicher, sozialpolitischer, gesundheitlicher Bedeutung, für die Hebung des Verkehrs, für den Beamtenstand usw.
gegeben worden sind und noch der Erledigung harren.
Wenn man sich allen diesen Anregungen entgegenstemmt, so kommt mau sehr leicht in den Verdacht einer öden Negation und damit in die Hinterhand; denn in der Politik hat derjenige immer recht, der positiv handelt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, die verbündeten Regierungen sind allerdings der Ansicht, daß die Sanierung der Finanzen ein Erfordernis der praktischen Politik ist, vollkommen gleichberechtigt und ebenbürtig allen anderen Anforderungen unseres politischen Lebens.
(v) 1 (Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Laugeuburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauly (Cochem).
Pauly (Cochem), Abgeordneter: Meine Herren, gewiß mahnt uns die Finanzlage des Reichs zur Sparsamkeit auf allen Gebieten, und neue Forderungen sollten nicht bewilligt werden, ohne daß man vorher für die nötige Deckung sorgt.
Das kann mich aber nicht abhalten, ein ernstes Wort im Interesse der Veteranen zu sprechen, jener Leute, die doch ihre Knochen zum Wohle des Vaterlandes zu Markte getragen haben, und zu denen ihr oberster Kriegsherr, der jetzt im Grabe ruht, sagte: auch Ihnen soll geholfen werden, und man wird auch an Sie denken.
Ich weiß wohl, daß der Zeitpunkt, in dem ich spreche, sehr ungünstig ist.
Früher, als wir noch im Gelde schwammen, wäre es ein leichtes gewesen.
Heute ist die Sache viel schwieriger, und mancher wird sagen: wir haben kein Geld dazu.
Wenn ich nichts glaube, dann glaube ich, daß wir kein Geld haben.
(Heiterkeit.)
Aber esM doch unbedingt notwendig, daß wir die Sache einmal ernstlich erwägen.
Es liegen doch Fälle vor, die nicht in Ordnung sind.
Es sind mir solche bekannt geworden, daß Leute, die den Sturm auf die Düppeler Schanzen im Jahre 1864 mitgemacht haben, die im Jahre 1866 und ebenso im Jahre 1870 unter der Fahne standen, sich in sehr gedrückter Lage befinden.
Es wird durchaus nicht die Vaterlandsliebe fördern, wenn diese Leute sehen, daß an ihnen vorbeigegangen wird, wo man alle Gehälter gehoben hat; es ist eine starke Zumutung an den Opfermut der Söhne, wenn sie sehen, wie den Vätern die Treue gegen ihr Vaterland gelohnt wird, und wie sie gewissermaßen vergessen werden.
2645 Nun sind ja zur Dcckungsfrage verschiedene Vorschläge (6) gemacht worden.
Ich kann aber zu ihnen keine Stellung nehmen, erstens, weil ich der Meinung bin, daß eine einseitige oder eine unrichtige Belastung des Volks durchaus nicht stattfinden darf.
Man sollte meinen, wenn bereits 22 Millionen in dem Etat find, so sei es ein leichtes, auch diese Differenz aufzubringen, z. B-, wenn man die Millionen genommen hätte, die die Budgetkommission gestrichen hat, oder wenn man die Kriegssteuer von den Kolonialgesellschaften in Südwestafrika erheben würde, die der Herr Kollege Erzberger vorgeschlagen hat, die 81 Millionen bringen würde (sehr richtig!
inZrer Mitte), oder wenn man nach gewissen Seiten vielleicht nicht zu opferwillig gewesen wäre in der Verteilung der Jnvalidengelder.
Von gewissen Seiten gehen uns gar keine Klagen zu, und das ist doch auffallend bei der Sache.
Mir sind zwei Fälle mitgeteilt worden: der eine, wo einem früheren aktiven Militär, der jetzt als Beamter ein Gehalt von 10 000 Mark bezieht und noch felddienstfähig ist, i200Mark imJahrel905 oder 1906 mit Rückwirkung Pension bewilligt wurden, sodaß ihm 6000 Mark nachgezahlt wurden; und der andere Fall, wo einem Millionär, der bei einer Operation gegen eine Festung im Jahre 1870 einen Krampfanfall bekam, 1200 Mark zugesprochen wurden, die er noch zur Zeit bezieht.
Als er darauf verzichten wollte, sagte man ihm, daß das nicht angängig sei.
Aus derartigen Fällen es existiert deren vielleicht eine ganze Menge könnte man ein ansehnliches Sümmchen zusammenbringen, das man dann an die betreffenden bedürftigen Leute verteilen könnte.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Das nur nebenbei.
Meine Ansicht ist die, daß man mit gutem Willen die Sache regeln könnte, und es wird daher notwendig sein, daß wir einmal an den guten Willen appellieren.
1 (v) Lassen Sie uns sehen, wer denn hauptsächlich den Nutzen hat von den Mühen und Strapazen, denen sich unsere Veteranen unterzogen haben.
Da kommen in erster Linie die Börse und, daran anlehnend, die Großindustrie in Betracht.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich bin fest überzeugt, daß in diesem Falle diese Kreise nicht denken: zum Zahlen hat man immer noch Zeit.
Sie werden es als eine Pflicht der Dankbarkeit ansehen, daß für diese Veteranen die Ausgaben zum Teil auf ihre Schultern gelegt werden; sie werden nicht zugeben, daß hauptsächlich die Volkskreise neu belastet werden, in denen sich die ganze Zahl der Petenten befindet.
Es gilt hier eine patriotische Tat ersten Ranges zu vollführen.
Wie sich die Rechte zu dem Fideikommißstempel freiwillig gemeldet hat, so sollten sich Börse und Großindustrielle diesen verhältnismäßig kleinen Veteranenbeitrag aufbringen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Das würde einen guten Eindruck machen und erzieherisch auf das ganze Volk wirken.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Es ist ja nicht zu leugnen, daß aus diesen Kreisen oft große Stiftungen für Wohlfahrtseinrichtungen gemacht werden.
Aber Tausende aus diesen Kreisen könnten mal ihr Gewissen revidieren; dann würden sie finden, daß ihr Wohlstand hauptsächlich aus der Zeit herrührt, wo diese Veteranen ihr Blut und ihre Gesundheit geopfert haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei einer Revision der Stammbäume würde sich das vollständig bestätigen.
Hoffentlich fällt meine Anregung auf fruchtbaren Boden, und ich bin fest überzeugt, daß auch an hohen Stellen diese Lösung als eine würdige aufgefaßt wird.
2646 Reichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 23 April 1910.
(Pauly tbochcmi-) M Meine Herren, die meisten Veteranen finden sich in bürgerlichen Berufen, und sie können nicht auf ein Ruhegehalt rechnen, wie dies bei den Beamten der Fall ist.
Es macht einen betrübenden Eindruck, wenn man sieht, wie in unserem Vaterlande glanzvolle Feste gefeiert werden, wie manchmal alles im Brtllantfeuerwerk schwimmt und nach dieser Seite hin die große Vergeßlichkeit!
Reichen wir da diesen Veteranen kein Zauberglas zum Trünke, worin sie zwar die Flüssigkeit sehen, wenn sie aber das Glas an den Mund setzen, ihre Lippen nicht mal benetzen können.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Es muß diesen Leidenden, unter denen die Stcrblichkeitsziffcr überaus groß ist, geholfen werden, und zwar, wie ich schon andeutete, ohne eine unrichtige Belastung des Volkes.
Es sind dieselben Leute, meine Herren, die die Vorarbeiten für unser glorreiches Deutsches Reich gemacht haben.
Hier ist es nicht genug, daß man ruft:« luleo est pro pairia Iiwri; in diesem Falle heißt das Wort „« luleo« sauer!
Ich sage: man muß leben und leben lassen.
(Bravo!
in der Mitte und Heiterkeit.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Arnstadt.
Arnstadt, Abgeordneter: Meine Herren, nach der ausführlichen Begründung, und nachdem die Veteranenbeihilfcnfrage dieses hohe Haus so oft beschäftigt hat, kann ich mich kurz fassen.
Wir haben so oft in der Petitionskommission Gelegenheit, uns mit dieser Materie zu beschäftigen.
Wie oft liegen Anträge von Veteranen auf eine Unterstützung vor, zu welchen wir in den meisten Fällen unser Votum leider dahin abgeben müssen: ungeeignet zur Erörterung im Plenum, weil Rechtsansprüche dem Petenten nicht (8) zur Seite stehen!
Wenn wir auch einmal einen Schritt weiter gehen und beantragen, eine Petition dem Herrn Reichskanzler als Material oder zur Erwägung zu überweisen, so wissen wir doch, daß dem Petenten damit nichts genützt ist.
Wir kommen sehr oft zu der Ueberzeugung, daß hier wirklich ein Notstand vorliegt.
Wir möchten gar zu gern etwas für die Petenten tun, aber uns fehlt die gesetzliche Unterlage dazu, solche Petitionen dem Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Und doch ist es immerhin nur ein kleiner Teil von Petenten, die sich an den Reichstag wenden; unendlich viel größer ist die Anzahl derjenigen, die schon von der unteren Verwaltungsbehörde abgewiesen werden; ja noch weit größer ist die Zahl derer, die überhaupt keinen Antrag stellen, weil sie fürchten, daß sie abgewiesen werden, weil sie eine große Anzahl von Formalien zu erfülle »haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Und doch ist es notorisch, daß ein großer Teil unserer Veteranen gebrechlich und hilfsbedürftig ist.
Es liegt auf der Hand, daß sie sich ihre Gebrechlichkeit zum großen Teil auf den Schlachtfeldern namentlich in Frankreich zugezogen haben, wo sie bei anhaltendem Negenwetter, in nasser Kleidung wochenlang kampieren und unter freiem Himmel nächtigen mußten, wenn auch nach der langen Reihe von Jahren ein ursächlicher Zusammenhang zwischen ihrem gegenwärtigen Leiden und den damaligen Strapazen, die den Keim dazu gebildet haben, nicht immer zu konstatieren ist.
Ich kann aus eigener Erfahrung sogar feststellen, daß alte, kranke und gebrechliche Veteranen, die berechtigt gewesen wären, einen Antrag auf Invalidenrente zu stellen, zu stolz waren, es zu tun; sie beriefen sich darauf, daß bei all dem Elend, das sie bei verwundeten und verkrüppelten Kameraden gesehen hätten, sie selbst sich glücklich schätzten, daß sie noch so durchgekommen seien, und sie hielten sich überhaupt nicht für berechtigt, einen Antrag zu stellen.
Längst liegen diese braven Veteranen unter« Ä der Erde, und wir haben keine Gelegenheit achabt, ihnen die Dankesschuld abzutragen, zu der das Ncich meines Erachtens verpflichtet wäre.
Aber nachdem nun 40 Jahre in das Land gegangen sind, ist es höchste Zeit, daß wir uns gegenüber den noch lebenden Veteranen unserer Schuld bewußt werden.
Das ist kein Gnadenakt, sondern eine Pflicht des Reichs.
Wir müssen dazu beitragen, den Lebensabend unserer braven Veteranen zu verschönen.
Wir können unsere Schuld nicht mit klingender Münze abtragen, aber eine Anerkennung müssen wir ihnen bieten; sie haben gewissermaßen ein Recht darauf, denn sie sind es ja auch gewesen, die die Kriegskosteuentschädigung von 5 Milliarden erstritten haben, und wenn damals, was mau ja nicht voraussehen konnte, der Kcicgsinvalidenfonds nicht genügend dotiert wurde, so ist es nicht ihre Schuld.
Es ist deshalb eine Pflicht des Reichs, hier ergänzend einzugreifen.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat vorhin gesagt, daß kein Staat der Welt so für seine Krieger sorgt wie gerade Deutschland.
Gewiß, meine Herren, wir haben aber auch mit einem gewonnenen Kriege, mit einem großen Siege zu rechnen.
Es sind wohl kaum solche großen Kriege in den letzten Jahrhunderten vorgekommen wie gerade unser Feldzug mit Frankreich, und deshalb ist es auch vollberechtigt, nachdem wir diesen glänzenden Sieg errungen haben, daß wir wesentlich höhere Mittel für unsere Veteranen aufwenden, als dies von anderen Ländern geschehen konnte, die den Krieg verloren hatten.
Leider müssen wir auf unsere Finanzlage Rücksicht nehmen, und deshalb sind wohl auch die Versuche, unsere Veteranen besser zu stellen, bisher gescheitert.
Aber nachdem wir das große Werk der Finanzreform durchgeführt, unsere Finanzen wieder auf eine gesunde Basis gebracht haben, ist es allerhöchste Zeit, daß wir uns dieser Ehrenpflicht entsinnen und mit aller Energie an die Besser- v) stellung unserer Veteranen herantreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist durchaus keine politische Parteifrage.
Keine Partei sollte für sich ein besonderes Verdienst in Anspruch nehmen, etwas besonderes für die Veteranen getan zu haben; wir sind alle einig in der Anerkennung der Verdienste unserer Veteranen, und wir erkennen auch alle die Pflicht an, uns dieser Verdienste zu erinnern.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir einen kurzen Rückblick auf die Geschichte der Veteranenbeihilfen.
Ich muß da vor allen Dingen an meinen verstorbenen Freund und Parteikollegen Nißler und an unseren verstorbenen Kollegen Grafen Ociola denken.
Sie sind wiederholt mit warmen Worten hier von der Tribüne des Reichstags für unsere Veteranen eingetreten und haben sich hierdurch ein unsterbliches Verdienst in diesem hohen Hause und im deutschen Volke erworben.
(Bravo!
rechts.)
Daran wird auch nichts ändern, daß das „Berliner Tageblatt ''in seiner Montagsnummer den am Sonntag verstorbenen Grafen Oriola zu besudeln sucht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir sind es ja gewohnt, daß hervorragende deutsche Männer von diesem Blatte aus der Jerusalemerstraße mit Schmutz beworfen werden.
Nun, meine Herren, auf den Standpunkt unserer verdienten Kollegen hat sich ja auch dies hohe Haus gestellt, indem Sie am 13.
Juli v. I. einen diesbezüglichen Gesetzentwurf annahmen.
Da dieses Gesetz nicht zur Ausführung gelangte, habe ich in Übereinstimmung mit meinen politischen Freunden gleich zu Beginn der Session eine Interpellation eingebracht, warum dieses Gesetz nicht zur Ausführung gelangte.
Wir wurden damals darauf hingewiesen, daß hier ein Formfehler vorlag; deshalb haben Reichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1910.
3647 (Arnstadt.)
() wir diese Interpellation wieder zurückgezogen, und deshalb ist sie auch nicht zur Verhandlung gekommen.
Der von den verschiedenen Parteien hier eingebrachte Gesetzentwurf soll nun diesen Mangel beseitigen, und wir haben geglaubt, daß wir in der Wehrsteuer einen gangbaren Weg vorschlügen.
Zn dem Vorschlage Ablaß und Genossen, der von der linken Sette dieses Hauses gemacht worden ist, können wir einen gangbaren Weg nicht erblicken.
Wir bedauern überhaupt, daß bei dieser durchaus unpolitischen Frage hier ein Zankapfel unter die Parteien geworfen ist.
Man kann doch nicht ernstlich daran denken, ein Gesetz, welches wir erst im vorigen Jahre zustande gebracht hatten, dessen Wirkungen wir noch gar nicht kennen, jetzt schon wieder abändern zu wollen.
Gegen die Wehrsteuer hat ja der Herr Reichsschatzsekretär verschiedene Einwürfe gemacht.
Aber wenn wir hier auch keine Vorschläge machen können, wie ein solches Wehrsteuergesetz ausgestaltet werden soll, so wird sich doch Gelegenheit bieten, in einer Kommission eine Vorlage auszuarbeiten und zu beraten, durch die nicht die unbemittelten Kreise, Krüppel und gebrechliche Leute belastet werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir meinen, daß die leistungsfähigen Personen, die dem Staate nicht persönlich dienen, sehr wohl ein finanzielles Opfer bringen könnten und aus diese Weise einen Teil der Dankesschuld des Deutschen Reichs gegenüber den Veteranen mit abtragen könnten.
Wenn der Reichstag geschloffen auf dieser Forderung beharrt, wird die Regierung hoffentlich die Bedenken schließlich aufgeben.
Daß durch diese Wehrsteuer die allgemeine Wehrpflicht in Mißkredit kommen könne, glauben wir nicht.
Die Aushcbungskommissionen sind über den Verdacht erhaben, daß sie parteilich handeln könnten.
Wir sehen in der Wehr (S) steuer die beste finanzielle Lösung, solange uns kein besserer Weg vorgeschlagen wird.
Es ist ja allerdings nach den Erfahrungen des letzten Jahres keine angenehme Aufgabe, neue Steuern in Vorschlag zu bringen; aber im Interesse unserer Veteranen wollen wir gern dieses Odium auf uns nehmen.
Wir sehen in dem vorliegenden Gesetzentwurf noch keine vollständige Lösung der Veteranenbeihilfen.
Uns wäre es angenehmer, wenn wir für alle Veteranen einen Ehrensold von 120 Mark bewilligen könnten.
Dann würden mit einem Schlage alle Schwierigkeiten für die Veteranen, eine Beihilfe zu erlangen, beseitigt werden.
Nach den Aufstellungen vom 1.
Oktober 1906 würde hierzu freilich ein Betrag von circa 60 Millionen Mark erforderlich sein, also 40 Millionen jährlich mehr, als wir bisher für unsere Veteranen ausgegeben haben.
Es sind zwar von den 497 000 Veteranen die damals vorhanden waren, auch in den letzten vier Jahren wieder viele durch den Tod abgegangen; aber es muß zugegeben werden, daß trotzdem noch erhebliche Mittel dazu erforderlich wären.
Unser alter Antrag Nißler ging ja dahin, den Veteranen bis zu einem Einkommen von 900 Mark solche Beihilfen zu bewilligen.
Wir hätten am liebsten an diesem Antrage festgehalten, wenn wir darauf rechnen könnten, daß diese Forderung bewilligt würde.
Wir haben uns aber auf den vorliegenden Antrag geeinigt, um wenigstens das Erreichbare für unsere Veteranen durchzuführen.
Das mindeste ist aber, daß bet einem Alter von 60 Jahren und bei einem Einkommen von unter 600 Mark abgesehen von sonstigen Fällen der Unterstützungsbedürftigkeit diese Beihilse gewährt wird.
Wir glauben, auch in finanzieller Hinsicht diese Forderung vertreten zu können; denn es muß doch berücksichtigt werden, daß es sich hier nicht um steigende AusReichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
gaben handelt, wie z.
B. bei der Erhöhung der Beamten- (v) gehälter und bet sonstigen Ausgaben, sondern daß eine fortwährende Minderung dieser Ausgaben für die Veteranen eintritt, weil von dem Veteranenbestand fortwährend ein erheblicher Teil abgeht.
Jedenfalls darf der gegenwärtige Zustand, wonach der Veteran 60 Jahre alt sein muß, weniger als 600 Mark Einkommen haben muß, und die Erwerbsfähigkett weniger als ein Drittel des ortsüblichen Tagelohns betragen muß, nicht länger bestehen bleiben.
Es führt dies stets zu ungerechtfertigten Härten, zu unliebsamen Weiterungen und zu streitigen Untersuchungen.
Aus Norddeutschland und Süddeutschland, aus allen Gegenden unseres Vaterlandes kommen fortwährend Klagen und Beschwerden, daß man nicht die Veteranenbeihilfe erlangen könnte, daß in die intimsten Familienverhältniffe eingedrungen wird, um die Bedürftigkeit des Veteranen zu ermitteln, und schließlich werden sie doch abgewiesen.
Wie zahllose Hoffnungen und Erwartungen werden auf diese Weise getäuscht, und wie viele Erbitterung wird in den Herzen unserer braven Krieger hervorgerufen!
(Sehr wahr!
rechts.)
Es ist doch kein idealer Zustand, wenn in den Jahren 1898 bis 1906 allein über 70 000 Veteranengesuche zurückgewiesen werden mußten.
Uns kommt es vor allen Dingen darauf an, daß die Rechtsunsicherheit beseitigt wird, daß die streitige Frage betreffs des Nachweises bis zu einem Drittel der Erwerbsfähigkeit verschwindet, daß durch Gesetz endlich festgestellt wird, welches die bestimmte Grenze ist, damit jeder Veteran weiß, unter welchen Umständen er berücksichtigt werden muß.
Wir geben uns der Hoffnung hin, daß endlich das deutsche Volk die Ehrenpflicht gegenüber den Veteranen einlöst; denn wir können nicht ihr Verdienst belohnen, aber wir wollen sie anerkennen und wollen dazu beitragen, daß ihr Lebensabend verschönert wird.
Denn durch Blut und Eisen (v) haben unsere braven Krieger auf den Schlachtfeldern Frankreichs mitgewirkt, daß unser deutsches Vaterland geeinigt worden ist.
Nicht durch lange Parlamentsreden ist unser Vaterland geschaffen worden, sondern durch Blut und Eisen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Und diesem Verdienste gegenüber wollen wir einen Teil unserer Dankesschuld abtragen, damit unsere Veteranen mit Begeisterung und Stolz, aber auch ohne Vorwurf gegen unser Vaterland zurückdenken können an jene ruhmreichen Heldentaten, an die Tage des Feldzugs.
Es soll kein Gnadenakt sein, sondern die Erfüllung einer nationalen Pflicht im Interesse des deutschen Vaterlandes.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Laugenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schöpfltn.
Schöpfli », Abgeordneter: Nach der Rede, die wir heute vom Herrn Schatzsekretär gehört haben, wird wohl für die Veteranen nicht allzu viel herausspringen; denn seine Rede war, wenn auch sehr höflich und diplomatisch, doch schließlich eine Ablehnungsrede.
Ich muß allerdings sagen, daß die Haltung der Regierung betreffs der Vorlage eine konsequente gewesen ist.
Eine ähnliche Rede haben wir schon von dem Herrn Grafen v. Posadowsky gehört, der damals erklärte, es könne keine Rede davon sein, daß die Leistungen für die Kriegsveteranen über das Gesetz von 1895 hinausgingen, und ich darf auch daran erinnern, daß im preußischen Landtag der frühere preußische Herr Finanzminister v. Miguel einmal einen Vorwurf gegen die Lokalbehörden erhoben hat, daß sie viel zu splendid seien und allzu gern die Veteranen unterstützen.
Nun hat der Herr Schatzsekretär auch heute wieder sein Wohlwollen für die Veteranen versichert.
Ich habe keinen Anlaß, daran zu zweifeln, besonders wenn das Wohl360 2648 Reichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1910.
(Schöpflin.)
(L.) wollen so relativ wenig kostet, kann es am Ende in ausgiebiger Weise gespendet werden.
Der Herr Schatzsekretär hat uns allerdings die gewaltigen Summen ausgerechnet, daß wir bis zur Stunde rund 1500 Millionen Mark ausgeben.
Der Herr Schatzsekretär hätte vielleicht hinzufügen dürfen, daß über zwei Drittel dieser Summe nicht deutsches, sondern französisches Geld sind; denn die 561 Millionen Mark mit den Zinsen dazu macht weit über eine Milliarde.
Die genaue Ziffer ist mir eben nicht zur Hand.
Das übrige hat dann das Reich hinzugegeben.
Also wenn man schon die Leistungen für die Veteranen erwähnt, müßte man doch, um das Bild genau zu zeichnen, hinzufügen, daß wir den größten Teil nicht in Deutschland aufgebracht haben.
Nun hat der Herr Schatzsekretär ausgeführt, die Finanzlage gestatte uns die Durchführung des vorliegenden Gesetzentwurfs nicht.
Wer sich der Mühe unterzieht, einmal die Verhandlungen über die Veteranenfrage im Reichstag nachzulesen es sind zwei mächtig dicke Bände langsam geworden, ein paar hundert Drucksachen sind angehäuft worden —, wird mit gleicher Regelmäßigkeit von den Herren von der Regierung die Worte hören: wir haben kein Geld, oder die Finanzlage gestattet das nicht.
Es ist auch schon schärfer ausgedrückt worden, wie es heute der Herr Schatzsekretär getan hat.
Die Herren Schatzsekretäre, die ausnahmslos alle sehr beweglich über die Finanzen zu klagen verstehen, speziell wenn es sich um die Erfüllung solcher, wie Sie, meine Herren, immer behaupten, nationaler Verpflichtungen handelt, können auch anders reden.
Im Jahre 1899, bei der Beratung der großen Marinevorlage, hörte man im Deutschen Reichstag das Wort: Wir schwimmen im Golde.
Als damals von seiten des Zentrums gefragt wurde: ja, haben wir denn das Geld, ist denn die Finanzlage so günstig
da fiel das frivole und, wie ich behaupte, auf (L) absichtlicher Täuschung beruhende Wort: „Wir schwimmen im Golde!
Gesprochen hat es der frühere Schatzsekretär v. Thielemann.
Damals war das Geld also angeblich zur Genüge vorhanden.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohmlohe-Langenburg: Herr Abgeordneter, Sie dürfen einem Staatssekretär, einem hohen Beamten des Reichs, nicht vorwerfen, daß er absichtlich den Reichstag habe täuschen wollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Schöpflin, Abgeordneter: Meine Herren, ich will Sie nicht länger mit einer Reihe anderer Nachweise belästigen, wo die Regierung keineswegs so sorgfältig auf die Finanzlage bedacht war.
Das vorhin genannte Beispiel ist eines der schärfsten gewesen, deshalb mußte es erwähnt werden.
Meine Herren, wie gesagt, ich fürchte, nach dem, was wir bisher gehört haben, wird für die Veteranen kaum etwas herausspringen.
Aber, meine Herren, seit 15 Jahren, um den Zeitabschnitt zu wählen, seit dem das Veteranengesetz besteht, hat der Reichstag wiederholt einstimmig erklärt, es müsse für die Veteranen etwas getan werden.
Ich wiederhole, man hat das als eine vaterländische, als eine nationale Pflicht hingestellt.
Ja, meine Herren, wenn aber nun der Reichstag jetzt, wo wir seit einem Jahre wieder hören: jetzt muß es geschehen, die Not ist außerordentlich groß geworden bei den Leuten, wenn da der Reichstag nicht endlich einmal schärfere Mittel anwendet, dann werden die Veteranen auf den St. Nimmerleinstag vertröstet.
Ich sehe hier den Herrn Kollegen Arendt.
Er hat mal das Lob soll der Rechte jetzt zuteil werden —, er hat mal in einer Rede den Weg gewiesen und dabei einen feierlichen Schwur geleistet.
Es war am 11.
Januar 1901, wo auch die Veteranen auf der Tagesordnung standen; es war damals, wo die Petition mit den 120 000 Unterschriften dem Reichstag vorgelegen hat.
Prinz Hermann (0) von Sachsen Weimar war der Letter dieser Petttionsbewegung.
Mein Partei Veteranen an, und zwar schmerzlich erklärte: „Ich reund Vollmar nahm sich der o, daß Herr vr.
Arendt damals bedaure außerordentlich, daß Herr v. Vollmar die Interessen der Armee gegen die Regierung so wahrnehmen konnte ''.
Da schwur nun Herr vr.
Arendt feierlich vor allem Kriegsvolk und vor dem hohen Reichstag: Ich glaube ja, zu den ältesten und entschiedensten Kolonialfreunden in diesem Hause zu gehören, muß aber erklären, daß, wenn diese Frage —die Veteranenfrage nicht gelöst wird, ich für meine Person gegen die Bewilligung der ostafrikanischen Bahn in diesem Jahre stimmen werde.
Ebenso werde ich gegen die Bewilligung der strategischen Bahnen stimmen, weil ich es nicht mit meinem Gewissen vereinbaren kann, derartige, nicht unbedingt nötige Bewilligungen für Heer und Marine zu machen, bis wir die unbedingt nötige Besserstellung unserer Kriegstnvaliden und Veteranen durchgesetzt haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, meine Herren, wenn dieses Beispiel auch bei anderen einwirkt, und wenn eine Anzahl von Ablehnungen hier eintreten würde, daß wir dann das Milttärinvaliden- und -Veteranengesetz noch in dieser Session bekommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dieser feierliche Schwur hat den Grafen Roon, der damals im Hause saß, außerordentlich begeistert, und er meinte: wenn diese Anschauung des Herrn vr.
Arendt bei allen Parteien des Hauses mit solcher Schärfe vertreten würde, dann müßten die verbündeten Regierungen den Veteranen Rechnung tragen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Es war einmal!)
—Ganz recht!
Ich bin nicht unhöflich genug, den Herrn vr.
Arendt zu fragen, wie er seinen Schwur gehalten hat.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Aber der angegebene Weg war ganz nett, und vielleicht jetzt, Herr vr.
Arendt, wo die Dinge doch nun wirklich schlimm geworden sind mit den Veteranen, jetzt, wo die Frage brennend geworden ist, eine solche vaterländische und nationale Pflicht zu erfüllen, vielleicht nehmen Sie jetzt den Schwur noch einmal auf.
Aber ich bitte Herrn vr.
Arendt und seine Freunde, es nicht wieder zu machen wie damals, und ich kann dem Herrn vr.
Arendt die Erinnerung nicht schenken: drei Monate nach seinem Schwur, nachdem die Budgetkommission den Antrag Nißler abgelehnt hatte, und die Regierung hatte durchblicken lasten: es wird nichts, da erklärte Herr vr.
Arendt: Wenn ich die Lage der Dinge übersehe, so, muß ich mir sagen, haben wir, wenn wir heute den Antrag Nißler annehmen würden, nach der Haltung der verbündeten Regierungen keine Hoffnung, daß die verbündeten Regierungen den Antrag annehmen würden; das ist bedauerlich, wir müssen uns aber mit der Tatsache abfinden, wenn wir Realpolitik treiben wollen.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, so wird es am Ende auch jetzt wieder laufen.
Wir haben heute sehr bewegliche Reden gehört.
Aus allen Reden klang heraus: es handelt sich um jene Leute, die 1870 das Deutsche Reich gezimmert haben, die mit ihrem Gut, mit ihrem Blut eingetreten sind für das Deutsche Reich, das sich so kraftvoll wirtschaftlich und kulturell entwickelt hat.
Daß das Deutsche Reich so groß geworden ist, verdanken wir jenen Männern.
Das alles haben wir auch schon früher gehört, heute mit besonderer (v) 2649 Reichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1910.
(Schöpfli«.)
M Wärme.
Aber wie die Dinge stehen, wird es wieder kommen, wie es Herr Dr. Lieber, der frühere Führer des Zentrums, einstmals im Reichstag gesagt hat.
Ich will auch den zitieren; es schadet in der gegenwärtigen Stunde gar nichts, diese Äußerung in die Erinnerung zurückzuführen.
Am 14.
März 1899 erklärte Herr Dr. Lieber: Wie ist es denn mit den wiederholten, beinahe unnötigen Beschlüssen des Deutschen Reichstags in bezug auf die Besserstellung der Kriegsveteranen von 187071 bei den verbündeten Regierungen bestellt
Sollte ich mir aus diesen Dingen allein meinen Vers machen, so könnte der nur sein: die verbündeten Regierungen diktieren, der Reichstag pariert; der Reichstag beschließt, und die Regierungen absentieren sich.
Ja, meine Herren, das wird wieder so kommen, wenn der Reichstag nicht endlich seine Machtmittel, die er hat, anwendet.
(Zuruf in der Mitte: Welche )
Na, Sie haben doch Machtmittel schon angewendet!
Es gibt eine ganze Menge Vorlagen und bestimmte Fälle, wo man einfach ablehnen kann, wo weder die Allgemeinheit noch sonst irgend jemand, der Staat oder die Nation, Schaden leidet.
Die Fälle werden wiederkommen, und Herr vr.
Arendt hat Ihnen den Weg gewiesen.
Der Reichstag kann ja im vorigen Jahre haben wir es gesehen die Regierung zwingen und hat sie auch gezwungen; sie ist damals durch das kaudinische Joch gekrochen.
Dann kann der Reichstag seine Machtmittel auch in der Veteranenfrage anwenden, wenn er nur will.
Wenn die bürgerlichen Parteien, die sich ja doch immer als Erbpächter der Erfüllung nationaler Verpflichtungen hinstellen, jetzt nicht versuchen, die Mehrheit und Macht, die sie haben, im Interesse der Veteranen auszunutzen, (L) so bleibt der Vorwurf an ihnen hängen, daß sie in einer so wichtigen vaterländischen Frage, wie sie sie immer darstellen, versagt haben und es sich in der Hauptsache an Worten haben genügen lassen.
Damit will ich den allgemeinen Teil verlassen und wende mich ganz kurz zur Vorlage selbst.
Wir wenden uns gegen die nationalliberale Resolution, den Rittern des Eisernen Kreuzes einen Ehrensold zu bewilligen.
Ich will dagegen nur den einen Einwand machen: wer will denn behaupten, daß der, der das Eiserne Kreuz trägt, es auch ausschließlich durch seine persönliche Tapferkeit bekommen hat
(Oho!
rechts.)
Nun, dort drüben sitzen ja Herren, die mit den Militärverhältnissen vertraut sind; sie werden also auch wissen, daß vielfach den Kompagnien so und so viele eiserne Kreuze gegeben worden sind, und daß sie dann von der Kompagnie verteilt worden sind.
Wollen Sie nun behaupten, daß jedesmal die Tapfersten ausgesucht worden sind
Und wenn recht viele Tapfere da waren, so konnte der eine Teil das Kreuz eben nicht bekommen.
Es hing also in vielen Fällen wenn auch nicht in allen lediglich von einem Glücksumstande ab.
Hier also noch extra einen Ehrensold auszuwerfen, lehnen wir ab.
Ich freue mich, daß heute wieder in das Gesetz, ebenso wie im vorigen Jahre, in den ß 2 aufgenommen worden ist, daß das politische Verhalten bet der Gewährung der Beihilfe nicht in Betracht kommen darf.
Falls das Gesetz angenommen werden sollte, und falls die Regierungen, was ich hoffe und erwarte, ihm zustimmen, möchte ich bitten, in den Ausführungsbestimmungen noch einmal darauf zu verweisen und die Behörden darauf aufmerksam zu machen, daß das politische Verhalten bet der Beurteilung der Bedürftigkeit nicht in Frage kommen darf.
Es ist ja schlimm, daß man in ein solches Gesetz eine derartige Bestimmung hineinbringen muß, aber das ist nun einmal (0) notwendig.
Ich habe weiter zu erklären, daß wir auch dem § 9 des neuen Gesetzes zustimmen, der den § 26 Absatz 1 des Mannschaftsversorgungsgesetzes geändert wissen will, daß die dort genannte Summe auf 720 Mark erhöht werden soll.
Ebenso stimmen wir der Änderung des Z 10 des Kriegsinvalidengesetzes zu.
Was die Zeit des Inkrafttretens des Gesetzes betrifft, so wäre mir der 1.
Mai, wie wohl der Antrag des Zentrums lautet, der liebste Termin, wenn der Herr Staatssekretär sich auch dagegen ausgesprochen hat.
Der andere Termin, der vorgeschlagen ist, ist der 1.
Oktober.
Nun, am 1.
Oktober werden wir kaum mehr Geld haben als am 1.
Mai; nach der Richtung ist also der Unterschied nicht groß, und wir können ruhig den 1.
Mai annehmen.
Dann, meine Herren, noch einige Ausführungen zum 8 3.
Ich weiß ja, es ist eine Art Vereinbarung, daß man weitergehende Anträge nicht stellen, sondern es bei der Beihilfe von 120 Mark belassen soll.
Wir haben früher 360 Mark gefordert, und, wenn ich recht unterrichtet bin, auch das Zentrum einmal.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ich müßte mich momentan täuschen; aber die Forderung auf einen höheren Betrag ist gestellt worden, ich halte sie auch heute noch für durchaus berechtigt.
Aber weil es ganz ausgeschlossen ist, irgend eine Mehrheit dafür zu bekommen, und der Reichstag das wiederholt dokumentiert hat, so werden wir diesen Antrag nicht wieder einbringen.
Aber, meine Herren, ich bitte Sie, es nicht bet den 120 Mark zu belassen.
Diese Beihilfe ist denn doch zu gering.
Gestatten Sie nur, daß ich darauf Hinweise, daß nach der amtlichen Statistik von 1906 wir in Deutschland noch 158 000 Kriegsteilnehmer hatten, die unter 400 Mark verdienen, und daß 191000 der überhaupt (v) vorhandenen Kriegsteilnehmer weniger als ein Drittel erwerbsfähig sind.
Also es scheint doch so zu sein, daß der übergroße Teil der Kriegsteilnehmer in außerordentlich armseligen Verhältnissen lebt.
Nun ist es richtig: 120 Mark sind in solchen Verhältnissen eine Hilfe.
Aber, meine Herren, eins müssen Sie dabei berücksichtigen: wenn die 120 Mark vor 15 oder 20 Jahren noch eine leidliche Beihilfe waren, so hat sich der Geldwert dieser 120 Mark wesentlich verringert durch die allgemeine Teurung.
Wir haben in der Zwischenzeit doch eine außerordentliche Lebensmittelteurung bekommen, die Mieten sind teurer geworden, ebenso alle Genuß- und Bedarfsartikel, und ich brauche wohl nicht viel Worte zu machen, um nachzuweisen, daß mit diesen 120 Mark nicht im entferntesten mehr soviel gekauft werden kann, wie man noch vor zehn Jahren dafür kaufen konnte.
Mit dieser Teurung sind ja auch die erhöhten Gehälter, Mietsentschädigungen, Teurungszulagen für Offiziere und Beamte usw.
begründet worden und mit Recht.
Auch das Heer hat höhere Anforderungen für die Verpflegung gestellt.
Die Kriegsinvaliden trifft aber diese Teurung auch.
Früher ging man davon aus, daß diese 120 Mark eine Beihilfe sein sollten, um die Leute über die schlimmste Not hinwegzubringen.
Nun hat sich aber durch die Teurung die Beihilfe wesentlich vermindert, und da kann es nicht Aufgabe des Reichstags sein, in dem Moment, wo er sein Wohlwollen für die Veteranen bekunden will, eine Summe zu willigen, die vor 10, 15 Jahren noch halbwegs hinreichend war, die aber jetzt infolge der Geldverhältnisse ungenügend ist.
Meine Freunde behalten sich vor, bei der zweiten Beratung, einen entsprechenden Antrag zu stellen.
Im übrigen will ich die Herren darauf verweisen, daß am 6.
März 1899 die Herren Abgeordneten v. Kardorff, der 360 2650 Reichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1910.
(Schiipflin.)
L) frühere Führer der Konservativen, der Herr Abgeordnete Werner von den Antisemiten, der nach mir sprechen wird, und der verstorbene Abgeordnete Graf v. Oriola nach dem amtlichen Stenogramm anerkannt haben, daß 120 Mark zu wenig seien.
Das war vor 11 Jahren; die Verhältnisse haben sich in der Zwischenzeit wesentlich verändert.
Dann ein paar Worte zur Deckungsfrage.
Meine Herren, die Deckung für die höhere Ausgabe, die gegen die gegenwärtige nach den Schätzungen 25 bis 30 Millionen beträgt auf ein paar Millionen kommt cs hierbei nicht an —, nicht durch neue Steuern eintreten lassen, sondern durch entsprechende Ersparnisse im Etat beim Heer, Marine, Kolonien, das werden Sie nicht tun; ich mache deshalb nicht viel Worte darüber, übrigens ließe sich auch beim Auswärtigen Amt und bei einer ganzen Reihe anderer Etatsposten sparen.
Auch darauf will ich hinweisen, was schon einmal in der Budgetkommission angeregt ist: man könnte die 120 Millionen, die im Juliusturm liegen, endlich herausholen, sie aus Tageslicht bringen und zinsbar verwenden.
Es käme eine schöne Summe heraus.
Seit 1895 würde das bei 3 '-Prozent Zinsen schon 60 Millionen betragen.
Es kann doch heute nicht mehr ernstlich behauptet werden, die 120 Millionen seien absolut notwendig, um im Falle der Mobilmachung für die erste Zeit aktionsfähig in materieller und finanzieller Beziehung zu sein.
Möge es um unsere Finanzen gestellt sein, wie cs will, wenn das Unglück Deutschland mit einem Kriege treffen sollte, wenn das Fehlen dieser 120 Millionen die Mobilmachung hemmen würde, von ihnen die Aktion der ersten 14 Tage abhängen sollte so weit reicht die Summe kaum oder nicht einmal —, dann wäre es sehr schlimm um Deutschland bestellt.
Heute spielen 120 Millionen gegenüber dem gewaltigen Heere und all den Dingen gar nicht mehr die Rolle, die sie vielleicht Anfang der siebziger Jahre spielen konnten.
(ü) Nun liegen zwei Resolutionen vor, eine von der fortschrittlichen Partei, eine Änderung des Branntweinsteuergesetzes herbeizuführen.
Ich vermisse dabei nur, daß die Herren Fortschrittler gleich nähere Angaben gemacht haben.
Sie hätten gleich hinzufügen können, die Kontingentspannung auf 1 Mark herabzusetzen.
Tiefer kann man nicht gehen, weil die süddeutschen Reservatrechte in Frage kommen.
Für diese Resolution werden wir stimmen, und selbst wenn sie abgelehnt wird, könnte man bet den Militär- und Marineausgaben durch entsprechende Sparsamkeit mit Leichtigkeit diese Summe herausholen, die wir für die Veteranen gebrauchen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann aber zur Wehrsteuer.
Ich bin in der sehr angenehmen Lage, die Fragen, die der Herr Staatssekretär an die nachfolgenden Redner gerichtet hat, nicht zu beantworten zu brauchen.
Ich bin nicht für die Wehrsteuer, also brauche ich auch auf solch verfängliche Fragen, wie sie der Herr Staatssekretär gestellt hat, nicht einzugehen.
Über die Wehrsteuer im allgemeinen nur folgendes: nach meiner und meiner Parteifreunde Auffassung ist sie unverträglich mit der allgemeinen Wehrpflicht.
Nun haben Herr v. Liebert und andere Herren sehr lebhaft darauf verwiesen, daß sie anderswo eingeführt ist.
Warum verweisen Sie immer nur auf das Ausland, wenn Sie uns neue Lasten auflegen wollen
Sie sagen, in der republikanischen, freien Schweiz halte man die Wehrsteuer für angebracht.
Dort dient man auch nicht zwei und drei Jahre, dort bekommt der Soldat eine ganz andere Löhnung, wird ganz anders beköstigt als bei uns, sodaß nicht von Hause fortwährend extra Ktstchen nachgeschickt werden müssen, nur damit der Soldat wenigstens an der Ernährung nicht leidet.
Das hat man in der freien Schweiz nicht notwendig; sie verpflegt die Soldaten auch in der Kaserne ausreichend.
Wenn Sie übrigens uns sagen: weil in der freien Schweiz die Wehrsteuer ein- (O) geführt ist, sollen wir sie auch einführen, so antworten wir: dann muß auch der andere Teil der schweizerischen Militäreinrtchtungen, das Milizsystem, eingeführt werden.
In der Schweiz wird mit dem Milizsystem und mit den höheren Anforderungen für die Soldaten die Wehrsteuer begründet.
Wenn Sie so freundlich sein wollen und die Schweizer Verhältnisse sich ansehen gerade in bezug auf das Militärwesen, werden Sie erfahren, wie die Dinge stehen.
Ich meine, wenn die freie Schweiz und die Republik Frankreich etwas eingeführt haben, was nach unserer Überzeugung nicht richtig und gut ist, haben wir keine Ursache, das Falsche von der anderen Seite nachzumachen, wo nur das Gute anzunehmen ist.
Von dem Herrn Abgeordneten Wieland ist schon der preußische Herr Finanzminister v. Rheinbaben zitiert worden, und wir haben aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs gehöit, daß wenigstens bei der Regierung keine Neigung besteht, zu den vielen ungerechten und brutalen anderen Steuern auch noch die Wehrsteuer einzuführen.
Daß die Herren der Rechten und die Nationalltberalen die Stellung der Regierung ganz genau kennen, ist für mich ganz klar.
Aber da kann ich nicht anders: weil ich eben weiß, daß sie informiert sind über die Stellung der Regierung (Zuruf von den Nationalliberalen: Woher wissen Sie das )
bei Ihren Beziehungen zur Regierung, Herr Paasche, sind Sie informiert.
Außerdem: alte Liebe rostet nicht, und wenn die Regierung den Weg nicht zu Ihnen findet, Sie finden bestimmt den Weg zur Regierung!
—, muß ich fragen: warum denn dann die Verkoppelung der Wehrsteuer mit der Veteranenfürsorge
Ich will den Vorwurf nicht erheben, aber der Verdacht wird draußen entstehen, daß Sie mit der angehängten Wehrsteuerresolution die Ausdehnung der Veteranenbeihilfe zu Falle bringen wollen.
Ich bin höflich genug, diesen Vorwurf nicht selbst (i)) zu erheben; aber der Verdacht wird ausgesprochen werden, und Sie werden ihn zu hören bekommen!
Bei der Aussichtslosigkeit der Wehrsteuer wird man glauben, daß hier noch etwas anderes mitspielt, um die Ausdehnung der Veteranenbeihilfe zu verhindern.
Über die Technik der Wehrsteuer nur das eine.
Sie wird immer als ein Ausgleich für die lange Dienstzeit von zwei oder drei Jahren hingestellt.
Aber die Leute, die zwei oder drei Jahre dienen, haben davon vielfach auch Vorteile; unzählige Beamtenstellungen sind nur solchen zugänglich, die Soldat gewesen sind.
Zweitens aber lassen wir Sozialdemokraten das Argument vom Ausgleich schon deshalb nicht gelten, weil wir ja diese lange Dienstzeit gar nicht wollen.
Wir wollen die Dienstzeit auf das Minimum herabgemindert sehen, das zur Einexerzierung von Soldaten, die zur Verteidigung des Vaterlandes brauchbar sind, notwendig ist; alles übrige lehnen wir ab.
Also ist dies Argument uns gegenüber wirkungslos.
Nun hat Herr v. Ltebert wieder einmal die Sozialdemokratie herbeigezogen und auf die hohen Gewerkschaftssteuern verwiesen.
Aber gerade Herr v. Ltebert und seine Freunde tragen ihr redlich Teil dazu bet, daß die Gewerkschaften so schwere Kämpfe führen und deshalb auch so hohe Beiträge erheben müssen.
Auch in dem momentan herrschenden gewerkschaftlichen Riesenkampf ist ein Teil der Unternehmer vielleicht nicht zuletzt durch eine gewisse Organisation, der Herr v. Liebert nicht fernsteht, beeinflußt.
Das wäre bei den Allüren unseres Unternehmertums eine schöne Geschichte für die Arbeiter, wenn wir keine kampfeskräftigen Gewerkschaften hätten!
Dann wehe unseren deutschen Arbeitern!
Herr v. Liebert sagte gegen den Schluß seiner Rede: „Gott sei Dank, daß der Friede noch lange gesichert ist!
Das hört sich sehr schön an, und ich kenne das aus dem Reichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1910.
2651 (Schöpflin.)
M Munde des Herrn v. Liebert schon länger.
Nur hat derselbe Herr, der hier mit so frömmelnder Miene hertritt und dem lieben Herrgott seinen Dankesseufzer schickt dafür, daß der Friede erhalten bleibt, im Jahre 1903 zu den Berliner Studenten gesagt: „Ich wäre nicht Soldat geblieben, wenn man mir damals gesagt hätte, daß wir einen Frieden von mehr als 30 Jahren haben würden!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er kann so, er kann auch anders!
Ich bitte Sie zum Schluß, das Gesetz anzunehmen.
Ich appelliere nun aber auch an Sie, die bürgerlichen Parteien, die Sie die Mehrheit in diesem Reichstag haben, Ihre parlamentarischen Machtmittel auch gegen die Regierung anzuwenden, und ich sage nun ganz rund heraus: wenn das Veteranengesetz nicht zustande kommt, so tragen Sie die Schuld daran, weil Sie, obwohl Sie die Mittel haben, es durchzudrücken, deren Anwendung unterließen!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, bisher war es ein Ruhmesblatt des Deutschen Reichstags, daß das ganze hohe Haus darin einig war, für die Veteranen der großen Kriege, die uns das Deutsche Reich geschaffen haben, besser als bisher Sorge tragen zu wollen.
Ich habe geglaubt, diese Einigkeit würde auch bestehen bleiben.
Jetzt hören wir aber, daß die Vertreter der äußersten Linken erklären, die bürgerlichen Parteien, von denen Sie (zu den Sozialdemokraten) meinen, daß sie die intimsten Beziehungen zu der Regierung haben, nur immer hin und her mit ihr verhandeln, hätten dieses Gesetz jetzt eingebracht und ihm die Wehrsteuer und andere Steuervorschläge angehängt, weil sie damit die Veteranenbeihilfe hintertreiben wollen.
Ja, meine Herren, ich begreife nun (L) eigentlich nicht, wie man zu einer solchen Auffassung kommen kann.
(Abgeordneter Schöpflin: Ich habe gesagt: das erweckt den Verdacht!
Lachen rechts und in der Mitte.)
Sie haben das gesagt: Sie haben den Verdacht.
Nun, das kennt man ja.
Solche Beleidigungen spricht man nicht direkt aus, sondern man knüpft sie an irgend welche Bedingung.
Sie bleiben aber genau so haften.
Wenn Sie heute diesen Verdacht mit einer Bedingung aussprechen, werden Sie morgen im Lande draußen sagen: seht, die bürgerlichen Parteien, die haben, weil sie genau wissen, daß die Regierung weder die Liebesgabe ändert noch die Wehrsteuer einführt, den Mund voll genommen (lebhafte Rufe: sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen) und für die Veteranen ein Wort eingelegt.
Ich glaube, dagegen wird sich das übrige Haus energisch verwahren.
Wir sind aus vollster Überzeugung seit Jahren immer und immer dafür eingetreten: wir wollen den Veteranen diese freilich nicht große, aber doch immerhin recht beachtenswerte Unterstützung geben (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts) und wollen dafür sorgen, daß sie ihnen sobald wie möglich gegeben wird.
Wenn wir der Regierung gegenüber am Schluß die Resolution anknüpfen und die Regierung auf die Möglichkeit verweisen, auf diesem von uns für gangbar gehaltenen Wege die Mittel zu beschaffen, so sollten uns die Herren doch dafür dankbar sein, daß wir ihnen einen solchen Weg weisen und die Mittel zeigen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Die Wehrsteuer!)
Ja, meine Herren, wir sind eben der Überzeugung, daß diese Wehrsteuer ich darf sagen auch in Ihren Kreisen, in den Kreisen der Arbeiter eine populäre Steuer ist.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Das ist gar nicht zu bestreiten; ich will nachher noch darauf zurückkommen.
Wir meinen auch, die Regierungen (O) sollten sich diesen Ideen mehr anschließen als bisher.
Nun möchte ich mich aber mit ein paar Worten gegen den Herrn Staatssekretär wenden.
Der Herr Staatssekretär hat uns eine Geschichte der Versorgung der Veteranen und der Invaliden hier vorgeführt, die wohl für uns alle, die wir uns seit Jahren damit beschäftigen, kaum etwas Neues gebracht hat.
Die Ziffern waren bekannt, und keiner von uns denkt daran, der früheren Mehrheit des Reichstags und der Regierung einen Vorwurf zu machen, daß sie nicht viel getan hat, um den Veteranen die Hilfe zu gewähren und angemessen für die Invaliden zu sorgen.
Wir haben ja die Gesetze selbst mitgemacht.
Aber wir haben auf der anderen Seite immer und immer wieder erklärt was der Herr Staatssekretär ja auch anerkennt —, daß die Bestimmungen, wie sie jetzt im Gesetz stehen, mit der unglückseligen Drittelerwerbsfähtgkeit u. dgl.
zu einer Fülle von Schwierigkeiten Veranlassung geben und einer Masse von armen, elenden Veteranen nicht die Hilfe sichern, die sie brauchen, und nach der sie sich seit Jahren sehen, um die sie petitionieren, um die sie an Beamte und Abgeordnete herantreten, ohne sie erreichen zu können.
(Sehr richtig!)
Wenn diese Mängel vorliegen und anerkannt werden, so, meine ich, sollte die Regierung doch vor allen Dingen dafür sorgen, daß sie beseitigt werden.
Da zeigen doch die einmütigen Beschlüsse des Reichstags der Regierung den Weg, den sie gehen kann.
(Sehr richtig!)
Ich möchte sogar so weit gehen: wenn jetzt die Mittel noch nicht da sind, und es der Regierung ernst damit ist, die Hilfe zu leisten, die sie doch auch wohl als berechtigt anerkennt, warum führt sie dem Willen des Reichstags entsprechend nicht einfach diese Veteranenfürsorge ein
Der Reichstag hat immer erklärt: wir sind bereit, dann (Q) die Mittel zu bewilligen.
Aber wenn uns jedesmal gesagt wird: die Veteranenbeihilfe kriegt ihr nicht, erst gebt uns das Geld!
und, bieten wir einen Weg, es dann heißt: das Geld ist auf dem Wege nicht zu beschaffen, also kommt die Veteranenbeihilfe nicht —, ja, dann ist das der oirvulug vitiosus (sehr richtig!)
aus dem wir nie und nimmer herauskommen werden.
Inzwischen können die Veteranen hinsterben, und mancher, der sonst vielleicht mit Stolz auf das zurückblickt, was er vor Jahrzehnten geleistet hat, wird verbittert in die Grube fahren, weil er sagt: das Deutsche Reich, dem ich mit in den Sattel geholfen habe, hat nicht so für die Veteranen gesorgt (sehr richtig!)
wie es notwendig und dringend erforderlich ist.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, doch dem einmütigen Wunsche des Reichstags nachzugeben.
Wenn dann im nächstjährigen Etat so viele Millionen mehr stehen, so, bin ich fest davon überzeugt, wird er auch schon den Weg finden und dazu beitragen, das Geld zu beschaffen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Stellung, die der Herr Staatssekretär uns gegenüber eingenommen hat, hat mich eigentlich etwas gewundert.
Das sage ich ganz offen.
Ich habe die Empfindung gehabt, daß er alle die Fragen ich will nicht sagen: mit einem gewissen leichten Ton, aber jedenfalls nicht mit dem Ernst behandelt hat, den wir alle, glaube ich, der Sache beilegen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Die Frage der Wehrsteuer ist uns wirklich ernst, und deshalb kann es nicht allein Aufgabe des Reichsschatzamts sein, eine Reihe von Fragen zu verlesen: wie denken Sie 2652 Reichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1910.
(Dr. Paasche.)
sich das und wie jenes
Jeder Abgeordnete, der sich mit der Wehrsteuer beschäftigt hat, kennt diese Fragen; das sind nicht bloß rein akademische Fragen, sondern praktische Fragen.
Es ist aber nicht Sache des einzelnen Abgeordneten, sich einen Entwurf auszuarbeiten und herumzulaufen und zu fragen: sind die Mitglieder des Hauses damit einverstanden oder nicht
sondern dazu ist die Reichsregierung da, nicht bloß negativ zu sagen: wir halten den Daumen auf den Beutel, was der jetzige Herr Staatssekretär mustergültig versteht (Heiterkeit) —, wofür ich ihm sonst dankbar bin, sondern es ist auch seine Pflicht, positiv dafür zu sorgen, daß Geldmittel für notwendige Ausgaben geschaffen werden.
(Sehr richtig!)
Seine Sache ist es, den besten Weg unter den Wehrsteuervorschlägen zu suchen, von dem die verbündeten Regierungen, vielleicht nach Rücksprache mit den Parteien, die Überzeugung gewinnen, daß er gangbar ist, die erforderlichen Mittel aufzubringen.
Es handelt sich wirklich nicht um eine so gewaltige Summe.
Der Herr Staatssekretär sagte mit Recht: jetzt werden bereits 60 Millionen ausgegeben.
Wir find nun mit diesen Gesetzentwürfen an dem Maximum angelangt, eine Steigerung kann es nicht mehr geben; im Gegenteil, es wird in jedem Jahre weniger werden.
Und nun sagt der Herr Staatssekretär: für die Veteranen sind erforderlich nach seiner Schätzung 12 bis 18 Millionen, dann rechnete er noch 600 000 Mark hinzu, dann waren es noch einige andere Beträge ich weiß nicht welche —; aber selbst in dem allerungünstigsten Falle würde es sich um 20 Millionen handeln, von denen ich überzeugt bin, daß sie von Jahr zu Jahr geringer werden müssen; denn wir wissen doch alle: diejenigen, die damals als die älteren Klaffen des aktiven Heeres in das Feld zogen, müssen heute n) 62, 63 Jahre alt sein.
Daß der Tod recht schnell unter denen, die wir gerade unterstützen wollen, unter den Bedürftigen, aufräumt, beweist die Statistik.
Also daß diejenigen, die den Feldzug mitgemacht haben, noch große Aussicht haben, 10 Jahre noch zu leben, ist schwer anzunehmen.
Die Ziffer läßt sich schnell ermitteln, und da frage ich: sollte das Deutsche Reich nicht diese 20 Millionen besitzen, die in wsxiwo für einige Jahre noch erforderlich sind
Die Ziffer muß sich doch bald stark reduzieren, und die Geldopfer werden bald ganz verschwinden.
Da wiederhole ich immer, daß unser Vorschlag einer Wehrsteuer eher und leichter durchführbar ist als der Vorschlag, den die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei gemacht haben: die Liebesgabe beim Branntweinsteuergesetz aufzuheben.
Das könnte man viel eher als ein agitatorisches Mittel bezeichnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Den Kampf um die Liebesgabe führen Sie seit 20 Jahren.
(Zuruf links: Und werden ihn noch länger führen!)
Nun gewiß, Sie werden ihn noch länger führen; Sie werden aber sehen, daß Sie keine Gelder für die Veteranen damit bekommen werden; denn so wie die politischen Verhältnisse liegen, wird es nicht möglich sein, die Liebesgabe zu beseitigen, und dann haben Sie das Geld nicht, und die Veteranen können hinsterben, ehe sie das erleben.
(Zuruf links.)
Ich mache Ihnen ja keinen Vorwurf daraus, daß Sie die, wie Sie glauben, berechtigte Forderung wiederholen, die Sie seit Jahren aufgestellt haben, aber ich möchte ausdrücklich erklären: Sie haben leider keine Hoffnung, daß es Ihnen gelingen wird, auf diese Weise Geld zu beschaffen; darum helfen Sie uns auf anderem Wege.
Nun die Wehrsteuer!
Es liegt mir fern, Projekte zu entwerfen; aber ich meine wirklich: so, wie die Wehrsteuer in der öffentlichen Diskussion immer wieder besprochen (0) worden ist, ist sie eine durchaus zweckmäßige Form, um diese speziellen Ausgaben zu decken.
Wenn Sie draußen die Veteranen und auch die jungen Burschen fragen, die Soldaten gewesen sind oder werden wollen, ob eine solche Wehrsteuer von wenigen Mark, die meinetwegen monatlich erhoben wird, nicht sympathisch im Volke ist, werden Sie überall die Antwort bekommen: jawohl, für den besonderen Zweck geben wir gern.
Darauf kommt es an.
(Sehr richtig!)
Steuern, die im Volke verhaßt sind, darf man für solche Ehrenschuld nicht einführen; Steuern, die in der großen Masse des Volks als berechtigt anerkannt werden, kann man ruhig und leicht einführen, selbst wenn sie scheinbar hoch sind.
(Zuruf: Liebesgaben!)
—Reden Sie doch nicht immer von den Liebesgaben und reiten Sie nicht immer das alte Steckenpferd!
Sie werden mir doch nicht vorwerfen wollen, daß ich für die Liebesgaben agitiere.
Ich bin der erste gewesen, der seinerzeit den Antrag gestellt hat, die Liebesgaben zu ermäßigen in der Kommission.
(Also!
links.)
—Nun also!
Es war nicht durchzuführen, und deshalb vertröste ich die Veteranen nicht auf eine Möglichkeit, Geld zu beschaffen, von der ich sagen muß: sie ist nicht vorhanden.
(Sehr richtig!)
Weshalb soll ich solche Dinge an die Wand malen, von denen ich überzeugt sein muß, daß sie nicht durchgeführt werden können
Sie (links) haben doch nicht die Mehrheit, sie abzuschaffen!
(Zurufe links: Und die Wehrsteuer )
—Für die Wehrsteuer ist eine viel größere Mehrheit vorhanden; das werden Sie mir zugeben.
Es handelt sich nur darum, die richtige Form zu finden, und ich v) wiederhole, was ich vorher sagte: der Gedanke ist auch dem einfachsten Manne sympathisch: wenn mein Vetter oder Bruder 2 oder 3 Jahre lang dienen muß und jeden Monat mindestens 4 oder 5 Mark Zuschuß erhält fragen Sie Kompagniechefs, sie werden Ihnen bestätigen, daß selten ein Rekrut unter 4 oder 5 Mark Zuschuß erhält —, wenn der Mann als Soldat nichts verdienen kann und aus dem Kapital oder dem Besitz seiner Eltern 4 bis 5 Mark erhält (Zuruf von den Nationalliberalen: Mindestens!)
—mindestens; sehr viele erhalten weit höhere Beträge geschickt, auch aus dem einfachen Arbeitervolk heraus —, ich sage: wenn das der Fall ist, dann werden auch die andern, die nicht zu dienen haben, wenn sie gesunde Knochen haben und voll erwerbsfähig sind, wenn sie zu Hause bleiben und Geld verdienen können, statt Geld zu opfern, wohl geneigt sein, für diese Zeit und dieses Entgelt, das sie bekommen, einige Mark zu opfern.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Die Form könnte schlicht und einfach gewählt werden.
Einkommensteuern sind nicht durchführbar; da gebe ich dem preußischen Herrn Finanzminister, der sich dagegen gewehrt hat, durchaus recht.
Ich halte es auch nicht für zweckmäßig, daß jemand, der in jungen Jahren vielleicht gern Soldat gewesen wäre, aber nicht Soldat hat werden können, nachher, wenn er Frau und Kinder mit Mühe und Not ernährt, noch 10 oder 12 Jahre lang Beiträge zahlen soll, weil er in seiner Jugend zu seinen militärischen Pflichten nichts hat zahlen müssen.
Aber wenn er weiß: meine Geschwister, mein Vetter und Nachbar, oder wer es sein mag, dient jetzt, monatlich wird ihm Geld geschickt; ich verdiene, ich habe nichts zu zahlen, und wenn er nun während derselben Zeit monatlich 3 oder 4 Mark zur Veteranensürsorge zahlen soll, dann glaube Reichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1910.
2653 (Or.
Paasche.)
M ich nicht, daß das im Volke besonders drückend empfunden wird.
Beschränken Sie es doch auf die Zeit, wo der andere 3 Jahre abdient, so bekommen Sie einen ganz beträchtlichen Betrag heraus.
(Abgeordneter Erzberger: Nicht viel!)
Doch, Herr Kollege!
48 Mark im Jahre von 300 000 Leuten, die zum mindesten in jedem Jahrgang zurückgestellt werden (Widerspruch in der Mitte.)
Ja doch; Herr v. Ltebert sprach vorher von 930 000 Mann; das sind die Gestellungspflichtigen, nicht die jährlich Freiwerdenden, sehen Sie die Statistik nach!
Von denen, die einjährig-freiwillig dienen, können Sie meines Erachtens einige hundert Mark jedes Jahr fordern; dann wird es für keinen eine Last sein und leicht getragen werden können.
So bekommen Sie, wenn drei Jahre hindurch bezahlt wird, von jedem einzelnen rund gerechnet 50 Mark; das mit 300 000 multipliziert, gibt doch ohne die Einjährigen eine ganz erhebliche Summe.
(Widerspruch in der Mitte.)
Ich frage noch einmal: würde das wirklich für den jungen, kräftigen Mann, den Maurer- oder Zimmergesellen so drückend sein, während der Dauer seiner nichterfüllten Dienstzeit täglich 10 Pfennig zu opfern
(Zuruf links.)
Gott, der Herz- und Lungenkranke soll doch nichts zuzahlen, Herr Doktor!
(Wiederholter Zuruf links.)
O ja, die Zahlen werden einigermaßen stimmen.
Herr v. Liebelt hat Ihnen viel höhere vorgerechnet.
Ich rechne gar nicht mit 930 000, wie er, sondern nur mit 300 000 Mann.
Die Zahlen lassen sich doch ausrechnen, meine Herren!
Ich glaube, daß dieser Weg viel gangbarer wäre als ein kompliziertes Einkommensteuersystem, das in dem (L) föderativen Staat Deutschland schwer durchführbar ist.
Wenn ein Mann während der Zeit, wo er als junger Bursche eigentlich hätte des Königs Rock tragen müssen, ein paar Mark zahlt, täglich 10 Pfennig denken Sie daran, welchen Lohn heute z.
B. hier die Maurer bekommen, von 50 bis 80 Pfennig pro Stunde —, glauben Sie, ihn würden die 10 Pfennig schwer drücken
Nein, meine Herren!
Der Weg wäre gangbar, davon bin ich fest überzeugt.
Wenn er durchgeführt würde, würde er die 10 oder 12 Millionen, die wir brauchen, verhältnismäßig leicht aufbringen.
Meine Herren, ich habe keine Veranlassung, hier weitere Steuerprojekte zu entwickeln.
(Zuruf links: Scheint doch!)
Gewiß tue ich das, und Sie werden mir das Recht nicht beschränken, wenn ich angegriffen werde.
Wenn die Herren Sozialdemokraten meinen, die 120 Mark jährlich sind nicht genug, 1— natürlich, 1 wäre mehr besser; wir geben auch lieber das Dreifache!
(Sehr richtig!)
Meinen Sie, daß1wir1weniger1fühlen1als Sie
Aber das ist doch erst recht Effekthascherei, wenn wir sagen würden: ach was, 120 Mark —, diesen Bettelpfennig, diese Liebesgabe!
1 das Doppelte, das Dreifache wollen wir haben!
Das kennen wir doch!
Aber damit locken Sie keinen Hund hinter dem Ofen hervor!
Helfen Sie nur, daß wir die 120 Mark erst haben, so ist das immerhin eine große Unterstützung für alle, die heute alt sind und bet ihren Kindern unterkriechen müssen, weil sie nicht mehr voll1erwerbsfähig1sind, 1 die, je1älter1sie werden, desto mehr brauchen.
Wer die Verhältnisse kennt, der weiß, daß die 120 Mark ein recht willkommener Zuschuß sind.
Ich will daran erinnern, daß die Invaliden der Arbeit doch auch ihre Invaliden- und Altersrente bekommen; sie sind also nicht angewiesen, nur diese 120 Mark als einzigen Lebens- (6) unterhalt zu bekommen.
Vor ungefähr 12 oder 15 Jahren habe ich mit dem Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) für dieselbe Frage gekämpft das heißt, mit ihm zusammen gestritten, nicht gegen ihn.
Damals hat mir der Herr Kollege Müller (Fulda), was mir damals auch einleuchten wollte, erklärt: wir sind in ein, zwei Jahren so weit, daß das Invaliden- und Altersversicherungsgesetz seine volle Wirkung ausübt, und dann wird jeder invalide und wirklich arbeitsunfähige Arbeiter seine Rente bekommen, wenigstens die besseren Arbeiter eine ziemlich hohe (Zurufe von den Sozialdemokraten), lassen Sie doch die Zwischenrufe!
die nützen nichts, Sie bringen mich doch nicht aus dem Text!
—, und dann werden wir nicht mehr gezwungen sein, einer stets steigenden Zahl von Veteranen Beihilfen zu zahlen, sondern es wird allmählich abflauen.
Wir haben uns darin geirrt, das gebe ich ohne weiteres zu; denn das Bedürfnis ist heute nach wie vor vorhanden.
Aber wenn diese Renten den 60-, 70-jährigen Veteranen gezahlt werden, so sind die 120 Mark ein recht wesentlicher und sehr gern genommener Zuschuß, und, ich meine, den soll man den Veteranen so schnell als möglich sichern.
(Sehr richtig!)
Deswegen richte ich nochmals die dringende Bitte an den Herrn Staatssekretär, uns nicht mit solchen Exempeln abspeisen zu wollen, sondern den einmütigen Wunsch des Reichstags wirklich zur Durchführung zu bringen.
Ich glaube, wir alle, die wir diese Anträge stellen, sind von der festen, ehrlichen Absicht beseelt: wir wollen auch die Mittel dafür bewilligen; und ist erst etwas geschehen, so, meine ich, kommen Sie sicherer und leichter zum Ziele, als wenn uns nur immer wieder vorgerechnet wird: es ist kein Geld vorhanden und die Schwierigkeiten sind zu groß, das Geld aufzubringen.
Das Geld soll und muß aufgebracht werden (v) (bravo!
rechts und bei den Nationalltberalen); das ist der Wille des Reichstags.
Es hilft uns nichts, daß uns von jener Seite (zu den Sozialdemokraten) gesagt wird, wir sollten die Regierung zwingen.
Ich meine, mit Gewalt können wir keinen zwingen, das Gesetz zu unterschreiben.
Die beiden anderen Faktoren der Gesetzgebung haben ebenso ihren freien Willen.
(Sehr richtig!)
Aber wir können den dringenden Wunsch aussprechen und wollen diesen Wunsch hiermit wiederholen, die Regierung möge nachgeben und endlich den berechtigten Wünschen der großen Masse der Veteranen entsprechend diese Veteranenbeihilfe einführen.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Mermuth.
Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich dächte doch, am ernstesten faßt derjenige die Sache auf, der versucht, den Vorschlägen, die hier gemacht worden sind, die möglichst praktische Seite abzugewinnen, und der schon die heutige Verhandlung benutzt, um durch detaillierte Fragestellung zu ermitteln, was denn eigentlich der Wille des Reichstags ist, wozu der Reichstag bereit sein würde, wenn die verbündeten Regierungen mit Vorschlägen auf der Basis Ihrer Anträge vor Sie träten.
Es ist meine Pflicht, dies vorher zu ermitteln (sehr richtig), ehe ich mich irgendwie über die Ausgaben, die Sie dem Reiche auferlegen wollen, äußern kann.
Denn ich kann 2654 Reichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1910.
(Wermuth.)
L) nur dabei verbleiben: Mittel sind augenblicklich nicht vorhanden.
(Zuruf von den Nationalltberalen: Also es bleibt beim alten!)
In diesem Hause selbst, meine Herren, ist von verschiedenen Seiten, als wir kürzlich die Wertzuwachssteuervorlage einbrachten, erklärt worden, es sei doch kaum begreiflich, weshalb denn die verbündeten Regierungen hier für die nächsten Jahre sich ein Plus herausrechneten; cs sei durchaus nötig, daß wir auf dem Standpunkt beharrten, den die Finanzreform eingenommen habe, und nicht über das dort Erreichte hinausgingen.
Meine Herren, ich kann nicht zugeben, daß das bei jener Vorlage beabsichtigt war; ich kann auch nicht behaupten, daß, wenn ein Plus dabei herausgekommen wäre, es vielleicht möglich sein würde, wenigstens teilweise die Wünsche zu befriedigen, die hier geäußert worden sind.
Aber das ist doch immerhin ein wirklich praktisches unmittelbares Vorgehen, und, ich glaube, man wird dem Reichsschatzamt nicht den Vorwurf machen können, daß es in dieser kurzen Zeit, die doch erst seit der Ftnanzvorlage verstrichen ist, vollständig geruht habe.
Das, was zu geschehen hatte und was geschehen konnte, ist geschehen, aber die vorliegenden Anregungen ich bitte nochmals um Verzeihung, wenn ich das ganz offen sage sind für jetzt zu unbestimmt, als daß wir genügend Anhaltspunkte auch nur dafür entnehmen können, auf welche Weise der Reichstag Deckung gegenüber den angeregten Ausgaben schaffen will.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baumann.
Vaumann, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ein eigentümlich herbes Geschick und ein wahres Verhängnis, das unsere hilfsbedürftigen Kriegsteilnehmer verfolgt, daß, so oft wir hier über eine Besserung ihrer Lage beraten, (L) wir ständig von der Regierung die Erklärung erhalten, daß hierfür keine Mittel vorhanden seien.
Und doch, meine Herren, kann man, wie es heute wiederholt zum Ausdruck gebracht worden ist, ihnen die Anerkennung nicht versage », daß sie in schwerer Zeit Großes für Volk und Vaterland geleistet haben, daß sie mit Blut und Leben bereit waren und, was ich besonders betonen möchte, daß so viele von ihnen infolge der ertragenen Strapazen und Entbehrungen des Feldzugs ihre Gesundheit und damit ihre bessere Lcbensexistenz zum Opfer gebracht haben.
Infolge der dadurch herbeigeführten beschränkten Erwerbsverhältnisse konnten sie sich keine Sparpfennige geschweige denn Vermögen zurücklegen und müssen nun in ihren alten Tagen darben, weil die verbündeten Regierungen den wiederholten Beschlüssen des Reichstags kein Gehör schenken, weil sie die erschwerenden Bedingungen aufrechterhalten, die für die Erreichung der Reichsbeihilfen zurzeit bestehen, und es dadurch so vielen hilfsbedürftigen Kriegsteilnehmern unmöglich machen, die Beihilfen zu erreichen.
Obwohl wir mit Rücksicht auf die Finanzlage nicht für alle Armen, sondern nur für die Allerärmsten besorgt gewesen sind, trotzdem versagen die verbündeten Regierungen den Beschlüssen vom Juli vorigen Jahres und den heute eingebrachten Gesetzentwürfen ihre Zustimmung und beharren auf ihrem eigentümlich zurückhaltenden Standpunkt wahrscheinlich so lange, bis die letzten Kriegsteilnehmer das Zeitliche gesegnet haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Regierung stellt immer wieder die Deckungsfrage in den Vordergrund bei wett weniger wichtigeren Fragen ist das nicht immer geschehen und bezeichnen den Aufwand für diese Kriegsteilnehmer als außerordentlich hoch.
Wir haben vor drei Jahren eine Statistik erhalten, die am 1.
Oktober 1906 zusammengestellt ist.
Daraus ergibt sich, daß damals noch 497 000 Kriegsteilnehmer vorhanden waren, die keine Pension und keine Unterstützung (o) aus dem Kaiserlichen Dispositionsfonds erhalten.
Wenn alle diese ohne Unterschied der Verhältnisse eine Beihilfe erhielten, so würde das 59 Millionen Mark ausmachen.
Nun, meine Herren, das ist eine für unsere Verhältnisse unerschwingliche Summe.
Darum müssen solche Wünsche, wie sie vielfach draußen noch bestehen auf Erreichung eines sogenannten Ehrensoldcs, zurückgestellt werden zu Gunsten der hilfsbedürftigsten Kriegsteilnehmer, und das sind doch gewiß solche, die unter 600 Mark Jahreseinkommen haben.
Nach dieser Statistik waren es 248 000 Kriegsteilnehmer, die unter 600 Mark Jahreseinkommen haben, und die Regierung berechnet den hierfür nötigen Aufwand mit 29 775 000 Mark.
Nun, nachdem wir im Etat bereits 23 660 000 Mark bewilligt haben, handelt es sich nur noch um eine Differenz, einen Mehraufwand von ca.
6 Millionen, und derselbe verringert sich noch, weil ja innerhalb der drei Jahre sehr Viele Kriegsteilnehmer verstorben sind.
Man sollte nun doch meinen, daß bei einem Etat von nahezu 3 Milliarden die verhältnismäßig kleine Summe von 6 Millionen keine Rolle spielen sollte (sehr richtig!
in der Mitte), daß dieselbe aus Ersparnissen erübrigt werden könnte, um einer großen Notlage abzuhelfen, zumal wir im Vorjahre 500 Millionen neue Reichseinnahmen geschaffen haben, von denen wir sicher angenommen haben, daß damit auch die hilfsbedürftigen Kriegsveteranen unterstützt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Während die verbündeten Regierungen sonst anderen weniger wichtigen Angelegenheiten oft ihre weitgehendste Fürsorge zuwendet, scheinen sie bei den Kriegsteilnehmern den Mohrendank anzuwenden: sie haben ihre Schuldigkeit getan, sie können warten, sie können gehen.
Hier wird eine Sparsamkeit geübt, die bei anderen Gelegenheiten (v) besser angebracht wäre.
Ich habe vor zwei Jahren hier auf die unwürdige Behandlung hingewiesen, der sich die Kriegsteilnehmer unterziehen müssen, wenn sie eine Beihilfe erhalten wollen, daß sie sich mir ihrer Ehefrau untersuchen lassen müssen, daß sie nicht weniger als 15 Bestätigungen und Beglaubigungen von allen möglichen Ämtern, Behörden und ihren Gläubigern beibringen müssen, die mit Kosten und Schwierigkeiten verbunden sind, und dann noch, wie ich es vielfach erfahren habe, schließlich abgewiesen werden.
Die verbündeten Regierungen scheinen sich darin zu gefallen, daß sie sich unseren Beschlüssen und neuen Anträgen entgegenstellen und den Veteranen, die doch ein besseres Los verdient hätten, den Brotkorb hoch hängen.
Nicht unerwähnt kann ich lassen, daß im Königreich Preußen die Kriegsteilnehmer ein besseres Entgegenkommen bet den Behörden zu finden scheinen; denn aus einem stenographischen Bericht des preußischen Abgeordnetenhauses vom 27.
Februar v. Js.
entnehme ich, daß von den 21 300 000 Mark, die im Jahre 1908 im Reichsetat eingesetzt waren, 15 842 400 Mark auf die preußischen Kriegsteilnehmer entfallen sind, mithin drei Viertel aller Beihilfen auf die preußischen Veteranen und nur ein Viertel der Reichsbeihilfen auf alle anderen Kriegsteilnehmer in den verschiedenen Bundesstaaten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es wäre ganz interessant, seitens der Regierung zu erfahren, wie viel denn in den einzelnen Bundesstaaten Veteranen vorhanden sind, was die einzelnen Bundesstaaten erhalten, und wie eigentlich die Verteilung vor sich geht.
Daher kommt es wohl, daß bei solchen schmalen Mitteln, wie bei uns in Bayern, sie zur Verfügung stehen, die Behörden meist zu sparsam Vorgehen, und, wie ich persönlich Fälle kennen gelernt habe, ganz Reichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1910.
2655 (Baumann.)
M bettelarme Veteranen bis heute noch keine Beihilfe erhalten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
ES ist darum grade bei uns in Bayern die Erregung unter der Bevölkerung und in der Presse eine außerordentlich große (sehr wahr!
in der Mitte), daß man so viele Kriegsteilnehmer ohne jede Hilfe läßt, daß man sie der Not, der privaten Wohltätigkeit, der Armenkasse überläßt, und es ist wiederholt vorgekommen, daß Kriegsteilnehmer erregt und unwillig über den Undank des Vaterlandes sich das eigene Leben genommen haben.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, in der bayerischen Abgeordnetenkammer und auch im bayerischen Reichsrate ist in der letzten Zeit vor etwa zwei Monaten heftige Klage darüber geführt worden, und es ist die Bitte an die Regierung ergangen, die Bevollmächtigten Bayerns im Bundesrat möchten doch allen ihren Einfluß aufbieten, um dem Gesetz vom 13.
Juli vorigen Jahres ihre Zustimmung zu geben.
Ein bayerischer Reichsrat, Freiherr v. Würzberg, hat eine kurze, aber scharfe Erklärung abgegeben, die ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten Ihnen nicht vorenthalten will.
Freiherr v. Würzburg sprach den Wunsch aus, „daß die bayerischen Bundesratsbevollmächtigten ihren ganzen Einfluß in Berlin aufbieten möchten, daß das Gesetz vom 13.
Juli 1909 betreffend Veteranenbethtlfe doch in den nächsten Monaten schon in Kraft treten könne; sonst könnte es dahin kommen, daß das Gesetz erst in Kraft trete, wenn der letzte Veteran ins Grab gesenkt wird.
Denkmäler seien errichtet, Reden seien gehalten worden zu Ehren der Kriegsteilnehmer; aber zu ihrer materiellen Besserstellung sei bis jetzt wenig geschehen.
Die Leute, die für das Vaterland ihr Leben (v) in die Schanze geschlagen, darben zu lassen, sei eine Schande.
Es sei ein tief beschämendes Gefühl, sehen zu müssen, wie bisher so viele Kriegskameraden in geradezu skandalöser Weise in ihren Existenzverhältnissen auf Herz und Nieren geprüft worden seien.
15 Bestätigungen seien notwendig, bis so ein armer Teufel die geringe Reichsbeihilfe von jährlich 120 Mark bekommen könnte.
Es könne auf die Pflichttreue und Tapferkeit der Leute in einem künftigen Kriege nicht günstig einwirken, wenn sie sehen, wie wenig für die Veteranen geschehe.
Meine Herren, das sind zwar scharfe, aber es sind wahre Worte, Es ist in der Tat eine Schande, daß gerade immer bei den Kriegsteilnehmern die Sparsamkeit einsetzt, daß gerade bei den Kriegsteiluehmern der Daumen auf den Reichssäckel so sehr gehalten wird.
Was nun die gestellten Anträge anbelangt, so sind sie ja in ihrem Wortlaut vollständig gleich mit unserem Beschluß vom 13.
Juli v. I. Nur bezüglich des Inkrafttretens gehen sie auseinander.
Während die einen die Rückwirkung auf den 1.
April 1910 wollen, möchten andere Anträge den 1.
Oktober 1910 festsetzen.
Meine Herren, wir sind nicht für die Rückwirkung, so angenehm sie auch für die Kriegsteilnehmer wäre.
Wir wollen aber auch nicht, daß die Sache noch weiter um ein halbes Jahr verschoben wird; denn sonst, meine Herren, werden Tausende und Tausende Kriegsteilnehmer ins Grab gehen mit einem bitteren Gefühl über den Undank des Vaterlandes.
Meine Herren, wir haben deshalb den Antrag gestellt, daß das Gesetz mit dem kommenden 1.
Mai in Kraft treten möge.
Was die Anträge bezüglich der Deckung anbelangt, ja, meine Herren, wenn unsere Kriegsteilnehmer vertröstet werden sollen aus das Zustandekommen der neuen Steuern, die zumal keine Aussicht auf Annahme haben, dann wäre ihre Hoffnung wieder eine vergebliche gewesen.
Reichstag.
12.
Legtsl.

P. II.
Session.
19091910.
Ich gehe deshalb auf die neuen Steuern nicht näher ein, (0) weil sie eine Verschiebung der ganzen Angelegenheit auf weite Zeiten hinaus wären.
Ich bin aber auch der Anschauung, daß wir für die Reichsbeihilfen überhaupt keine neuen Steuern brauchen.
Es muß doch beachtet werden, meine Herren, daß diese Reichsbeihilfen keine ständigen Ausgaben sind, daß sie vorübergehende sind, Md wenn Sie bedenken, daß bei dem hohen Alter unserer Kriegsveterauen tagtäglich und im Laufe der Jahre Tausende und Tausende sterben, so können Sie sich sagen, daß in absehbarer Zeit überhaupt diese Millionen für die Reichsbeihilfen aus dem Etat nahezu vollständig verschwinden werden.
Meine Herren, was für jetzt die Erhöhung des Aufwandes anbelangt, so, glaube ich, könnte diese Erhöhung, die zunächst nach der Statistik 6 Millionen Mark beträgt, gewiß aus Ersparungen gedeckt werden, und wenn das absolut nicht möglich wäre, meine Herren, es ist ja die Wertzuwachssteuer in Beratung!
Aus der Wertzuwachssteuer könnten doch die nötigen Millionen hinzugenommen werden; und selbst wenn es durch die Gewährung der Reichsbeihilfen zn einem Defizit von 6 Millionen kommen würde, und es müßten deshalb im nächsten Jahre 6 Millionen Anleihe aufgenommen werden der Reichstag wird gewiß für die Veteranen diese 6 Millionen gern bewilligen.
Ein Eingehen auf die neuen Steuern halte ich nicht für zweckentsprechend, weil sie nach meiner Auffassung eine Verschiebung der Angelegenheit auf lange Zeit hinaus wäre, und doch, meine Herren, ist es höchste Zeit, an diese Ehrenschuld für unsere Kriegsteilnehmer in Wirklichkeit heranzutreten.
Es sind Heuer 40 Jahre, meine Herren, wo wir Kriegsteilnehmer für die Ehre und Größe unseres Vaterlandes gekämpft haben.
Es werden in diesem Jahre Feste gefeiert, es wird den Kriegsteilnehmern die (i ) Sympathie bekundet werden, wovon sich aber unsere hilfsbedürftigen Kriegskameraden nicht ernähren können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die beste Jubiläumsgabe, meine Herren, wäre, daß wir in beschleunigter Weise den Hilfsbedürftigsten die Not lindern.
Das, meine Herren, wäre eine nationale Tat nicht nur im Interesse der Veteranen, sondern im Interesse des gesamten Vaterlandes.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Arendt (Mansfeld).
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann dem Herrn Abgeordneten Dr. Paasche darin nur zustimmen, daß es bedauerlich ist, daß bei der diesjährigen Debatte über die Veteranenfrage nicht dieselbe Einheitlichkeit der Parteien hier im Reichstage zutage getreten ist wie sonst.
Abgesehen von dem sozialdemokratischen Redner, auf den ich noch zurückkommen werde, hat auch der Herr Vorredner eine Bemekung gemacht, die ich bedaure.
Er hat darauf hingewiesen, daß Preußen drei Viertel aller Ausgaben für die Veteranen für sich erhielte und nur ein Viertel die übrigen Bundesstaaten, und er hat wohl vermutet, daß das eine starke Bevorzugung Preußens enthielte.
Das ist selbstverständlich nicht der Fall und beweist nur, daß mehr Preußen mit ins Feld gezogen sind, und das ist nun wiederum kein Vorwurf gegen die übrigen Bundesstaaten, sondern das ist nur eine Folge der in Preußen früher und allgemeiner durchgeführten Wehrpflicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
In den übrigen Bundesstaaten gab es damals noch nicht so viele Jahrgänge der Landwehr wie tu Preußen.
361 2656 Reichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1910.
(Nr.
Arendt 1 Mansfelds.)
(L.) Folglich sind mehr Preußen mit ins Feld gezogen, und folglich sind mehr preußische Kriegsteilnehmer im Verhältnis da.
Es ist also wirklich nicht wünschenswert, solche Aufrechnungen zu machen.
Der Herr Vorredner wird anerkennen, daß er nach dieser Richtung hin von nicht richtigen Voraussetzungen ausgegangen ist, wenn er glaubt, daß ein Vorzug Preußens oder eine Benachteiligung der übrigen Bundesstaaten auch nur in der Behandlung vorläge.
Das sind Vorgänge, die sich auf natürlichem Wege erklären.
Nun, meine Herren, bin ich der Meinung, daß die Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs doch den wesentlichen Punkt nicht treffen, auf den es hier ankommt.
Wenn man die Reden des Herrn Schatzsekretärs mit angehört hat, sollte man meinen, daß es sich hier darum handelte, daß der Reichstag einen besonderen Wunsch hätte, und daß die verbündeten Regierungen diesem Wunsche nach einer Ausgabe nur entsprechen könnten, wenn der Reichstag nun auch die Mittel dafür bewilligte.
Ich glaube, das ist eine Verschiebung des Tatbestandes.
Es handelt sich hier nicht um einen Wunsch des Reichstags, sondern es handelt sich um eine Verpflichtung, die gleichmäßig die verbündeten Regierungen und der Reichstag haben.
Die Versorgung unserer Kriegsveteranen ist eine Ehrenpflicht, und diese Frage ist nicht eine Finanzfrage sondern eine Ehrenfrage, und man darf an diese Frage nicht nur mit finanziellen Gesichtspunkten herantreten.
Für solche Ausgaben, die für das Reich unbedingt notwendig sind, die Mittel zu beschaffen, ist die Pflicht der Ftnanzverwaltung des Reichs, und deshalb ist es ein Vorwurf gegen die Finanzverwaltung, wenn sie ihrerseits nicht in der Lage ist, diese Mittel zu beschaffen.
Ich zweifle aber gar nicht, daß der Herr Schatzsekretär, der so viel Beweise seiner Energie und (L) seines Könnens gegeben hat, auch in der Lage ist, die Frage zu lösen und Mittel zu schaffen, wenn er sie von dem Gesichtspunkte aus betrachtet, daß hier pari passn vorgegangen werden muß, nicht in der Art, daß der Reichstag den Gesetzentwurf nur verabschieden kann, wenn er seinerseits die Mittel dazu beschafft.
Es ist nicht Aufgabe der Volksvertretung, Steuern zu beantragen und durchzuführen dazu fehlen uns auch die technischen Hilfsmittel —; das kann nur Sache der Reichsfinanzverwaltung sein.
Aber die Reichsfinanzverwaltung ist ihrerseits dazu berechtigt, daß sie derartige Ausgaben nur bewilligt, wenn sie ihrerseits die Deckung vorschlägt und diese Deckung mit dem Reichstag vereinbart.
Also pari passu soll man hier vorgehen und dem Reichstag nicht nur einseitig die Bewilligung, sondern auch das Beantragen und das Herbeiführen einer Steuer überlasten, als ob die ganze Angelegenheit die verbündeten Regierungen gar nichts anginge.
(Sehr richtig!)
Das, meine Herren, ist der Fehler in den Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs.
Darauf ist auch die Art zurückzuführen, wie er hier über die Wehrsteuer gesprochen hat.
Ja, meine Herren, es gibt keine einzige Steuer, gegen welche nicht im einzelnen Bedenken geltend gemacht werden können, und es ist auch wieder die Aufgabe des Herrn Staatssekretärs, daß er seinerseits an die Lösung der Schwierigkeiten herantritt; dann mag er hierher kommen und sich in der Kommission mit uns darüber verständigen.
Aber wir sind nicht in der Lage, Studien anzustellen über die Wehrsteuer in den einzelnen Staaten, und nun jeder Einzelne hier einen Entwurf aufzustellen oder uns auf einen einzigen Entwurf zu vereinigen.
Wir sind ja auch einigermaßen durch die Arbetten des Reichstags belastet und sind wirklich nicht imstande, nun auch noch solche Arbeiten zu leisten, die berufsmäßig von der Finanzverwaltung zu leisten sind.
Etwas Anderes ist es ja, wenn man sich grundsätzlich (0) der Wehrsteuer gegenüberstellt.
Das hat der Herr Schatzsekretär heute nicht getan; er hat nur tatsächliche Bedenken in bezug auf die Ausführung geltend gemacht.
Steht er grundsätzlich, wie es der preußische Finanzminister seinerzeit getan hat, der Wehrsteuer gegenüber, nun, dann wird er sagen müssen: die verbündeten Regierungen erkennen die Notwendigkeit einer durchgreifenden Hilfe für die Veteranen an, und infolgedessen bringen sie einen Finanzvorschlag an den Reichstag, aber das bloße Negieren reicht in dieser Frage hier nicht mehr aus, und zwar um so weniger, als Gefahr im Verzüge ist, und als die Männer, denen wir helfen wollen und helfen sollen, sich ja doch in einem Alter befinden, wo sie nur noch kurze Zeit sich der Wohltaten des Gesetzes werden erfreuen können.
Das kommt auch für die Deckungsfrage in Betracht.
Darin hat der Herr Vorredner ganz recht gehabt: es läßt sich diese Angelegenheit nicht vergleichen mit anderen Anforderungen, die etwa von Mitgliedern des Reichstags für wirtschaftliche, soziale oder sonstige Aufgaben gefordert werden.
Da handelt es sich zumeist um Ausgaben, die nicht nur dauernd sind, sondern eine steigende Tendenz haben.
Hier handelt es sich um eine Ausgabe, die man tatsächlich vom finanziellen Standpunkte aus als eine einmalige bezeichnen kann, und die sich fortwährend vermindert.
Das macht doch auch einen recht erheblichen Unterschied.
Meine Herren, ich möchte nach den ausführlichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche über die Wehrsteuer, denen ich mich nur anschließen kann, darauf hinweisen, daß für die Wehrsteuer ganz unzweifelhaft eine gesicherte Majorität sich finden wird.
Nun aber hat der Herr Reichsschatzsekretär gefragt, wer die Garantie dafür übernehmen könne nach den Erfahrungen, die er gemacht habe.
Das ist selbverständlich eine Frage der Ausführung.
Wenn wir jetzt uns bereit erklären und die (D) Wehrsteuer für eine richtige und angemessene Steuer halten, so können wir nicht die Garantie übernehmen, daß wir einen Entwurf, der an uns gelangt und nach unserer Meinung etwas Verkehrtes enthält, ohne jede Prüfung mit allen Einzelheiten annehmen.
Das entspricht den parlamentarischen Gewohnheiten nicht.
Wir erklären uns im Prinzip mit der Wehrsteuer einverstanden, die auch in weiten Kreisen der Bevölkerung als eine gerechte Steuer angesehen wird; wenn nun aber ein Gesetz kommt, das diese guten Dinge in einer schlechten Form vorschlägt, dann sind wir natürlich nicht in der Lage, dazu unsere Zustimmung in Aussicht zu stellen, sondern werden in der Kommission unsererseits entsprechende Abänderungen in die Wege leiten.
Nun bin ich noch genötigt, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schöpflin zurückzukommen, da er mich ja besonders genannt hat.
Er hat hier feierlich davon gesprochen, daß ich in der Sitzung vom 11.
Januar 1901 mich durch einen Schwur, wie er sich ausdrückte, gebunden hätte, für alles mögliche nicht mehr zu stimmen, wenn nicht den Veteranen geholfen würde.
Herr Schöpflin hat nur übersehen, hier auch anzuführen, um was es sich im Jahre 1901 gehandelt hat.
Da hat es sich nämlich um etwas vollkommen anderes gehandelt.
(Zwischenruf links.)
Ja, Herr Schöpflin, ich habe inzwischen das Stenogramm durchgesehen, und zwar etwas besser, als Sie es getan zu haben scheinen.
Damals handelte es sich darum, daß die Bewilligungen für die Veteranen aus dem Jnvalidenfonds gezahlt würden, daß dabei diese Bewilligungen an den vuiaoros olausus gebunden waren, und daß infolgedessen zahlreiche Bewilligungen vorgenommen wurden, wo dann die armen Veteranen, denen man die Bewilligungen wegen ihrer Notlage gegeben hatte, trotzReichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1916.
(I), -.
Arendt Mansfeldj.)
() dem kein Geld bekamen, sondern den bekannten Schein, auf dem zu lesen war: „mangels finanzieller Mittel kann eine Auszahlung nicht stattfinden ''.
Das war ein geradezu schmachvoller Zustand für das Reich, und ich sagte damas in meiner Rede: Ich bezweifle nicht, daß schon heute wieder viele Tausende die Berechtigung erhalten haben und auf die Zahlung warten müssen.
Das ist ein Zustand, den wir nicht ertragen können und nicht ertragen wollen.
Also, meine Herren, es handelte sich damals in erster Linie um die Beseitigung dieses Zustandes, der glücklicherweise ein Ende gefunden hat.
Die älteren Herren werden sich erinnern, wie oft und eindringlich wir nach dieser Richtung hin haben kämpfen müssen, bis endlich der Numerus clausus fortfiel und endlich mit der Bewilligung auch die Auszahlung erfolgt ist.
Der Herr Abgeordnete Schöpflin hat dann einige Bemerkungen gegenüber meinem Freunde, dem Herrn Abgeordneten v. Ltebert gemacht, der nicht mehr anwesend ist.
Ich will darauf im einzelnen nicht mehr eingehen; nur soweit diese Bemerkungen persönlicher Art waren, möchte ich doch bemerken, daß die Äußerung des Herrn Abgeordneten v. Liebert, daß er, wenn er gewußt hätte, daß der Friede 30 Jahre erhalten bliebe, nicht Soldat geblieben wäre, doch nicht etwa darauf deutet, daß er einen Krieg gewünscht hat, sondern daß man es vernünftigerweise dahin auszulegen hat, daß er nicht den Beruf eines Soldaten beibehalten, sondern einen anderen Beruf gewählt hätte, wenn er voraus gewußt hätte, daß er sich in diesem Berufe nicht würde praktisch bewähren können.
Das ist etwas vollkommen anderes und deutet in keiner Weise auf kriegerische Gelüste des Herrn v. Liebert.
Es wurde dann auf die Höhe der Gewerkschafts (n) beitrüge hingewiesen und diese zurückgeführt auf den Kampf, der den Gewerkschaften aufgezwungen wäre.
Man kann die Dinge auch anders auslegen und meinen, daß mit den Gewerkschaften erst der Kampf entstanden sei.
Auf diese Fragen hier näher einzugehen, scheint mir nicht am Platze.
Aber man soll doch auch nicht solche unbewiesenen Behauptungen hier einem Kollegen gegenüber tun, wie es der Herr Kollege Schöpflin gegenüber dem Herrn Kollegen v. Ltebert getan hat, daß zu dem großen und folgenschweren wirtschaftlichen Kampfe im Baugewerbe der Reichsverband durch Verhetzung beigetragen hätte.
Ich glaube nicht, daß er imstande ist, irgendwie Beweise dafür anzuführen, und dann muß ich auch den schärfsten Protest dagegen erheben, daß der Herr Abgeordnete Schöpflin hier den Verdacht ausgesprochen hat oder sich so ausgedrückt hat, daß der Verdacht entstehen könnte, als ob die Rechte und die Nationalliberalen gewußt hätten, aus der Wehrsteuer würde doch nichts, deshalb forderten sie sie, um die Veteranenbeihtlfen nicht zu betreiben, sondern sie zu verhindern.
Nun, meine Herren, wenn man diesen Verdacht in der Form ausspricht, wie der Herr Abgeordnete Schöpflin es getan hat, so erinnert mich das an die Rede des Antonius.
Was nun die Sache selbst betrifft, so glaube ich, daß wir doch wohl nicht auf den Standpunkt des Herrn Schöpflin uns stellen, daß, weil die Regierung einmal die Wehrsteuer abgelehnt hat, wir nun unsererseits aufhören müssen, eine von uns als richtig vertretene Forderung weiter zu stellen.
So gouvernemental wie Herr Schöpflin sind wir nicht.
Wir vertreten auch eine Forderung, die wir für richtig halten, gegen die Regierung und hoffen, daß wir die Regierung zu unseren Ansichten bekehren werden, und wir haben mehrfach Beispiele von Erfolg nach der Richtung.
(Sehr richtig!
Zuruf bet den Sozialdemokraten: Wenden Sie es bei den Veteranen an!)
2657 Wie der Herr Abgeordnete Schöpflin sich die Dinge vor- (O) stellt, weiß ich nicht.
Wenn der Reichstag einen Erfolg hat wie bet der Ftnanzreform nach seiner Ansicht, daß die Regierungen durch das kaudinische Joch gekrochen sind, wie er sich ausdrückt, ist er auch wieder nicht zufrieden.
Also die Unzufriedenheit des Herrn Abgeordneten Schöpflin und seiner Freunde werden weder die bürgerlichen Parteien noch die Regierungen sich erwerben können, denn die Unzufriedenheit ist ja die alleinige Grundlage, auf der der Weizen seiner Partei sich entfalten kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aller Schmöker!)
Die Unzufriedenheit muß gezüchtet werden und selbst bei solchen Fragen wie der Veteranenfrage, wo die Parteigegensätze am allerwenigsten eine Berechtigung haben, und wo wir früher immer es verstanden haben, einheitlich zu Gunsten unserer alten Krieger einzutreten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das geschieht heute auch!)
Es ist bedauerlich, daß mit diesem guten Gebrauch des Reichstags heute gebrochen ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Unerhört!)
—Das ist keine Einheitlichkeit, Herr Schöpflin, wenn Sie gegen andere Parteien ein solche Reihe von Vorwürfen erheben, wie Sie es getan haben!
Damit stempeln Sie diese Frage zu einer Parteifrage!
(Abgeordneter Schöpflin: Ist ja nicht wahr!)
—Jeder, der Ihre Rede gehört hat, Herr Schöpflin, muß, wenn er einigermaßen logisch denken kann, daraus schließen, daß Sie diese Frage für Ihre Parteizwecke benutzen wollen, und dagegen müssen wir auf das entschiedenste Stellung nehmen!
(Zustimmung rechts.)
An dieser Frage ist das ganze Volk gleichmäßig beteiligt.
Bei ihr gibt es keine Parteigegensätze, und sie darf nicht zu einseitigen Parteizwecken mißbraucht werden!
Damit helfen Sie den Veteranen gar nichts!
Auch dadurch nicht, (D) daß Sie Ihnen unerreichbare Dinge versprechen.
Wir müssen uns immer auf den Boden des Erreichbaren stellen.
Das habe ich übrigens auch beim Antrage Ntßler, wo mir Herr Schöpflin Inkonsequenz vorwarf, getan.
In meiner damaligen Rede habe ich gesagt, daß wir für unsere Veteranen zunächst das Erreichbare nehmen müssen, und ich habe mich auf den Boden einer Resolution gestellt, auf Grund deren in der Budgetkommission Material gesammelt wurde, das dann die Fortschritte erreichen half, die wir in der Veteranenbeihtlfe in den letzten Jahren überhaupt erreicht haben.
So glaube ich, daß wir auch künftig unseren Kriegsteilnehmern am besten helfen, indem wir schrittweise das Erreichbare für sie durchsetzen.
Das ist besser als unerfüllbare Versprechungen.
Denn ich weiß wirklich nicht, wie wir den anderen Faktor der Gesetzgebung, die Regierung, zwingen sollen; die sonst notwendigen Ausgaben müssen wir bewilligen.
Aber das ist allerdings meine Überzeugung: die Haltung der verbündeten Regierungen zu dieser Frage wird für mich maßgebend und mitbestimmend bet den künftigen Bewilligungen des Reichstags sein, und ich glaube, daß diese Ansicht im Reichstag eine weite Verbreitung hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die verbündeten Regierungen müssen sich darüber klar sein, daß die Forderung einer dauernden Besserstellung unserer Veteranen mit elementarer Gewalt immer und immer wieder an sie herantreten wird (hört!
hört!
rechts), bis das Notwendige geschehen sein wird.
Daß dies Notwendige so schnell wie möglich geschehen muß, liegt in der Natur der Sache; denn es handelt sich hier um Männer, die nicht mehr warten können.
Deshalb bitte ich, schnelle Arbeit zu tun.
(Lebhafter Beifall rechts.)
26t 2658 Reichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1910.
M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich muß gleichfalls bitten, schnelle Arbeit zu leisten.
Wie oft haben wir schon in diesem hohen Hause über die Besserstellung der Veteranen mit einem Einkommen bis zu 600 Mark verhandelt!
Die älteren Kollegen, wie der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenaich-Carolath, werden bestätigen, daß wir bereits seit etwa 18 Jahren unermüdlich tätig gewesen sind, das Los der Veteranen zu bessern.
Die heutigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts haben uns wenig ermutigen können.
Wir werden weder am 1.
Mai, noch am 1.
Oktober d. I. eine Vorlage haben, vielleicht auch noch nicht einmal nächstes Jahr um diese Zeit, wenn wir nicht mit aller Kraft auf unserer Forderung bestehen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es wird der ganzen Energie der Reichstagsmehrheit bedürfen, um die Veteranenfürsorge bei der Regierung endlich durchzudrücken.
Es hat mich angenehm berührt, daß Herr Kollege vr.
Arendt sich am Schluffe seiner Rede zu energischer Tat aufgeschwungen, wenigstens energische Worte gesprochen hat.
Er führte aus, daß man sich, wenn die Regierung absolut nicht wolle, anderen Forderungen den verbündeten Regierungen gegenüber, wenn irgend angängig, ablehnend verhalten soll.
Er lasse den Worten die Tat folgen!
Es ist mehr als unverständlich, daß, nachdem der Reichstag jahrelang für die Veteranen eingetreten ist, die verbündeten Regierungen bisher den einmütigen Beschlüssen des Reichstags noch nicht nachgekommen sind.
Das war unter dem Staatssekretär Freiherr »v. Thielemann so, das war unter seinem Nachfolger genau so, das scheint auch unter dem Herrn Staatssekretär Wermuth so n) bleiben zu sollen (sehr richtig!)
das darf sich der Reichstag nicht bieten lassen.
Eine bessere Veteranenfürsorge darf nicht auf die lange Bank geschoben werden.
Es ist Tatsache, daß ein Teil der Veteranen auf die Armenpflege angewiesen ist, daß man den Kommunen zumutet, den Veteranen Armengeld zu zahlen, weil das Reich seine Pflicht diesen gegenüber nicht erfüllt.
Ist es nicht traurig für diese alten Krieger, daß sie, die dem Vaterlande so treu gedient haben in ernster, großer Zeit, nun auf den Bezug von Armengeld teilweise angewiesen sind
Ist es nicht tief beschämend für das Reich, daß es seine Veteranen so im Stich läßt
Nicht die Kommunen haben die Pflicht, für die Veteranen zu sorgen, sondern das Reich.
Über die Notwendigkeit einer besseren Fürsorge für die Veteranen braucht man kaum noch viel zu sagen.
Das ist in früheren Jahren so häufig geschehen, und auch heute haben die Vorredner in beredten Worten die Notlage der alten Krieger geschildert.
Eile tut Not, denn täglich werden alte Vaterlandsverteidiger zur großen Armee abberufen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat ausgeführt: der Reichstag hat zwar den ersten Teil des Antrags: „Besserstellung der Veteranen ''genau zu einer Gesetzesvorlage ausgearbeitet, aber über die Wehrsteuer hat er eine fertige Gesetzesvorlage nicht unterbreitet.
Ist es denn so frage ich den Herrn Staatssekretär etwa unsere Aufgabe, Steuervorlagen auszuarbeiten
Es ist die Pflicht des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts und der verbündeten Regierungen, uns solche Vorlagen ausgearbeitet zu unterbreiten.
Diese Vorlagen werden zunächst im Plenum beraten und dann von uns gewöhnlich an eine Kommission verwiesen.
So ist der Gang der Geschäfte in diesem hohen Hause.
In der Kommission (0) werden wir uns mit den verbündeten Regierungen leicht verständigen können, weil die Mehrheit für die Schaffung einer Wehrsteuer ist.
Jedenfalls ist die Wehrsteuer ein durchaus annehmbarer Vorschlag, auch ist diese populär.
Und nun, Herr Staatssekretär, die Wehrsteuer, die wir vorschlagen, ist kein Novum.
Jahrelang habe »wir eine solche als Zwecksteuer für die Veteranen verlangt.
Der frühere Staatssekretär des Neichsschatzamts Freiherr v. Stengel hat bei der Verabschiedung der sogenannten kleinen Finanzreform ausdrücklich hervorgehoben, daß ihm eine Wehrsteuer nicht unsympathisch sei, aber nur als Zwecksteuer für die Veteranen daran halten wir fest!
Der Herr Staatssekretär Wermuth hat einschlägiges Material genug.
Er hat z.
B. die gesamte Literatur über die Wehrsteuer anderer Staaten in der Bibliothek des Reichstags.
Im Auslande, namentlich in der Schweiz, ist die Wehrstcuer außerordentlich beliebt geworden, und auch bei uns ist sie leicht einzuführen.
Die Steuer wäre für eine Zeit von etwa 12 Jahren zu zahlen und nach der Höhe des Einkommens zu beziffern.
Krüppel und schwächliche, arbeitsunfähige Personen müßten selbstverständlich von der Zahlung befreit bleiben.
Die Wehrsteuer ist anzusehen als Ergänzung der allgemeinen Wehrpflicht.
Der Herr Staatssekretär hat uns fünf Fragen gestellt.
So z.
B., wie und wann die Wehrsteuer erhoben werden solle
Ich gebe zu, daß die Ausarbeitung dieses Gesetzentwurfs großer Sorgfalt bedarf.
Mit dem Herrn Staatssekretär, der den Grundsatz aufstellte: „Die Sanierung unserer Finanzen ist unsere vornehmste und praktischste Politik '', bin ich insoweit einverstanden, daß diejenigen, die neue Geldmittel bewilligen wollen, auch die Verpflichtung haben, den verbündeten Negierungen an die Hand zu geben, wie die Steuern aufgebracht werden sollen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Das ist aber auch geschehen.
Der Reichstag hat die (iy Wehrsteuer jahrelang als geeignete Steuer zur Besserstellung der Veteranen empfohlen.
Es wäre sonach genug Zeit vorhanden gewesen, eine derartige Gesetzesvorlage im Reichsschatzamt auszuarbeiten.
Was nun die Steuer anlangt, welche die Fortschrittliche Volkspartei zur Schaffung der erforderlichen Mittel durch Änderung des Branntweinsteuergesetzes vorgeschlagen hat, so hat dieser Antrag keine Aussicht auf Annahme.
Der Herr Abgeordnete Wieland hat versichert, daß dieser Antrag auf Beseitigung der Liebesgaben nicht aus agitatorischen Gründen seitens seiner Partei gestellt worden sei.
Im gegebenen Augenblick werden Sie (nach links) es nicht zustande bringen können, daß die Liebesgabe, d. h. das Kontingent, beseitigt wird.
An der Beibehaltung des Kontingents haben auch kleinere Brenner, namentlich in Süddeutschland, ein lebhaftes Interesse.
(Zurufe rechts: Eine Liebesgabe gibt es ja nicht!)
Mag sein, sie ist aber im Antrage als solche bezeichnet!
Hätten Sie (nach links) die Beseitigung derselben ernstlich gewollt, dann hätten Sie im Vorjahre bei der Finanzreform für ein Rohspiritusmonopol eintreten müssen.
Das haben Sie aber unterlassen zu tun.
Warum
1- (Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie jetzt einen derartigen Antrag stellen, so wissen Sie im voraus, daß Sie für diesen keine Mehrheit in diesem hohen Hause erlangen.
Mit diesem Antrage ist zurzeit nichts anzufangen.
Die Veteranen dürfen aber durch derartige nutzlose Experimente nicht länger hingehalten werden.
(Zuruf rechts: Agitationsmittel!)
Allerdings muß es den Anschein erwecken, daß der freisinnige Antrag nur den Wert eines Agitationsmittels haben soll.
(Hört!
hört!
rechts.)
2659 Reichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1910.
(Werner.)
(4) Was dann die Gewährung des Ehrensoldes an alle Inhaber des Eisernen Kreuzes I. und II.
Klasse anbetrifft, so bin ich damit einverstanden, daß diesen eine besondere Ehrengabe bewilligt wird.
Der Herr Abgeordnete Schöpflin hat gemeint, daß mancher lediglich aus Zufall das Eiserne Kreuz erhalten habe, daß nicht alle, die das Eiserne Kreuz trügen, es tatsächlich verdient hätten.
Ich habe stets eine besondere Hochachtung vor den Leuten gehabt, deren Brust mit dem Eisernen Kreuz geschmückt ist.
Es ist ein Beweis dafür, daß sie an dem glorreichen Feldzuge teilgenommen und ihre Schuldigkeit vollauf getan haben.
(Beifall rechts.)
Daß nicht alle das Eiserne Kreuz bekommen haben, die sich durch Tapferkeit ausgezeichnet, gebe ich zu.
Die Veteranen können wir unmöglich länger warten lassen.
Auch heute wieder hat es aus allen Reden durchgeklungen, daß endlich etwas geschehen muß.
Die verbündeten Regierungen können nicht länger auf dem ablehnenden Standpunkt verharren, wollen sie in weiten Volkskreisen nicht angeklagt werden, daß sie allein die Schuld daran tragen, daß nichts für unsere alten Krieger geschieht.
Die Herren Staatssekretäre haben nicht immer das Mittel, sich beliebt zu machen.
Namentlich der Staatssekretär des Reichsschatzamts kann sich durch Einführung von Steuern auf Konsumartikel nicht die Gunst des Volkes erwerben.
In diesem Falle wird aber dem Herrn Reichsschatzsekretär Wermuth eine durchaus gerechte und im Volke beliebte Steuer präsentiert; er braucht nur mit beiden Händen die Steuer von der Mehrheit des Reichstags in Empfang zu nehmen, ein vernünftiges Wehrsteuergesetz auszuarbeiten und dem Reichstag zu unterbreiten.
Er kann sich versichert halten, seine Gesetzesvorlage findet, wenn auch mit einigen Änderungen, schleunige Annahme.
Auch ich habe noch eine Pflicht der Pietät zu erfüllen.
u) Ich beklage und bedaure aufrichtig, daß der Kollege, der so oft Schulter an Schulter mit uns in treuer Pflichterfüllung für die Veteranen gekämpft und gestritten hat, der Abgeordnete Graf Oriola, nicht mehr unter uns weilt.
Es ist tief bedauerlich, daß das „Berliner Tageblatt '', als der leider so früh verstorbene Kollege noch nicht einmal beerdigt war, in einem gehässigen Artikel geschrieben hat von dem „Grafen mit dem wohlgepflegten Bart '', dessen politisches Hauptverdienst es gewesen, daß eine Frisierstube im Reichstag eingerichtet worden sei.
Es fehlen mir die Worte (sehr richtig!
rechts), meiner Entrüstung über einen solch perfiden Angriff gebührenden Ausdruck zu verleihen.
Ich muß eine derartige Kampfesweise als roh, verwerflich und unerhört bezeichnen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Was Graf Oriola in den 17 Jahren, in denen er diesem hohen Hause als Mitglied angehörte, für die Veteranen getan hat, das wird ihm unvergessen bleiben.
Wir erkennen steine hervorragende Arbeit auf diesem Gebiete dankend an.
Wir haben jahrelang, Mitglieder aller Parteien, zusammen gekämpft, das Los der Veteranen besser, erträglicher zu gestalten.
Die Ausführungen des sozialdemokratischen Redners, des Herrn Abgeordneten Schöpflin, nehme ich nicht so tragisch, um mich in eine weitere Auseinandersetzung mit ihm einzulassen.
Hauptsache für mich ist, daß auch er anerkannt hat: es muß etwas für die Veteranen geschehen.
Der Herr Abgeordnete Schöpflin hat recht, wenn er ausführte.
„der Abgeordnete Werner ist in früheren Jahren für eine höhere Entschädigung an die Veteranen eingetreten ''.
Ich stehe heute noch auf diesem Standpunkte.
Wenn ich mich damit zurzeit bescheide, daß die Einkommengrenze auf 600 Mark festgesetzt wird, so tue ich das, weil auf Grund der Finanzlage des Reichs (Q) nicht mehr zu erlangen ist.
Eine vernünftige Politik muß sich auf das Erreichbare beschränken.
Mir und meinen politischen Freunden kommt es darauf an, daß bald ein Gesetz zur Verabschiedung gelangt, welches den Wünschen der Veteranen einigermaßen gerecht wird.
Es handelt sich um die Abtragung einer Ehrenschuld den Veteranen gegenüber.
Schnelles und entschlossenes Handeln ist daher eine unabweisbare Pflicht sowohl für die verbündeten Regierungen als auch für den Reichstag!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilpert.
Hilpert, Abgeordneter: Als am 13.
Juli v. I. der Beschluß gefaßt wurde, daß unsere Veteranen endlich in den Genuß der Beihilfen kommen sollten, haben sie sich allgemein darüber gefreut.
Nun, seit diesem Tage werden fortwährend Anfragen an uns gerichtet, warum das Gesetz von der Reichsregierung nicht verabschiedet wurde.
Wir glaubten bisher stets, daß der Formfehler allein schuld daran sei, daß es nicht verabschiedet werden könne.
Nun ist das aber in der Hauptsache nicht der Fall, sondern es fehlen, wie wir heute von den verschiedenen Rednern und namentlich aus dem Munde des Herrn Schatzsekretärs gehört haben, die nötigen Mittel.
Den gangbaren Weg, der vorgezeichnet ist, will der Herr Staatssekretär nicht gehen; er fragt, wie die Summe aufgebracht, wie die Wehrsteuer erhoben werden solle.
In diesem Augenblicke können wir diese Frage nicht entscheiden; darüber werden wohl noch Tage und Monate vergehen.
Wenn endlich den hilfsbedürftigen Veteranen die 120 Mark Ehrensold zuteil werden sollen, werden sie dem Vaterlande dankbar sein.
Es ist geradezu beschämend, daß die Reichstagsbeschlüsse, wie sie wiederholt gefaßt worden sind, so wenig Beachtung finden.
Eins möchte ich noch hervorheben.
Schon vor 16, 17 Jahren ist allerdings manchmal der Bundesratstisch ganz leer geblieben; die Herren haben gar keinen Anteil an unseren Beratungen genommen.
Nun habe ich heute mit Vergnügen gesehen, daß die Bundesratsmitglieder sich für unsere Sache interessieren; aber die Veteranen werden, wenn sie die Rede des Herrn Staatssekretär morgen oder übermorgen lesen, vielleicht sagen, es wäre bester gewesen, wenn der Bundesratstisch auch diesmal leer geblieben wäre; denn die Rede des Herrn Staatssekretärs hat die Hoffnungen der Veteranen in nichts zerfließen lassen.
Wie notwendig und dringend es ist, den Veteranen etwas zu geben, ist von verschiedenen Seiten schon hervorgehoben worden, und ich kann mich dem nur anschließen.
Es hat mich sehr gefreut, daß der Herr Kollege Arendt ein kräftiges Wort dahin gesprochen hat, daß der Reichstag zugreifen muß, wenn die Beschlüsse in dieser Beziehung fortwährend von der Bundesregierung unbeachtet geblieben sind.
Ich will nicht so weit gehen, wie es der sozialdemokratische Redner getan hat, daß wir deshalb der Reichsregierung die ferneren Mittel verweigern sollten.
Meine Herren, das können wir nicht und wollen es nicht erzwingen.
Aber es muß endlich der Weg gefunden werden, der dazu führt, daß unsere hilfsbedürftigen, würdigen Veteranen in den Ehrensold gelangen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, von verschiedenen Rednern ist das Bedauern darüber zum Aus2660 Reichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1910.
(Dr. Wiemer.)
(L.) druck gebracht worden, daß in dieser Frage unter den Parteien des Hauses nicht mehr die volle Einmütigkeit vorhanden sei, wie sie früher bestanden hat.
Das ist meines Erachtens unzutreffend.
Die Parteien des Hauses sind heute, wie früher, darüber einig, daß den Veteranen die Krtegsbeihilfe unter den in den Anträgen festgestellten Voraussetzungen gewährt werden soll, und ich glaube nicht, daß irgendeine Partei in diesem hohen Hause ein besonderes Verdienst für sich in Anspruch nehmen kann, diese Frage in Fluß gehalten zu haben.
Worüber die Meinungen auseinandergehen heute, wie früher —, das ist die Frage der Deckung, und das ist allerdings das Wichtigste bei der ganzen Angelegenheit.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin nicht in der Lage, dem Herrn Abgeordneten Baumann zuzustimmen, der mit einer leichten Handbewegung die Deckungsfrage beiseite zu schieben suchte.
Ich will, wie mein Freund Wieland das schon getan hat, hier erneut aussprechcn, daß wir es für einen Fehler von Anfang an gehalten haben und auch heute halten, die Erfüllung der vom ganzen Reichstage anerkannten Forderung an die Bedingung zu knüpfen, daß die Wehrsteuer eingeführt werden soll.
(Sehr richtig!
links.)
Die Dinge liegen nicht so, wie verschiedene Redner in diesem Hause ausgeführt haben, daß alle bürgerlichen Parteien für die Wchrsteuer seien, und daß es nur eines Beschlusses bedürfe, damit diese Wehrsteuer zustande komme.
Meine politischen Freunde haben immer auf die Bedenken und Schwierigkeiten hingewiesen, die der Einführung der Wehrsteuer entgegenstehen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind auch nicht der Ansicht, daß es gerechtfertigt ist; wir sehen es vielmehr als ein unbilliges Verlangen an, denen eine besondere Steuer aufzuerlegen, die ohnehin (s) wegen ihrer verminderten körperlichen Leistungsfähigkeit auch in ihrer Erwerbsfähigkeit vermindert sind, und schon aus diesem Grunde würden wir Bedenken tragen, für eine Wehrsteuer einzutreten.
Meine Herren, wir dürfen aber auch das möchte ich dem Herrn Abgeordneten Werner gegenüber noch besonders betonen nicht vergessen, daß bei den wiederholten Erörterungen in diesem Hause über die Wehrsteuer doch sehr berechtigte Gründe auch von den Vertretern der verbündeten Regierungen geltend gemacht worden sind, nicht nur in den heutigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, sondern jedesmal, wenn wir uns über diese Frage unterhielten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich erinnere an die meines Erachtens völlig zutreffenden Darlegungen, die der preußische Finanzminister Freiherr v. Rheinbaben im vorigen Jahre hier gemacht hat; ich erinnere daran, daß auch der Feldmarschall Moltke, dem Sie gewiß Urteilsfähigkeit und Sachkunde nicht absprechen werden, sich seinerzeit gegen die Einführung dieser Steuer ausgesprochen hat.
Wie Sie auch darüber denken mögen, meine Herren, Sie werden doch auch mit uns der Meinung sein müssen: wenn die verbündeten Regierungen derartige Gründe anführen, so ist es sicherlich nicht leicht, rasche Hilfe den Veteranen zu bringen; erst müßten dann die Bedenken überwunden werden, die nun seit 20 Jahren vom Regierungstische geltend gemacht werden.
Es darf auch nicht übersehen werden, daß zu den grundsätzlichen Bedenken und technischen Schwierigkeiten auch staatsrechtliche Bedenken kommen, die auf ähnlichem Gebiete liegen, wie sie bei der Ftnanzreform von den Einzelstaaten gegen die Erweiterung der direkten Reichssteuern geltend gemacht wurden.
Die Vertreter der Einzelstaaten wehren sich dagegen, daß eine Wehrsteuer, die sie als eine direkte Reichssteuer ansehen, eingeführt wird, und auch dieses Bedenken müßte erst überwunden werden.
Stehen (0) die Dinge aber so, so ist es nach unserer Meinung ein Fehler, wenn der Reichstag die Erfüllung der Forderungen abhängig macht davon, daß die Wehrsteuer zunächst eingeführt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Abgeordneter Dr. Arendt hat ganz zutreffend gesagt: wir haben doch kein Mittel, die verbündeten Regierungen zu zwingen, sich dem Willen des Reichstags zu fügen.
Wir wünschen selbstverständlich, daß die Forderungen, die der Reichstag erhebt, wenn wir diese Forderungen als berechtigt ansehen, auch Anerkennung bei den verbündeten Regierungen finden.
Aber wir müssen zugeben, wenn die verbündeten Regierungen ernsthafte und gewichtige Bedenken für ihre Ansicht ins Feld zu führen haben, gibt es allerdings kein Mittel, sie zu zwingen, diese Bedenken zurückzustellen.
Damit muß doch zunächst gerechnet werden.
Und wenn die Redner der Parteien mit vollem Recht sich auf den Boden gestellt haben, daß es notwendig ist, rasche Hilfe zu bringen, wenn sie nicht zu spät kommen soll, dann ist es eben ein Fehler, die Wehrsteuer als alleiniges Hilfsmittel hier im Hause hinzustellen; denn eine rasche Verständigung über die Wehrsteuer wird nach Lage der Dinge nicht herbeigeführt werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Das liegt unserer Ansicht nach aber anders bei der Branntweinsteuer, und zwar aus folgenden Gründen.
Der eine Faktor der Gesetzgebung, die verbündeten Regierungen haben bei den Verhandlungen über die Ftnanzreform im vorigen Jahre ihre Bereitwilligkeit erkennen lassen, auf eine Herabsetzung der sogenannten Liebesgabe durch eine Verminderung der Kontingentspannung einzugehen.
Wir würden also nach Lage der Sache auf einen unüberwindlichen Widerstand bei den verbündeten Regierungen in dieser Frage nicht zu rechnen haben.
(i ) (Sehr richtig!
links.)
Entsteht die Frage: wie ist eine Mehrheit im Reichstag dafür zu gewinnen
Nun, die Parteien der Linken haben im vorigen Jahre deutlich erkennen lassen, daß sie bereit sind, auf eine solche Verminderung der Liebesgabe einzugehen.
Was speziell meine Freunde anlangt, so brauche ich nicht zu betonen, daß wir diesen Standpunkt nach wie vor aufrecht erhalten und auch in Zukunft unseren Anschauungen entsprechend für eine solche Herabsetzung der Kontingentspannung und eine Verminderung der Liebesgabe eintreten werden.
Es ist von einem agitatorischen Mittel gesprochen worden.
Zu meinem Bedauern hat das auch der Abgeordnete Paasche getan, obwohl er selbst wie seine Freunde mit uns für eine Verminderung der Liebesgabe sonst eingetreten ist.
(Sehr richtig!
links.)
Auch Herr Abgeordneter Werner hat gesagt, daß das nur ein agitatorisches Mittel sei, und er fand dabei die beifällige Zustimmung des Herrn Abgeordneten Hahn.
der neben ihm stand und diese Zustimmung durch einen Zuruf zu erkennen gab.
Herr Abgeordneter Hahn scheint eine ausgeprägte Abneigung gegen Agitationsmittel zu haben.
(Große Heiterkeit links.)
Sie muß erst neuerdings erworben sein.
Möglicherweise haben die Erfahrungen in Oletzko-Lyck-Johannesburg dazu beigetragen.
(Oh!
oh!
rechts.)
Meine Herren, es handelt sich das will ich nachdrücklich betonen für uns nicht um ein Agitationsmittel, sondern um eine sehr ernste Forderung, um eine Vertretung der Anschauungen, die wir hier in diesem Hause seit Jahrzehnten geltend gemacht haben, die zu verwirklichen wir ink vorigen Jahre vielleicht nahe dran Reichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 910.
2661 (I r.
Wicmer.)
() waren.
Meine Herren, ich sollte meinen, auch die rechte Seite müßte den Widerstand, den sie bisher gegen diese Forderungen geleistet hat, zurückstellen, wenn es gilt, die berechtigten Forderungen der Veteranen zu erfüllen.
(Sehr richtig!
links.)
Sic treten hier wie ich anerkenne, mit guten Gründen, genau so wir dafür auf, daß den Teilnehmern an den großen Kriegen das gewährt wird, worauf sie einen Anspruch haben.
Wenn Sie das tun, dann müßten Sie aber auch an Ihrem Teil bereit sein, mitzuwirken, daß jene Kreise, die Sie vertreten, auch ihrerseits ein Opfer zur Erfüllung dieser Forderung bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, ich gebe mich nicht der optimistischen Auffassung hin, daß der Widerstand, der auf der Seite der Rechten gegen die Verminderung der Liebesgabe besteht, den wir in seiner ganzen Wirkung im vorigen Jahre kennen gelernt haben, so schnell überwunden werden wird.
Anders aber steht es doch mit dem Zentrum.
Die Herren von der Zentrumspartet sind früher mit uns dafür eingetreten, daß eine Reform der Branntweinbesteurung in diesem Sinne durchgeführt wird.
Ich erinnere an verschiedene Ausführungen des Kollegen Müller (Fulda) und anderer, an publizistische Erörterungen dieser Frage, wo als durchaus berechtigt anerkannt wurde, was von unserer Seite schon seit Jahren verlangt worden ist.
Die Herren vom Zentrum haben dann plötzlich bet den Beratungen über die Finanzreform ihre Auffassung geändert; sie sind den Konservativen auf dem Wege, wie Herr v. Heydebrand seinerzeit hier dargelegt hat, weit entgegengekommen ich will nicht den Ausdruck des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt gebrauchen: um das kaudinische Joch zu errichten, unter das die Negierung hindurchgehen soll (Zuruf rechts) (v) Sie haben den Ausdruck natürlich in Gänsefüßchen als Zitat angewandt —, aber ich will sagen: um eine Mehrheit in ihrem Sinne zu bilden und über dem Reichsschiff die schwarz-blaue Flagge emporzuziehen.
(Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, wie wäre es denn, wenn Sie diesen Standpunkt jetzt aufgäben, um im Sinne Ihres Redners, des Herrn Abgeordneten Baumann, für die Veteranen durch die Verminderung der Liebesgabe die Mittel zu gewinnen, die zur Erfüllung der Forderungen notwendig sind
Ich sollte meinen, eine bessere Verwendung der Liebesgabe aus der Branntweinbesteurung könnte man eigentlich nicht finden, als einen Teil ihres Ertrages zu verwenden zu einer Liebesgabe für die alten Soldaten, die an der Einigung des Reichs mitgeholfen haben.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, wenn Sie aber der Meinung sind, daß es auf diesem Wege nicht möglich ist, etwas zu erreichen, vielleicht denken wir dann an etwas anderes, was ich jetzt nur kurz in die Erörterung hineinwerfen möchte.
Wir sind bei der Beratung der Reichswertzuwachssteuer.
Die Kommission ist eifrig au der Arbeit, voraussichtlich wird in wenigen Tagen auch das Plennm des Reichstags sich mit der Vorlage beschäftigen können.
Ein Mehrertrag für die Reichskasse wird herauskommen, wahrscheinlich mehr als das, was gebraucht wird, um die Forderungen der Veteranen zu erfüllen.
Vielleicht nehmen wir, um rasche Hilfe zu schaffen in Aussicht, die Mehrerträge der Reichswertzuwachssteuer für diesen Zweck zur Verfügung zu stellen.
(Sehr gut!
links.)
Bei der zweiten Lesung können wir auf diese Frage zurückkommen, wenn sich das Schicksal der Vorlage übersehen läßt.
Sollten die Herren der Rechten dazu geneigt sein, dann würde ich aber empfehlen, auch in der Kommission von solchen Anträgen abzusehen, die eine Verminderung der Erträge der Reichswertzuwachssteuer bedeuten, d. h. (o) durch Ausnahmen, die zu Gunsten des land- und forstwirtschaftlich benutzten Besitzes gemacht werden.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, auf die Lösung der Deckungsfrage kommt alles an, darüber muß eine Verständigung herbeigeführt werden.
Wir sind der Ansicht und haben das immer ausgesprochen, daß es sich um eine Pflicht des geeinigten Vaterlandes handelt, die erfüllt werden muß, und wir wären bereit, wenn wir sonst nicht Mittel haben, andere Forderungen, die im Retchshaushaltsetat stehen, zu Gunsten dieses Zweckes zurückzustellen.
Aber mit schönen Deklamationen und mit bloßen Versprechungen kommen wir nicht vorwärts; damit ist auch unseren Kriegern nicht gedient.
Hier hilft kein Mundspttzen, es muß gepfiffen werden!
Aber das heißt nicht, daß die Mehrheit des Reichstags pfeift auf die guten Ratschläge, die von unserer Seite kommen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schöpflin.
Schöpflin, Abgeordneter: Meine Herren, nur ganz kurz.
Herr vr.
Arendt hat die Behauptung aufgestellt, ich hätte die Einigkeit der Parteien, die bisher in der Veteranenfrage bestanden hätte, gestört.
Dieser Behauptung gegenüber weise ich darauf hin, daß ich mich für die Gesetzentwürfe, die eingebracht sind, erklärt habe.
Ich habe auch nicht in einem einzigen Falle etwa Forderungen gestellt, die unerfüllbar sind; ich habe erklärt: wir wiederholen die Forderungen, die wir früher gestellt haben, nicht, weil sie auf Annahme nicht rechnen können.
Einzig und allein bei § 3, der von den 120 Mark spricht, habe ich gesagt: gemäß der Teurung könnte man hier etwas höher gehen.
Das ist keine unerfüllbare Forderung und ist auch nicht geeignet, die Einigkeit der Parteien zu stören.
Und (r ) wenn ich die Person des Abgeordneten Arendt hineingezogen habe, nun, eine so wichtige Persönlichkeit ist er nicht, daß seinetwegen etwa die Parteien gestört werden könnten!
Das Verhalten des Herrn vr.
Arendt, jetzt nach außen hin den Eindruck zu erwecken, daß die Rede des sozialdemokratischen Redners eine Störung der Einigkeit der Parteien herbeiführen könnte, ist illoyal, ist unschön!
Präsident: Herr Abgeordneter, das Wort ist nicht angängig.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenaich-Carolath.
Prinz zu Schoenaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte mir nur erlauben, auf die Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Wiemer einiges zu erwidern.
An die Bedingung der Wehrsteuer ist unser Gesetzentwurf nicht geknüpft, wir haben lediglich die Wehrsteuer vorgeschlagen.
Hätten wir die Wehrsteuer nicht vorgeschlagen, so würde uns, wie schon so oft, entgegnet worden sein, namentlich vom Regierungstische aus: ihr verlangt wiederum eine große Neuausgabe, aber ihr bietet uns nicht die Mittel dazu, die zur Finanziierung notwendig sind.
Nennen Sie uns eine bessere Steuer, die Aussicht hat, in diesem Hause angenommen zu werden!
Wir haben lediglich die Wehrsteuer vorgeschlagen, weil sie auf vielen Seiten des Hauses ihre überzeugten Anhänger hat.
Herrn vr.
Wiemer möchte ich fragen, ob er wirklich glaubt, für die Steuer, die er vorgeschlagen hat, also für die Überweisung der sogenannten Liebesgabe, eine Majorität in diesem Hause zu finden
Ich möchte das bezweifeln und möchte wissen, aus welchen Parteien sich diese Mehrheit bilden soll.
Ich möchte mir erlauben, noch einmal zu wiederholen: dieser Weg ist zurzeit für meine 2662 Reichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1910.
(Prinz zu Schoeriaich-Carolath.)
m politischen Freunde nicht gangbar, und ich glaube auch nicht, daß sich für den Antrag Ablaß, den Herr Dr. Wiemer eben vertreten hat, eine Mehrheit finden wird.
Die Politik ist doch, wie schon so oft ausgeführt worden ist, die Kunst des Erreichbaren.
Ich möchte noch zum Schluß sagen: ich bedauere auch mit den verschiedenen Herren Rednern, daß sich der Herr Staatssekretär der ganzen Vorlage nicht freundlicher und wohlwollender gegenübergestellt hat, namentlich im Hinblick auf unsere alten Veteranen.
Ich hätte sehr gewünscht, wenn aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs wenigstens die Absicht und der Wunsch zu erkennen gewesen wäre, nun endlich einmal unsere Veteranen zu ihrem Rechte kommen zu lassen und die Beschlüsse, die der Reichstag einstimmig angenommen hat, zu verwirklichen.
Ich möchte noch einmal für meine politischen Freunde die Bitte aussprechen, daß man sich doch im Retchsschatzamt mit einer Wehrsteuer beschäftigen und dieselbe dem Reichstag vorlegen möge.
Dann wird in der Kommission Gelegenheit sein, sich darüber zu äußern.
Aber es ist nicht unsere Sache, einen solchen Entwurf auszuarbeiten, sondern es ist dies die Aufgabe desjenigen Herrn Restortschefs, mit dem wir die Ehre haben zu verhandeln.
Also ich bitte nach dieser Richtung hin vorzugehen; sonst werden wir erleben, daß wir heute übers Jahr gerade so weit find wie heute, und daß unsere alten Veteranen noch immer Umschau halten nach dem Gesetzentwurf, nach dem sie sich bisher leider immer vergebens erkundigen.
Zur Verwirklichung brauchen wir Geld.
Dies Geld haben wir dem Herrn Staatssekretär angeboten.
Wir bitten den Herrn Staatssekretär, uns eine Vorlage zu machen; wir werden dieselbe in der Kommission prüfen und werden dann sehen, wie sich die Mehrheit des Reichstags zu diesem Vorschlage stellt.
(L) 1 (Mehrseitiges Bravo) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke.
Dr. Roeficke, Abgeordneter: Meine Herren, das Haus ist darüber einig, daß den Veteranen Hilfe und zwar rasche Hilfe gebracht werden soll.
Um zu diesem Ziele zu gelangen, hat man verschiedene Vorschläge gemacht
Nun hat Herr Dr. Wiemer es für angezeigt gehalten, uns, die wir eine Wehrsteuer vorgeschlagen haben, zu sagen, das sei nicht der richtige Weg.
Dagegen meinte er, der von seiner Partei vorgeschlagene Weg der Aufhebung des sogenannten Kontingents in der Branntweinsteuer sei der richtige.
Da kann ich ihm nur entgegnen: wenn der erste Vorschlag ein untauglicher sein sollte, um den Veteranen die Hilfe zu gewähren, dann ist sicher der von ihm vorgeschlagene Weg noch viel untauglicher (sehr richtig!
in der Mitte); denn die Wehrsteuer kann eingeführt werden, das Kontingent in der Branntweinsteuer kann aber nicht aufgehoben werden, ohne auch einem großen Teile von Leuten im Deutschen Reich einen erheblichen Schaden zuzufügen, die auch zu denen gehören, die hilfsbedürftig sind.
Denn und das sollte nun endlich einmal klar geworden sein bei den reichlichen Verhandlungen, die wir im vorigen Jahre geführt haben das Kontingent ist anstecht erhalten worden vor allen Dingen im Interesse der kleinen süddeutschen Brenner.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, das ganze Kontingent wurde nicht von den ostdeutschen, von den norddeutschen Brennern gemacht.
Im Gegenteil, die waren damals bereit, es abzuschwächen, ja sogar es aufhören zu lassen.
Es ist ausdrücklich aä oeulos demonstriert worden, daß die ganze Rederei von der sogenannten „Liebesgabe der ostdeutschen Großgrundbesitzer ''nichts als eine Seifenblase ist.
Es ist aus den (6) Argumenten, die vorgeführt worden sind, bewiesen worden, daß das Kontingent ein notwendiger Bestandteil der Branntweinsteuer ist, wenn man die kleinen Brenner erhalten, sie nicht den großen Brennern gegenüber untergehen lassen will, und wenn man vor allen Dingen in Süddeutschland überhaupt die landwirtschaftlichen Brennereien erhalten will.
Also der Vorschlag eines Mittels wie das, das Kontingent zu beseitigen, ist doch gewiß so untauglich, wie es untauglicher gar nicht gedacht werden kann.
Nun waren aber die Herren Frakttonsgenosten des Herrn Dr. Wiemer ja diejenigen, welche den einzigen Weg, der überhaupt gangbar war, um dieses Kontingent aufzuheben, nicht durchführen halfen; denn die Herren waren vor allen Dingen dagegen, ein Monopol bei der Branntweinsteuer einzuführen.
Sie haben also selbst den Weg verbaut, der allein die Möglichkeit gab, dieses Mittel, welches nach ihrer Meinung brauchbar wäre, tatsächlich zu verwenden.
Statt dessen bringen sie wieder erneut Unruhe in die ganzen Verhältnisse herein, obgleich gerade diejenigen, die sich mit der Branntweinbrennerei beschäftigen, dringend der Ruhe bedürfen; denn wenn man einem Gewerbe 80 Millionen Steuern im Jahre mehr auferlegt, dann hat dieses doch fürwahr endlich wohl ein Recht darauf, einmal eine Weile in Ruhe gelassen zu werden.
Das ist um so mehr notwendig, weil von der Branntweinsteuer eine ganze Reihe anderer Fragen abhängig ist, die in die Landwirtschaft hineinragen, und mit denen ebenfalls gerade kleine Leute ganz erheblich zu tun haben.
Ich brauche dem Hause nicht darzulegen, daß die landwirtschaftliche Brennerei im großen und ganzen nur eine Frage von zweiter Bedeutung ist, daß die erste, die Hauptbedeutung dieser ganzen Frage in der Verwertung der landwirtschaftlichen Produkte liegt.
Es handelt sich um die Verwertung solcher Produkte, die i ) anderweitig überhaupt nicht nutzbringend in der Landwirtschaft zu verwerten sind.
Also die Vorschläge in dieser Beziehung sind, glaube ich, zwecklos.
Ja, hätte Herr Dr. Wiemer im vorigen Jahre das mitgemacht, was wir vorgeschlagen haben, so wären davon bin ich überzeugt die Mittel reichlich vorhanden.
Der Vorschlag der Kotierungssteuer war ein brauchbarer Vorschlag.
(Große Heiterkeit!
links.)
Freilich dafür sind die Herren nicht zu haben.
Ich will im Interesse der vorgeschrittenen Zeit auf diese Frage nicht näher eingehen; aber das eine will ich sagen, meine Herren: versuchen Sie auf diesem Wege mal etwas zu machen, und Sie werden sehen, wir kommen sehr schnell zum Ziel, und Sie haben die rechte Seite und, ich glaube, auch die Mitte des Hauses für sich, wenn Sie diesen Weg beschreiten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer.
(Rufe: Oh!)
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, eine Antwort scheint mir doch erforderlich zu sein, wenn sie auch sehr kurz sein soll.
Gegenüber dem Herrn Abgeordneten Prinzen Schoenaich-Carolath bemerke ich nur: wenn er sagt, seine Freunde hätten keine Bedingung gestellt, indem sie die Wehrsteuer empfehlen, so kommt das auf das gleiche hinaus; denn es handelt sich darum, was als Deckung gewährt werden soll—davon ist die Erfüllung der Forderung abhängig gemacht —, und die Wehrsteuer ist meiner Meinung nach nicht das geeignete Mittel, diese Deckung rasch herbeizuführen.
Ich bin mit ihm der Meinung, gerade in dieser Frage ist die Kunst, das Erreichbare durchzusetzen.
Unserer Reichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1910.
2663 (!)
r. Wiemer.)
(L) Auffassung nach ist aber die Wehrsteuer gegenwärtig nicht erreichbar, und darum ist gerade dieses Mittel verfehlt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke hat seine Beredsamkeit aufgewendet, um die Ablehnung unseres Vorschlages zu begründen, und er hat zuletzt die Kotierungsstcner dem Hause wieder in freundliche Erinnerung gebracht.
Ich gehe ausführlich darauf nichtein; denn wir können hier nicht die Debatte über die Finanzreform erneuern.
Aber ich richte an ihn, der die Brauchbarkeit der Kotierungssteuer wieder so warm betont hat, die einfache Frage: warum haben die Konservativen, warum hat Herr Dr. Roesicke selbst schließlich die Kotierungssteuer satten lassen, wenn Sie so überzeugt sind, daß damit der Stein der Weisen gefunden sei
(Zurufe.)
Der Herr Abgeordnete l) r. Roesicke sagt: ihr Freisinnigen hättet doch das Mittel in der Hand gehabt, die Branntweinliebesgabe zu beseitigen oder herabzusetzen, wenn ihr dem Monopol zugestimmt hättet.
Herr Dr. Roesicke wird wissen, daß bei dem Monopol nicht bloß die Frage der Liebesgabe für uns in Betracht kam, sondern eine Reihe von anderen Bedenken, die wir sowohl gegen das Prinzip wie namentlich gegen die Ausgestaltung der Vorlage geltend zu machen hatten (sehr richtig!
links), und vor allen Dingen: während diese Liebesgabe in der Monopolvorlage herabgesetzt werden sollte, wurde geplant, auf der anderen Seite durch allerlei Hintertüren neue Liebesgaben einzuführen, die wir genau so zu bekämpfen haben wie die Liebesgabe des bestehenden Gesetzes.
Aber wenn Herr Dr. Roesicke an das Monopol erinnert, so schlägt er damit zugleich sein Argument, daß die süddeutschen Staaten die Aufrechterhaltung der Liebesgaben zur Bedingung gemacht haben; denn in dem Monopolgesetz war die Herabsetzung enthalten, und da W) haben die süddeutschen Staaten zugestimmt.
Sie waren also grundsätzlich bereit, auf die Verminderung der Liebesgaben einzugehen.
Überhaupt bin ich der Meinung, ohne darauf näher einzugehen: wenn der Reichstag ernstlich gewollt hätte, würde er im vorigen Jahre eine Verminderung der Liebesgabe durchgesetzt haben.
Die Herren der konservativen Partei waren zeitweilig auch bereit, auf diesen Wunsch einzugehen.
Es handelte sich nur darum, in welchem Tempo und in welchen Grenzen die Liebesgabe herabgesetzt werden sollte.
Wäre der Antrag Speck nicht gekommen, der zu der geltenden Liebesgabe noch eine Extraprämie für 10 Jahre von 3 Millionen Mark in Aussicht stellte, und wäre die Rechte auf diesen Antrag in der Kommission nicht sogleich mit Feuereifer eingegangen, so wäre die Sache anders gekommen.
Indessen, geschehene Dinge lassen sich nicht ändern.
Aber ich glaube, der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke tut nicht gut, an die Geschichte des Kampfes um die Liebesgabe zu erinnern.
Meine Herren, er sagte dann schließlich, man solle dem Branntweingewerbe jetzt Ruhe lassen, es hätte doch eben erst schwere Lasten auf sich genommen.
Nun schön, ich hoffe, daß das Gewerbe auch unter dem neuen Gesetz arbeiten wird, obwohl es den gewerblichen Brennereien schwer genug gemacht ist; aber ich meine, daß das Ruhebedürfnis allein für die Reichsgesetzgebung nicht maßgebend ist, sondern die Gerechtigkeit.
(Zustimmung links.)
Wir haben die Liebesgabe von diesem Gesichtspunkt aus bekämpft als einen Fehler der Gesetzgebung, weil sie mit den Forderungen der steuerlichen Gerechtigkeit unserer Überzeugung nach nicht in Einklang steht, und wenn sich hier eine Gelegenheit bietet, zu Gunsten einer Forderung, die der ganze Reichstag anerkennt, einen Teil der Liebesgabe zu verwenden, so, glaube ich, sollten auch die Herren Reichstag.
12.
Legisl-.
P. II.
Session.
19091910.
von der Rechten jetzt zugreifen.
Ich weiß ja sehr wohl, v) die Herren drüben haben Argumente natürlich zur Hand, um ihre Ablehnung zu begründen.
Darin ist die agrarische Dialektik wahrlich nicht arm.
(Heiterkeit rechts.)
Aber ich kann Ihnen versichern: die Veteranen und die anderen Beteiligten werden aus allem, was Sie sagen, nur das Nein heraushören.
(Zustimmung links und Zurufe rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke.
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Ich habe Herrn Dr. Wiemer nur zwei Worte zu erwidern.
Wenn wir die Kotierungssteuer im vorigen Jahre haben fallen lassen müssen, so haben wir uns dem Willen der Regierung schließlich gefügt, weil wir doch etwas zustande bringen wollten, und das konnten wir ohne die verbündeten Regierungen nicht.
Hätte aber die Linke einen besseren Ratschlag erteilt, dann, glaube ich, wären die verbündeten Regierungen mit der Einführung dieser Steuer sehr einverstanden gewesen.
(Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Was nunmehr die Aufhebung des Kontingents im Monopol betrifft, so muß ich Herrn Dr. Wiemers Gedächtnis etwas auffrischen.
Herr Dr. Wiemer war zwar damals in der Kommission; aber da er zuletzt mit den anderen Herren sich aus der Kommission zu vorzeitig entfernt hat (hört!
hört!
rechts.
Lachen links), so ist ihm nicht ganz in Erinnerung geblieben, was alles verhandelt wurde; sonst würde der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer sicherlich wissen, daß gerade im Monopol, als Beweis für die Notwendigkeit der starken Kontingentspannung, Süddeutschland und dem süddeutschen Brennereigewerbe für seinen Branntwein ein höherer Preis garantiert wurde als den anderen Teilen Deutschlands.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, dadurch wird das, was Herr Dr. Wiemer gesagt hat, genügend widerlegt sein.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ein Antrag auf Überweisung an eine Kommission ist nicht gestellt.
Wir haben zunächst abzustimmen über den Antrag Bassermann auf Nr.
147 der Drucksachen; es ist davon nur die Nr.
2 aufrecht erhalten worden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage Nr.
147 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Rufe: Welche Nummer!)
Nr.
147, Antrag Baffermann; ich werde ihn nochmals verlesen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, einen Gesetzentwurf betreffend die Gewährung eines Ehrensoldes an alle Inhaber des Eisernen Kreuzes den beiden gesetzgebenden Körperschaften zur verfassungsmäßigen Beschlußfassung vorzulegen.
Das ist ein einfacher Antrag und kein Gesetzentwurf, er kommt also nicht zur zweiten Lesung.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur zweiten Beratung der Gesetzentwürfe, und zwar liegen vier Anträge vor, von denen der eine auf Nr.
102 der Drucksachen von den Herren Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg und Genossen zurückgezogen ist.
Die anderen drei Anträge sind vollständig gleichlautend.
Dazu sind nun folgende Anträge gestellt: der Antrag Baumann: Dieses Gesetz tritt mit Wirkung vom 1.
Mai 1910 in Kraft, 362 26641 Reichstag.
71.
Sitzung.
(Präsident.)
OV) und soeben ist mir ein handschriftlicher Antrag von dem Herrn Abgeordneten Bebel überreicht worden, den ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Abänderungsantrag Albrecht und Genossen: In Z 3 der Drucksachen Nr.
160 (abgeändert), Nr.
384 und Nr.
391 an Stelle der Zahl „120 Mark ''zu setzen „150 Mark ''.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Arendt (Mansfeld).
vr.
Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Da die drei Anträge mit Ausnahme des Antrags Banmann und des soeben gestellten Antrags übereinstimmen, so möchte ich beantragen, daß wir die auf Nr.
160, 381 und 391 gestellten Anträge e »Istoo annehmen und dann nur über die Resolutionen gesondert abstimmen und über den Antrag Baumann und den soeben gestellten Antrag der Herren Sozialdemokraten.
Diese letztere Abstimmung würde natürlich zuerst erfolgen müssen, und das übrige würden wir dann liloe annehmen können, entsprechend dem Vorgehen, wie es neulich bei Annahme des Gesetzes über das Reichsschuldbuch stattgefunden hat.
Präsident: Eine Abstimmung 6, i Istoo ist nur zulässig, wenn von keiner Seite Widerspruch erfolgt.
Ich frage zunächst ob Widerspruch erfolgt
Das ist nicht der Fall.
Ich werde also so verfahren, daß ich zunächst über die zu ß 3 und zu § 10 gestellten Abänderungsanträge der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen bezw.
der Herren Abgeordneten Baumann und Genossen abstimmen lasse.
Ich bitte also diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der drei gleichlautenden Anträge 160, 384 (iz) und 391 den Z 3 nach dem eben verlesenen Abänderungsantrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen abzuändern wünschen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag der Herren Abgeordneten Baumann und Genossen, der zu 8 10 gestellt ist und der dahin geht: Dies Gesetz tritt mit Wirkung vom 1.
Mai 1910 in Kraft.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche die so abgeänderten drei Anträge« in t-Ioe.
annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Ich würde, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, feststellen, daß die Anträge, einstimmig angenommen sind.
(Beifall.)
Wir kommen nun zu den Resolutionen, und zwar zunächst zu der Resolution zu dem Antrage Nr.
160 Dr. Ablaß und Genossen, deren Verlesung mir wohl erlassen wird.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu den gleichlautenden Resolutionen zu Nr.
384 und zu Nr.
391 der Drucksachen.
Ich bitte die Herren, welche diese Resolutionen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Sonnabend den 23.
April 1910.
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht.
(0) Die Resolutionen sind abgelehnt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Kolonialbeamtengesetzes (Nr.
387 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Kaiserlicher (Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Dr. Schnee, Kaiserlicher Wirklicher Admiralitätsrat Herr llr.
Köbner, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat Herr Simons, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Iahn.
Präsident: Meine Herren, es liegt ein Antrag vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Eezberger, den Gesetzentwurf Nr.
387 der Drucksachen, welcher den zweiten Gegenstand der Tagesordnung bildet, sowie auch die Gesetzentwürfe Nr.
388 der Drucksachen und Nr.
389 der Drucksachen, welche als letzter Gegenstand auf der Tagesordnung stehen, nämlich: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshanshaltsetat für das Rechnungsjahr 1910 (Nr.
388 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1910, nebst Anlagen (Nr.
389 der Drucksachen), der Budgetkommission Zu überweisen.
Ich würde, wenn das Wort nicht verlangt wird, den Antrag auf Kom- (v) missionsüberweisung dieser drei Gesetzentwürfe zur Abstimmung bringen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Herren, die nach dem Antrage Erzberger alle drei Entwürfe der Budgetkommission zu überweisen beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Entwürfe sind daher der Budgetkommission überwiesen.
Unsere Tagesordnung ist damit erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 25.
April, Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berichte der Petitionskommtssion Nr.
380 bis 383; 2.
1 mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshanshaltsetat, betreffend die Verminderung der Reichstagsdrucksachen; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Errichtung eines Kolonial- und eines Konsulargerichtshofs; 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Konsulatsgebührengesetzes; 5.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ausgabe kleiner Aktien in den Konsulargerichtsbezirken und im Schutzgebiete Kiautschou.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.